各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自上海交通大学出版社的文章，标题是《“核”你共探<空间核安全>》。你知道吗？核能早就应用于航天领域了，早在1961年，美国就发射了第一颗核动力导航卫星。不过，空间核安全可不是小事，真空、微重力、陨石撞击，哪个都不是省油的灯。《空间核安全》这本书，就系统地探讨了这些安全问题，总结了潜在风险，还提出了控制和降低风险的措施与方法，为相关科研人员、工程师和管理人员提供了重要的参考。该书还被我国“十四五”国家重点图书出版规划项目纳入，体现了国家对该领域的重视。

接下来，让我们转向经观书评的另一篇文章，《<浮生六记>中的美味与苦涩》。《浮生六记》大家应该都听过，文章通过沈复夫妇的饮食生活，揭示了中国传统文化背景下，饮食习惯、家庭伦理以及个人命运之间的深刻联系。沈复和陈芸的爱情始于一碗深夜的粥，他们“臭味”相投，饮食也反映了他们人生的境遇。文章告诉我们，真正的幸福不仅是浪漫的瞬间，更是日常琐碎中的相互理解和扶持。即使生活困苦，也要在平凡中寻找乐趣，共同面对困境。

各位听众，生活在信息爆炸的时代，焦虑内卷几乎成了常态。安德鲁纳伯格联合国际北京代表处带来的文章《排行榜No.1领衔，在这个群魔乱舞的时代，送你一根定心神针》，推荐了几本哲学类书籍，希望能帮你找到内心的平静和方向。书中推荐我们阅读哲学，应对时代挑战，提升自我认知，重塑工作观念，无论从何入手，重要的是开始阅读哲学。

另外，磨铁书讯带来了一本都市言情小说，名字叫做《甜氧》。听名字就觉得很治愈，对不对？小说讲述了一段充满成长，救赎和双向奔赴的爱情故事。作者没有采用传统言情小说的俗套情节，而是用细腻的笔触描绘了平凡生活中的甜蜜与治愈。就像小说传递的，即便众生皆苦，总会有人成为你的“甜”。

各位，关注出版行业动态的朋友们注意了！中国出版传媒商报发布了《中国出版集团好书榜2025年第一期榜单》。榜单涵盖六大类别，共有30种图书入选。这个榜单旨在引导读者阅读高质量的出版物，对于提升国民文化素养具有积极的影响。有了它，妈妈再也不用担心我书荒啦 ！

中国出版传媒商报还发布了《全国2025年2月下半月畅销书排行榜》。这份榜单可以帮助出版社了解不同品类图书的市场需求，从而调整出版策略，优化选题方向。书店则可以根据榜单调整图书陈列和推广重点，提高销量。当然对于我们读者来说，榜单提供了一个优质图书的参考列表，有助于发现感兴趣的新书。

接下来，看看中科书院为我们带来了什么？两会热词反映了中国社会经济发展的最新动向和民众对美好生活的期盼。文章《两会热词新风向，这些书帮你读懂2025发展脉络》，围绕2025年两会期间涌现的“新质生产力”、“具身智能”、“6G”等热词，推荐了一系列书籍，旨在帮助读者理解这些概念背后的战略意义和未来发展趋势。如果你想把握投资方向、规划职业发展、进行企业战略转型，那可不能错过这份书单。

各位听众，妇女节快到了，浦睿文化推荐了一种特别的庆祝方式。文章《这个妇女节怎么过？去独立书店打卡吧！》，发起《女性卫生用品的社会史》全国独立书店联合小展，鼓励各地书店参与。通过展览，普及女性卫生用品的演变历程，弥补认知空白，引发社会对于女性议题的讨论。这个妇女节，让我们在阅读和思考中度过，增进对女性身体的了解，支持独立书店发展。

出版人杂志则关注到了出版行业的人才招聘信息。文章《华东理工大学出版社纳新！大学食堂、图书馆、假期福利等你解锁！》，介绍了华东理工大学出版社正在招聘的三个职位：科普图书编辑、实习生（英语图书方向）、兼职审稿编辑。如果你对出版行业感兴趣，并且希望体验大学食堂和图书馆，那这绝对是个好机会！

继续关注出版人杂志，文章《和韩志谈未读：一家“反常识”图书公司的十年逆袭》，揭示了民营图书公司“未读”成立十年来的逆袭之路，该公司凭借一些“反常识”的商业理念，实现稳健增长并保持竞争力。破除迷思，拥抱商业常识，长期主义对抗不确定性，构建健康的内部机制，这些都是“未读”成功的关键。

各位听众，文景的文章《打工人的“日常崩溃”，从通勤开始》探讨了高密度城市中“通勤地狱”现象，特别是以东京地铁为例，分析其超负荷运转的现状、应对策略，以及对通勤者心理和社会行为的潜在影响。文章揭示了东京地铁高效率运营的背后，是通勤者“机器化”的适应与付出，而且也探讨了这种适应可能带来的伦理问题。我们应该在追求技术进步和效率提升的同时，更要关注个体的情感需求和社会公平，避免让技术系统异化为压迫个体的工具。

国际出版周报发布了《独家首发 | 2024中国大套图书出版情况及海外馆藏报告》。这份报告聚焦2022年中国大陆出版的定价高于5000元的大套图书市场，分析了出版情况和海外馆藏情况，可以为出版社的选题策划以及海外图书馆的采购提供参考。这研究发现，图书的内容质量和稀缺性是决定其是否能进入海外图书馆馆藏的关键因素。

凤凰出版传媒集团举办了一个有趣的新媒体荐书大赛。文章《AI评委助阵，凤凰集团新媒体荐书大比武明日开擂！》介绍了大赛首次引入AI评委，对参赛选手进行内容创意、传播潜力等方面的综合评估，旨在推动图书销售模式的数字化转型。AI评委的应用场景不仅仅局限于竞赛，也可以应用于日常的直播带货中，为主播提供数据支持和内容优化建议，提高直播效率和效果。

凤凰出版传媒集团还报道了《习近平在参加江苏代表团审议时强调 经济大省要挑大梁为全国发展大局作贡献》。习近平总书记在参加江苏代表团审议时，强调经济大省江苏要勇挑大梁，在科技创新、深层次改革、国家重大发展战略以及共同富裕等方面发挥示范作用，为全国发展贡献力量。

读库带来一篇有趣的文章，《要不是缺了大德，你可真是个好人》。文章解读了小说《三国演义》为何能成为中国文化普及的里程碑，并非因其文学性，而是其在精英文化与大众文化、历史真实与文学创作、阴谋诡计与道德理想间达成的巧妙平衡。

各位听众，科学出版社的文章《王巍院士团队：导航、制导与控制（GNC）微系统技术》介绍了王巍院士团队在导航、制导与控制（GNC）微系统技术领域的研究成果和未来发展趋势，该技术被视为航空航天领域的颠覆性技术，也是未来科技竞争的制高点。

做書的文章《好消息：进出版业了 坏消息：没完全进》，讲述了作者作为新人编辑初入出版业，参与经典作品《散步》的编辑工作，并在市场压力下以“外编”身份继续贡献力量的经历。文章真实展现了出版行业的理想与现实之间的差距，以及作者对未来的期许。

上海译文的文章《“一开始她只想成为自己，最后却改变了世界”——2025值得关注的译文女性主义好书》，聚焦女性主义议题，通过出版一系列书籍，试图揭露社会中习以为常却暗藏性别偏见的现象。

中华书局1912的文章《扬之水：到博物馆去“读物”》，倡导通过参观博物馆，以“读物”的方式进行更深入细致的名物研究，从而加深对传统文化的理解。

中华书局1912还有一篇文章，《清北生：我也曾质疑名校头衔的意义》，探讨了名校光环下清华北大学生在教育兼职领域面临的机遇与困惑，并深入分析了代际差异、教育内卷以及非虚构写作的意义。这篇文章揭示了名校光环在某种程度上成了教育商品，映射了社会对教育资源不均衡的焦虑。

后浪的文章《如果有可能，我希望所有人都是女性主义者丨后浪综合》，探讨了当下社会中存在的性别歧视现象，并提倡每个人都应该了解女性主义，从而推动社会向更平等的方向发展。常见的歧视包括：高铁上女性化妆被指责不文明，快时尚品牌推出XXS码女装，职场中同岗位男女薪资差距等等。

后浪还带来了一篇《全女书单推荐！这些书就是姐妹们的避风港》，为女性读者提供精神慰藉和力量。这些书籍涵盖了不同类型，包括小说、回忆录、随笔和绘本，探讨了女性在爱情、生活、衰老、社会环境和历史变迁中的经历和思考。

理想国imaginist带来了《妇女节书单｜什么阻碍了女性的进步？》，这本书单旨在剖析限制女性自由生长的社会结构、文化意识等深层因素。

理想国imaginist还有一篇文章《陈冲｜谁的人生没有遗憾？》，陈冲通过家族女性的故事，展现了在时代洪流中的个人命运和女性觉醒，以及关于选择、牺牲、遗憾和坚韧的深刻思考。

果麦书店邀请大家去北京体验一个“迷你版“的故居。文章《我们在北京复刻了伍尔夫的故居！欢迎来玩儿！》 ，在北京链家团结湖签约服务中心（3层）打造mini版伍尔夫故居的线下场景，结合线下沙龙，希望引发大家对女性独立空间以及女性自我意识的关注和讨论。

果麦书店还有一篇文章《《哪吒2》里最通透的角色，竟然是...》， 哪吒宇宙里竟然隐藏着人生经营哲学，文章剖析了动画电影《哪吒》系列中的配角海夜叉，揭示了他如何从小妖怪逐步适应环境，最终成为在关键时刻发挥作用的角色，并从中提炼出普通人在大时代下的生存哲学。

出版商务周报带来了一篇行业案例分析，《一周预售10万册，DeepSeek大火，相关图书也卖爆了！》，讲述了人民邮电出版社（人邮社）如何快速响应市场，成功策划并推出关于DeepSeek大模型的应用图书《AI时代生存手册》，并在预售阶段取得惊人成绩的案例。

西西弗书店推荐了一部电影，文章《这部新片可能要火！原著在草稿阶段就被选中》介绍的即将上映的科幻电影《编号17》及其原著小说《米奇7号》，以独特的“无限复活打工人”设定和哲学思辨引发关注，有望成为热门话题。

人民邮电出版社关注到了初三家长，文章《初三家长必读！特级教师的陪伴秘籍，助力孩子中考蜕变》推荐了《陪孩子走过初三这一年》这本书，旨在帮助家长掌握与孩子“双向奔赴”的方法，助力孩子在中考中取得成功。

人民邮电出版社还带来了新书推荐信息《本周新书推荐 2025年第10周》，推荐了多本聚焦人工智能(AI)的书籍，以及关于智能网联汽车的书籍，此外，推荐列表中还包含《生物是什么》，以及《反PUA自救手册》。

人民邮电出版社还有文章《“人心中的成见是一座大山”，申公豹这句话的含金量还在上升！社会心理学解码来了》，文章讨论了社会心理学中“成见”这一概念，并以电影《哪吒之魔童降世》中的人物和情节为例,分析了成见的产生、危害和消除方法，并结合埃略特·阿伦森的社会心理学理论，给出了对抗成见的具体建议。

新京报书评周刊推荐了《比尔·盖茨的首部自传，讲述叛逆少年的成长之路》，揭示了微软早期产品核心代码的灵感来源，以及艰苦环境对创造力的激发。

新京报书评周刊还报道了《《杀死一只知更鸟》的作者哈珀·李的遗作将于今年结集出版》，小说集包含八篇此前未发表的作品，旨在进一步展现哈珀·李作为“伟大的美国作家”的成长历程。

新京报书评周刊讨论了《AI的情感体验》，通过不同行业人士的视角，探讨了AI的角色定位、潜在威胁以及人类情感的独特性。

新京报书评周刊的文章《从“妇产科”到“父产科”：缺失的男性生殖健康科学》， 揭示了传统性别观念如何影响生物医学知识的形成和传播

博集天卷书友会向大家推荐《天堂旅行团》电影，《上映！张嘉佳《天堂旅行团》电影3.8日来了：这一次，我准备好了大笑和纸巾（内附预告片）》，探讨了影片中“向死而生”的主题，以及如何通过爱与希望来治愈生活中的伤痛与迷茫。

机械工业出版社的文章《两会聚焦新质生产力，这些产业赛道最值得关注！》强调了在新质生产力背景下，企业如何把握战略机遇，重构增长逻辑。

北京大学出版社重点推荐《中国美学十五讲》，文章 《豆瓣8.5分，这本书让我成功安顿了自我！》，强调中国美学是一种“生命超越”的美学，帮助读者摆脱被困于琐碎生活的状态，实现身心安顿。

新经典推荐了《八个女人，和她们出走的决心》，探讨的是加西亚·马尔克斯笔下八位女性角色的“出走”行为，她们通过不同方式挣脱束缚，追求自我认知和自由。

广西师大出版社发布《请接受“请听她说”共读邀请函，快看看有没有你的城市！》。 Women's Day"请听她说"全国女性共读会即将登陆你的城市，为姐妹们打造温暖如家的深度对话空间。

广西师大出版社还有一篇关于“姐妹会客厅“的特别活动介绍，”《太好玩了！“姐妹会客厅”线上线下已准备好，只等你来"为女性提供一个线上线下交流、分享和互相支持的平台，庆祝3月8日国际妇女节。

少年儿童出版社向大家推荐图话书《嘘——要开始了》，文章《“走进光影：探秘皮影戏”系列图画书的999种玩法-001》 主要拆解非线性叙事的结构，并从中挖掘更深的主题深度解读人生的经营之道。

中信书店则为女性举办了一场开放式的讨论，《阅读开放麦：她的多重宇宙》，通过10中不同职业背景和人生经历的女性视角，深入探讨女性的困境，并对女性的自我认知进行讨论。

中信书店还发起了《“微小而闪耀的光”女性视界影像交流活动 Vol.1》，通过影展和映后谈的方式探讨当代女性的自我实现。

不光有女性话题，中信书店还分享了《学术沙龙 | 参与一次跨越文化与地域的对话》，让读者朋友们可以了解到不同文化的特点。

除了书友活动，中信书店还分享了媒体人李小萌对于女性话题的年度演讲 《年度演讲 | 李小萌2025年女性友好年度演讲——“做发光的自己”》。

想要读书的朋友可以看看中信书店的推荐书单，《3月信荐书单: 春启新章，看见未来》，涵盖经济、科技、人文等多个领域，旨在为读者提供在快速变化的时代中找到方向的洞见。

对于编辑工作者, “编客实验室”有话说，《编辑误改：把对的改成错的，有多离谱？》围绕出版行业中常见的“编辑误改”现象，提出了可操作的避免误改的建议

关注人文的朋友，不要错过这篇文章 《今日直播丨阿来×樊登：人生如旷野，答案在风中》。这次对谈将围绕人与自然、以及如何从自然中汲取人生智慧展开。

热爱文艺风， 那么这篇文章一定适合你， 《爱恨交织的灵魂史诗！《呼啸山庄》插画典藏版，震撼上线》，从全新角度感受这部经典作品的魅力。该版本不仅是对原著的重新诠释，更是一次将文学作品转化为艺术收藏品的尝试。

《迟子建：我不用微信，微博半年发一次，但我关注到了AI》 强调了冰雪资源对哈尔滨的独特意义文学在城市发展中的作用。以及作家面对AI创作时的一种看法。

《19世纪独行16国的植物猎人：她用画笔征服世界》 核心是中信书院推出的《花朵与探险2：玛丽安娜·诺斯的旅行回忆》收录了她更多未公开的画作和近三万字的旅行手记，展现了她的科学贡献、艺术成就和独立精神。

《投资大师罗杰斯X王石：投资的心法与建议》 记录了投资大师吉姆·罗杰斯和万科创始人王石的一次对话，核心话题是如何在快速变化的世界中进行有价值的投资，以及旅行和个人成长的重要性。

《中信书院 X《财经》杂志，联合会员全新上线！》 旨在帮助用户过滤筛选信息，关注真正有价值的内容，从而保持高效、理性的思考。联合会员可同步享有中信书院内容资源和《财经》杂志App的财经资讯、深度报道等多重权益。

《3.8女性书单 | 致每一位乘风破浪的你》旨在鼓励女性增加生活多样性，发挥潜能，勇敢追求想要的人生。

徐高：2025年刺激消费靠什么？提出了“全民国企持股计划”等创新性建议。

三联书店三联书情和大家一起思考 《乡村给郑重的灵魂注入了什么？》 思考个体与故土，传统与现代的关系。

三联书店三联书情， 带来了更深层次的思考，《年轻人有工作做是社会安稳的主要因素，美国的前途不容乐观​》，提醒我们关注社会变迁对年轻人心态的影响。

清华大学出版社 报道了《全国高校各专业开设《大学语文》课？教育部这样答复》，关注全国高校《大学语文》课程开设情况。

清华大学出版社 贴心的为大家带来了《经常湿着头发就睡觉的人，头发现在还有救吗？》， 提醒大家关注个人健康 。

感谢收听出版电台，我们下期再见。如果您喜欢本节目，请点击分享。