出版行业新闻原文

文章1
标题：张春元｜学习时间设计和课堂教学目标
来源：书圈
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/iW6NWFlU9ui3nZHgRgt7zg
发布时间：2025年03月27日 00:10
原文：
本文关注两个问题：一是学习时间设计，主要是如何处理课堂教学时间和课外学习时间；二是课堂教学目标，主要是如何设计课堂教学目标，如何检验课堂目标的达成。1 课堂教学时间和课外学习时间关注这两个时间的目的是关注如何培养学生自主学习的能力，培养自主学习能力是教育的核心任务之一，自主学习能力是学生未来发展和创造力的重要基础。现阶段的高中及高中以前教学活动的目标基本集中在对现有知识的记忆和理解（在布鲁姆认知域中属于低层认知能力），很少针对学生自主学习的能力开展训练。现阶段大学也没有自觉地对学生的自主学习能力开展针对性训练，更谈不上系统性和完整性。对学生的自主学习能力的训练是通过课堂教学活动和课外学习活动两部分来实施的。这里的课堂教学活动是指课表上安排有主讲老师的教学活动，目前的主要形式是老师讲课，学生听课。课外学习活动是在课表之外，主要由学生自己完成，如做作业、实验、交流、查资料、做项目等。学生将学校系统性提供的知识内化为个人能力的过程主要在课外学习活动阶段，创造力训练的主要过程往往在这个阶段。课堂教学活动和课外学习活动时间比是达成学生自主学习能力训练的重要指标，教育发达国家大学的这个比例一般在1:2~1:3，也就是老师在教室里面上 1 小时的课，学生课外需要有2~3 小时的自主学习活动时间，才能比较满意地完成知识内化为能力。已有研究表明，如果学生的课外学习时间得不到保证，则内化为能力的目标很难达到高水平。如果大量课程不能将知识高水平内化为能力，学生的创造力就难以得到有效提升。由于时间是归一的、刚性的，时间安排就成了课堂教学活动和课外学习活动两者的基础。这里先计算下本科四年的学习时间。虽然不同学生、不同课程、不同年级的学习能力存在差异，但是按照一般性原则的设计，学生每天的平均有效学习时间按 8 小时记，一周记 6 天，一周的学习时间是 48 小时。按照课堂教学和课外学习时间比 1:2 计算，每周课堂教学课表课时为 48 小时/3 = 16 小时，课外学习时间 32 小时。美国的大学有每学年两学期和三学期两大类。采用两学期制的大学，一学期一般是 15~16 周课程教学，则每学期的课堂教学课表课时在256 小时（16 周×16 小时/周）左右，本科在校学习 4 年（8个学期）就是 2 000 小时多一点。每学年三学期大学则每学期10~11 周，计算结果接近。国内大学每学期一般 20 周，8 个学期安排的课堂教学课表课时不到 2 600 小时，这个学时数正好是目前我国教育行政主管部门给大学的课堂教学课表课时的上限。对于大学生每天学习 8 小时、每周学习 6 天的一个解释是：本科生年龄在 17~22 岁，这个年龄阶段除了学习，还必须要有休息、运动、个人时间、社会活动时间等，充分保障这些非学习时间，学生才能健康成长并形成完整的世界观。接下来看看国外大学本科的课程数量情况。以美国的大学为例，本科生一学期修课 4~6 门，每门课课堂教学课表课时为每周 3~6 小时（对应 3~6 学分），单门课程教学时间长度为15~16 周，完整的本科一般修课4年，课程为 35 门左右，很少有超过 40 门课的，MIT大概是 32~34 门课，哈佛大学大致也是这个数量。近十多年笔者一直担任计算机大类专业工程教育专业认证专家，阅读过国内大学约百个计算机大类专业的培养方案，本科4年，几乎没有 55 门课以下的，有学校的学生需要修学 70门以上的课程才能够毕业。考虑大部分学校第 8 学期主要是毕业设计和毕业实习，往往不安排课程，使得不少学校出现一学期安排的课程超过 10 门。大量课堂教学的结果就是学生的课外学习时间不足，有资料统计发现，我国很多大学的课堂教学时间和课外学习时间比超过1:1，甚至有些学期达到 3:1。从布鲁姆认知域的角度看，缺少课外学习或课外学习不足，直接结果就是课堂教学提供的知识框架停留在低层认知能力上，不能转化高级认知能力。李晓明老师说过一个社会观点，大意是 1977 年恢复高考后的几届大学生创造力比较强，不输于国外。我给李老师分享的观点是当年百废待兴，没有老师，没有跟上时代的教材，教学计划也是随用随改，当年一周工作 6 天，很多学期能有 5 天上午排满课就很不容易了，学生有大量的在课外时间，那几届学生，特别是 77、78 两届，很多都有复杂的社会经历，自控力强，通过课外学习活动，自主把有限的并不先进的知识一点点地转化为高层认知能力。高层认知能力才是创造力的基础。很多学校领导、老师和教育主管部门在各种场合都说要给学生减负，而每次培养方案修订争论最厉害的就是课程、课时，结果能够做到不增加课程门数和总学时数，已经非常不容易。培养方案修订中大量包含学校各方的博弈和平衡。任课老师和课程组要保课堂教学的课时，因为课时是上课老师绩效的最重要基数之一。教研室要保课程数量，课程数量影响到教研室在学系里面的重要性和地位。学院则保专业数量和专业课总课时，这将影响学院在学校资源分配中间的额度。国外大学其实也需要多方面的博弈和平衡，学生每修一门（次）课，都需要交学费，学生少选课就是赚到，但是选课太少导致训练不足，进入社会时就会被“痛打”，因此要听学校、导师、老师等的安排；而学校则有生存和发展的问题，要通过选课的费用增加收入，又需要和其他学校竞争，还需要招聘好老师。和国外大学比起来，我们大学培养方案的制订过程中几乎没有受到学生方面的影响。第二个原因是国内大学老师对现代教育理论知识的匮乏，大部分老师不知道高层认知能力训练的技术方法，甚至很多人不知道认知能力有高层和低层划分的概念，课程的课外作业含较多低层认知能力的训练。一些老师也下意识地觉得这样“刷题”意义不大，还不如少一点作业，给学生课外“减负”。不少“受欢迎”的老师对学生说：只要大家上课好好听课，课后不用再学习，考试前复习复习，这门课程通过就没有问题。第三个问题是教育传承。现在国内大学老师的主体当年做学生的时候，老师并没有系统地使用高层认知能力训练的技术方法，因此现在大学老师不会训练下一代学生的高层认知能力是正常的。在国外从进入大学开始，学生就要用大量的超过课表课时的时间进行必不可少的课外学习，这些学习活动的成果（成绩）都是老师设计和安排的计入考评的内容，其中的方法、手段都是从老师的老师那里传承下来的，实际这种课外学习的实践在中小幼的教育中就大量存在了。作为创造力的重要基础之一，我们大学现阶段在训练学生自主学习能力的过程中，从时间上看，课堂教学“过载”，课外学习“欠载”，其结果是低层认知能力训练“过载”，高层认知能力训练“欠载”。和训练并获取高层认知能力比较，课程学习中知识的新旧、顺序、深浅、完备……并没有我们现在突出的那么重要，最典型的例子就是自牛顿—莱布尼兹发明微积分以来，构成我们大学“高等数学”（国外叫 Calculus）的核心内容并没有太多变化，虽然我们反反复复地调整，更新各种各样的教材。表 1 是大约 10 年前的数据，摘自彭安臣等《从融合到分离：中国高校实践教育的创新发展》，供大家参考。国外大学的课程设置基础数据长期一直是比较稳定的[1-2]。国内很多大学目前也尝试对总课程数和总学时数进行削减，总体情况是推行得很艰难。随之而来的一个问题是如何满意地做到的课堂活动时间和课外活动时间 1:2 的比例，这对于我们很多老师同样是一个陌生的领域，需要老师学习 OBE 教学理论和对应教学方法及技术手段，还要花费若干年的时间重新进行课程设计（Course Design）并不断改进来完成。接下来讨论课堂教学目标，基本可以认为是 OBE 的最小实施单元，有关 OBE 的其他教学理论和技术问题这里不作深入讨论。2 课堂教学目标十多年来，大连理工大学李志义教授一直在说我国大学的一个现象，“教学改革轰轰烈烈，课堂改革冷冷清清”，课堂改革始终是我们未攻克的顽固“堡垒”[3]。第二个问题就是课堂教学改革中的一个基础性问题：课堂教学目标以及课堂教学中的OBE 和 OBA。OBE 是 outcomes-based education，翻译为能力导向教育、目标导向教育、需求导向教育、产出导向的教育，工程教育专业认证中一般使用产出导向的教育。OBE 也是工程教育专业认证的核心，因此专业认证的《自评报告》中也会大量出现。伴随工程教育专业认证工作，OBE 现在已经成为一个标志性概念，高校教师申请教改项目和申报教学成果奖中，经常会看到 OBE 的提法。通过阅读项目材料或报告，会发现很多项目或报告中 OBE 往往是原则和口号，大部分表里不一，说归说做归做，教学目标在课程教学活动中的实施过程没有设计，还有一些虎头蛇尾，虽然设定了目标，但是教学活动中没有启动实施，或者对于目标达成没有针对性的检验。OBE 的核心包括 3 个部分，一是确定教学目标（outcomes）并设计达成目标的教学活动，二是学生通过教学活动实现教学目标，三是通过检验确定学生达到了教学目标（outcomes-based assessment，OBA）。这 3 个部分都是要在教学活动中进行的，以检验教学目标的达成。这些教学活动需要老师课前针对学生的特点进行设计，也就是课堂设计，然后在课堂上实施。同样，老师上课时，每一次课都应该有不少于 1 个的课堂教学目标，通过课堂教学活动让学生达成这个（些）教学目标，而每一个课堂目标是否达成都需要有对应的（合理的）检验，才能断言老师的课堂教学目标是否达成，教学任务是否合理地完成。以我在国防科技大学大学一年级新生主讲的数理基础课程“大学计算（上）”的第一次课为例，把课堂教学目标以及课堂教学中 OBE 和 OBA 作一个详细分解。第一次课的课堂教学总目标：完成 1 个可运行的 Python 程序。教学对象：所有理工医科专业，大学一年级新生，编程零基础。通过检验评估过程的设计，引导鼓励每个学生差异性地完成这个教学目标，从而将这个课堂目标定位在高级认识能力训练上。首先看如何确定教学对象的“编程零基础”特征。这个检验是通过选择题来现场收集学生的信息。每个年级我上课的班级从 50 人到 150 人不等，专业不固定，有多专业混合开课的情况。图 1 所示为 2020—2023 年第一堂课收集的数据，涉及航天、电子、数学、物理和医学专业。通过收集的数据可以看出，国防科技大学每年的大学一年级新生中能够编程（参加过编程比赛）的学生占比为0~3%。“写过几个小程序”的是在中学的“信息素养类”教学活动中，按照老师和教材的内容，抄录过几个 10 行左右的短小程序，这类学生对计算机有一定的接触，听说过一些计算机的概念，如文件、目录、安装、下载等。其他大学的情况应该类似。前面已经说到第一次课的课堂教学总目标：完成 1 个可运行的 Python 程序。对于绝大部分编程零基础的大学一年级新生，显然这个课堂教学目标不能直接完成，因此，将第一次课的课堂教学总目标分解为 7 个课堂目标，包括：① 启动  Python；② Python 的公式计算；③ Python 的常用运算符；④ print；⑤ 变量；⑥ 多行命令；⑦ 第一个程序。这 7 个教学目标通过两节课的逐步推进完成，每一个课堂教学目标完成后均配有检验。这个过程就是 OBE 的 O 必须要落实到课堂的教学环节上，并且通过 OBA 检验目标达成情况。为了提高课堂检验的实时性和同步控制教学活动时间，借助“雨课堂”作为教学辅助工具来完成学生学习实时状态数据的采集。第 1 个目标是启动 Python 环境 IDLE，检验方法就是在 “>>>” 提示符下完成“1+2”和“1/3”的运算。图 2 所示为题目内容及其检验和结果。所有完成这个测试的学生，反馈给老师的信息包括：① 学生“课前自主完成 Python 的安装工作”已经完成，这表明学生对老师布置的预习工作是合作的并且完成得很好；② 学生会在计算机上合理地启动一个应用程序（环境）；③ 体会到计算机进行计算的能力。从多年的教学实施过程来看，这个测试完成的比例一般都不高，一般在总人数的 50%~60%，主要原因是对于编程零基础的大学一年级新生，在给定的时间内自主完成一项崭新工作是缺乏体验的，信心和能力都不足，另外一个原因是对“雨课堂”还不熟悉，因此对这个目标结合中学物理中的自由落体运动来强化。相对来说，这个问题难度增加，同时趣味性、挑战性和变化也增加。设计的问题如图 3 所示。这个检验问题的目的如下：① 深化第一个检验，反复学习使用 Python 的 IDLE。如果前面的检验中出现问题，这里还有一次修正的机会。② 学习 Python 中的四则运算，关注和中学以前所学算术运算的异同，关注计算机中运算符的不同表达方式。③ 知道幂运算在 Python 中采用**来表示，并学习使用。这个概念一般使用一次就可以学会。④ 计算机中中文符号和英文符号是不同的。这里最容易出错的是逗号（，）和减号（-）。这个检验的学生提交率和完成率一般都可以达到 80% 左右（如图 4 所示）。有些年级可以达到 90% 以上，说明这个课堂教学目标可检验的达成，并且获得可供参考的达成比例，为老师推进后续课堂教学目标的实施提供依据。每一个教学目标中都有低层认知能力训练，但是从第 2 个目标开始引导学生差异性地完成检验任务，自主地综合运用学生（中学）学习的数学和物理知识，尽可能做一些高层认知能力训练。第 7 个教学目标因为综合性很强，教学中会根据学生的情况进一步拆解为若干子课堂教学目标，特别是文件、目录、编辑、保存、修改、运行程序等概念的实操。在完成第一次课后，通过收集学生自己对完成 7 个教学目标的自我评价，检验第一次课课堂目标达成情况。在本次两节课结束的时候，对本次课做一个总结（Summary），这个总结采用学生自我评价的方式进行，让每个学生对本次课的 7 个课堂教学目标进行自我评价。这样的评价完成以下几个功能：① 本次课（两节课）学习目标回顾；② 每个学生对7个课堂目标达成的自我评价；③ 老师收集本次课课堂目标达成情况，为下次课改进提供依据；④ 实时告知学生总体学习情况，便于每一位学生分析自己第一次课的状态和在全教学班的大致位置；⑤ 老师可以课后通过“雨课堂”的统计数据，核对现场数据和学生自我评价数据的差异，以便更加精确把控学生特点。图 5 所示为 2020—2021 年以及 2023 年（2022 数据丢失）的目标实现情况，可以看出，7 个目标均实现的学生都超过课堂学生总数的一半。未达成目标中“第一个程序”占比最高，达到 20% 以上，实际情况是编程零基础的大学一年级新生在运用“文件”系列概念上存在不足，这一点在前面的教学活动中已有体现，而要达到能够运用“文件”概念的水平，仅仅概念清楚是不够的，还需要时间和反复运用来习惯。另外，3 组数据中采集的信息略有变化，这就是根据教学的实际情况做的改进。以上以近几年国防科技大学开设“大学计算（上）”中的第一次课的课堂设计为实例，提供学生编程能力信息收集（学生的基础水平）、第一次课总目标的设定、课堂目标分解，复杂课堂目标的子目标分解、课堂目标达成检验等环节的设计、实施和结果采集与分析等内容的案例，把课堂教学目标以及课堂教学中 OBE 和 OBA 做一个详细拆解示范。参考文献：[1] 刘海涛. 麻省理工学院本科课程及学分设置的实践与思考[J]. 高教探索, 2018(2): 70-77.[2] Massachusetts Institute of Technology. MIT course catalog bulletin 2024—2025: Degree charts[EB/OL]. [2024-01-07]. https://catalog.mit.edu/degree-charts/．[3] 湖南大学电气与信息工程学院. 适应认证要求 推进工程教育教学改革[EB/OL]. (2015-10-25)[2024-01-07]. https://eeit.hnu.edu.cn/info/1205/3164.htm.作者简介：张春元，男，国防科技大学教授，研究方向为计算机体系结构，cyzhang@nudt.edu.cn。

本文关注两个问题：一是学习时间设计，主要是如何处理课堂教学时间和课外学习时间；二是课堂教学目标，主要是如何设计课堂教学目标，如何检验课堂目标的达成。1 课堂教学时间和课外学习时间关注这两个时间的目的是关注如何培养学生自主学习的能力，培养自主学习能力是教育的核心任务之一，自主学习能力是学生未来发展和创造力的重要基础。现阶段的高中及高中以前教学活动的目标基本集中在对现有知识的记忆和理解（在布鲁姆认知域中属于低层认知能力），很少针对学生自主学习的能力开展训练。现阶段大学也没有自觉地对学生的自主学习能力开展针对性训练，更谈不上系统性和完整性。对学生的自主学习能力的训练是通过课堂教学活动和课外学习活动两部分来实施的。这里的课堂教学活动是指课表上安排有主讲老师的教学活动，目前的主要形式是老师讲课，学生听课。课外学习活动是在课表之外，主要由学生自己完成，如做作业、实验、交流、查资料、做项目等。学生将学校系统性提供的知识内化为个人能力的过程主要在课外学习活动阶段，创造力训练的主要过程往往在这个阶段。课堂教学活动和课外学习活动时间比是达成学生自主学习能力训练的重要指标，教育发达国家大学的这个比例一般在1:2~1:3，也就是老师在教室里面上 1 小时的课，学生课外需要有2~3 小时的自主学习活动时间，才能比较满意地完成知识内化为能力。已有研究表明，如果学生的课外学习时间得不到保证，则内化为能力的目标很难达到高水平。如果大量课程不能将知识高水平内化为能力，学生的创造力就难以得到有效提升。由于时间是归一的、刚性的，时间安排就成了课堂教学活动和课外学习活动两者的基础。这里先计算下本科四年的学习时间。虽然不同学生、不同课程、不同年级的学习能力存在差异，但是按照一般性原则的设计，学生每天的平均有效学习时间按 8 小时记，一周记 6 天，一周的学习时间是 48 小时。按照课堂教学和课外学习时间比 1:2 计算，每周课堂教学课表课时为 48 小时/3 = 16 小时，课外学习时间 32 小时。美国的大学有每学年两学期和三学期两大类。采用两学期制的大学，一学期一般是 15~16 周课程教学，则每学期的课堂教学课表课时在256 小时（16 周×16 小时/周）左右，本科在校学习 4 年（8个学期）就是 2 000 小时多一点。每学年三学期大学则每学期10~11 周，计算结果接近。国内大学每学期一般 20 周，8 个学期安排的课堂教学课表课时不到 2 600 小时，这个学时数正好是目前我国教育行政主管部门给大学的课堂教学课表课时的上限。对于大学生每天学习 8 小时、每周学习 6 天的一个解释是：本科生年龄在 17~22 岁，这个年龄阶段除了学习，还必须要有休息、运动、个人时间、社会活动时间等，充分保障这些非学习时间，学生才能健康成长并形成完整的世界观。接下来看看国外大学本科的课程数量情况。以美国的大学为例，本科生一学期修课 4~6 门，每门课课堂教学课表课时为每周 3~6 小时（对应 3~6 学分），单门课程教学时间长度为15~16 周，完整的本科一般修课4年，课程为 35 门左右，很少有超过 40 门课的，MIT大概是 32~34 门课，哈佛大学大致也是这个数量。近十多年笔者一直担任计算机大类专业工程教育专业认证专家，阅读过国内大学约百个计算机大类专业的培养方案，本科4年，几乎没有 55 门课以下的，有学校的学生需要修学 70门以上的课程才能够毕业。考虑大部分学校第 8 学期主要是毕业设计和毕业实习，往往不安排课程，使得不少学校出现一学期安排的课程超过 10 门。大量课堂教学的结果就是学生的课外学习时间不足，有资料统计发现，我国很多大学的课堂教学时间和课外学习时间比超过1:1，甚至有些学期达到 3:1。从布鲁姆认知域的角度看，缺少课外学习或课外学习不足，直接结果就是课堂教学提供的知识框架停留在低层认知能力上，不能转化高级认知能力。李晓明老师说过一个社会观点，大意是 1977 年恢复高考后的几届大学生创造力比较强，不输于国外。我给李老师分享的观点是当年百废待兴，没有老师，没有跟上时代的教材，教学计划也是随用随改，当年一周工作 6 天，很多学期能有 5 天上午排满课就很不容易了，学生有大量的在课外时间，那几届学生，特别是 77、78 两届，很多都有复杂的社会经历，自控力强，通过课外学习活动，自主把有限的并不先进的知识一点点地转化为高层认知能力。高层认知能力才是创造力的基础。很多学校领导、老师和教育主管部门在各种场合都说要给学生减负，而每次培养方案修订争论最厉害的就是课程、课时，结果能够做到不增加课程门数和总学时数，已经非常不容易。培养方案修订中大量包含学校各方的博弈和平衡。任课老师和课程组要保课堂教学的课时，因为课时是上课老师绩效的最重要基数之一。教研室要保课程数量，课程数量影响到教研室在学系里面的重要性和地位。学院则保专业数量和专业课总课时，这将影响学院在学校资源分配中间的额度。国外大学其实也需要多方面的博弈和平衡，学生每修一门（次）课，都需要交学费，学生少选课就是赚到，但是选课太少导致训练不足，进入社会时就会被“痛打”，因此要听学校、导师、老师等的安排；而学校则有生存和发展的问题，要通过选课的费用增加收入，又需要和其他学校竞争，还需要招聘好老师。和国外大学比起来，我们大学培养方案的制订过程中几乎没有受到学生方面的影响。第二个原因是国内大学老师对现代教育理论知识的匮乏，大部分老师不知道高层认知能力训练的技术方法，甚至很多人不知道认知能力有高层和低层划分的概念，课程的课外作业含较多低层认知能力的训练。一些老师也下意识地觉得这样“刷题”意义不大，还不如少一点作业，给学生课外“减负”。不少“受欢迎”的老师对学生说：只要大家上课好好听课，课后不用再学习，考试前复习复习，这门课程通过就没有问题。第三个问题是教育传承。现在国内大学老师的主体当年做学生的时候，老师并没有系统地使用高层认知能力训练的技术方法，因此现在大学老师不会训练下一代学生的高层认知能力是正常的。在国外从进入大学开始，学生就要用大量的超过课表课时的时间进行必不可少的课外学习，这些学习活动的成果（成绩）都是老师设计和安排的计入考评的内容，其中的方法、手段都是从老师的老师那里传承下来的，实际这种课外学习的实践在中小幼的教育中就大量存在了。作为创造力的重要基础之一，我们大学现阶段在训练学生自主学习能力的过程中，从时间上看，课堂教学“过载”，课外学习“欠载”，其结果是低层认知能力训练“过载”，高层认知能力训练“欠载”。和训练并获取高层认知能力比较，课程学习中知识的新旧、顺序、深浅、完备……并没有我们现在突出的那么重要，最典型的例子就是自牛顿—莱布尼兹发明微积分以来，构成我们大学“高等数学”（国外叫 Calculus）的核心内容并没有太多变化，虽然我们反反复复地调整，更新各种各样的教材。表 1 是大约 10 年前的数据，摘自彭安臣等《从融合到分离：中国高校实践教育的创新发展》，供大家参考。国外大学的课程设置基础数据长期一直是比较稳定的[1-2]。国内很多大学目前也尝试对总课程数和总学时数进行削减，总体情况是推行得很艰难。随之而来的一个问题是如何满意地做到的课堂活动时间和课外活动时间 1:2 的比例，这对于我们很多老师同样是一个陌生的领域，需要老师学习 OBE 教学理论和对应教学方法及技术手段，还要花费若干年的时间重新进行课程设计（Course Design）并不断改进来完成。接下来讨论课堂教学目标，基本可以认为是 OBE 的最小实施单元，有关 OBE 的其他教学理论和技术问题这里不作深入讨论。2 课堂教学目标十多年来，大连理工大学李志义教授一直在说我国大学的一个现象，“教学改革轰轰烈烈，课堂改革冷冷清清”，课堂改革始终是我们未攻克的顽固“堡垒”[3]。第二个问题就是课堂教学改革中的一个基础性问题：课堂教学目标以及课堂教学中的OBE 和 OBA。OBE 是 outcomes-based education，翻译为能力导向教育、目标导向教育、需求导向教育、产出导向的教育，工程教育专业认证中一般使用产出导向的教育。OBE 也是工程教育专业认证的核心，因此专业认证的《自评报告》中也会大量出现。伴随工程教育专业认证工作，OBE 现在已经成为一个标志性概念，高校教师申请教改项目和申报教学成果奖中，经常会看到 OBE 的提法。通过阅读项目材料或报告，会发现很多项目或报告中 OBE 往往是原则和口号，大部分表里不一，说归说做归做，教学目标在课程教学活动中的实施过程没有设计，还有一些虎头蛇尾，虽然设定了目标，但是教学活动中没有启动实施，或者对于目标达成没有针对性的检验。OBE 的核心包括 3 个部分，一是确定教学目标（outcomes）并设计达成目标的教学活动，二是学生通过教学活动实现教学目标，三是通过检验确定学生达到了教学目标（outcomes-based assessment，OBA）。这 3 个部分都是要在教学活动中进行的，以检验教学目标的达成。这些教学活动需要老师课前针对学生的特点进行设计，也就是课堂设计，然后在课堂上实施。同样，老师上课时，每一次课都应该有不少于 1 个的课堂教学目标，通过课堂教学活动让学生达成这个（些）教学目标，而每一个课堂目标是否达成都需要有对应的（合理的）检验，才能断言老师的课堂教学目标是否达成，教学任务是否合理地完成。以我在国防科技大学大学一年级新生主讲的数理基础课程“大学计算（上）”的第一次课为例，把课堂教学目标以及课堂教学中 OBE 和 OBA 作一个详细分解。第一次课的课堂教学总目标：完成 1 个可运行的 Python 程序。教学对象：所有理工医科专业，大学一年级新生，编程零基础。通过检验评估过程的设计，引导鼓励每个学生差异性地完成这个教学目标，从而将这个课堂目标定位在高级认识能力训练上。首先看如何确定教学对象的“编程零基础”特征。这个检验是通过选择题来现场收集学生的信息。每个年级我上课的班级从 50 人到 150 人不等，专业不固定，有多专业混合开课的情况。图 1 所示为 2020—2023 年第一堂课收集的数据，涉及航天、电子、数学、物理和医学专业。通过收集的数据可以看出，国防科技大学每年的大学一年级新生中能够编程（参加过编程比赛）的学生占比为0~3%。“写过几个小程序”的是在中学的“信息素养类”教学活动中，按照老师和教材的内容，抄录过几个 10 行左右的短小程序，这类学生对计算机有一定的接触，听说过一些计算机的概念，如文件、目录、安装、下载等。其他大学的情况应该类似。前面已经说到第一次课的课堂教学总目标：完成 1 个可运行的 Python 程序。对于绝大部分编程零基础的大学一年级新生，显然这个课堂教学目标不能直接完成，因此，将第一次课的课堂教学总目标分解为 7 个课堂目标，包括：① 启动  Python；② Python 的公式计算；③ Python 的常用运算符；④ print；⑤ 变量；⑥ 多行命令；⑦ 第一个程序。这 7 个教学目标通过两节课的逐步推进完成，每一个课堂教学目标完成后均配有检验。这个过程就是 OBE 的 O 必须要落实到课堂的教学环节上，并且通过 OBA 检验目标达成情况。为了提高课堂检验的实时性和同步控制教学活动时间，借助“雨课堂”作为教学辅助工具来完成学生学习实时状态数据的采集。第 1 个目标是启动 Python 环境 IDLE，检验方法就是在 “>>>” 提示符下完成“1+2”和“1/3”的运算。图 2 所示为题目内容及其检验和结果。所有完成这个测试的学生，反馈给老师的信息包括：① 学生“课前自主完成 Python 的安装工作”已经完成，这表明学生对老师布置的预习工作是合作的并且完成得很好；② 学生会在计算机上合理地启动一个应用程序（环境）；③ 体会到计算机进行计算的能力。从多年的教学实施过程来看，这个测试完成的比例一般都不高，一般在总人数的 50%~60%，主要原因是对于编程零基础的大学一年级新生，在给定的时间内自主完成一项崭新工作是缺乏体验的，信心和能力都不足，另外一个原因是对“雨课堂”还不熟悉，因此对这个目标结合中学物理中的自由落体运动来强化。相对来说，这个问题难度增加，同时趣味性、挑战性和变化也增加。设计的问题如图 3 所示。这个检验问题的目的如下：① 深化第一个检验，反复学习使用 Python 的 IDLE。如果前面的检验中出现问题，这里还有一次修正的机会。② 学习 Python 中的四则运算，关注和中学以前所学算术运算的异同，关注计算机中运算符的不同表达方式。③ 知道幂运算在 Python 中采用**来表示，并学习使用。这个概念一般使用一次就可以学会。④ 计算机中中文符号和英文符号是不同的。这里最容易出错的是逗号（，）和减号（-）。这个检验的学生提交率和完成率一般都可以达到 80% 左右（如图 4 所示）。有些年级可以达到 90% 以上，说明这个课堂教学目标可检验的达成，并且获得可供参考的达成比例，为老师推进后续课堂教学目标的实施提供依据。每一个教学目标中都有低层认知能力训练，但是从第 2 个目标开始引导学生差异性地完成检验任务，自主地综合运用学生（中学）学习的数学和物理知识，尽可能做一些高层认知能力训练。第 7 个教学目标因为综合性很强，教学中会根据学生的情况进一步拆解为若干子课堂教学目标，特别是文件、目录、编辑、保存、修改、运行程序等概念的实操。在完成第一次课后，通过收集学生自己对完成 7 个教学目标的自我评价，检验第一次课课堂目标达成情况。在本次两节课结束的时候，对本次课做一个总结（Summary），这个总结采用学生自我评价的方式进行，让每个学生对本次课的 7 个课堂教学目标进行自我评价。这样的评价完成以下几个功能：① 本次课（两节课）学习目标回顾；② 每个学生对7个课堂目标达成的自我评价；③ 老师收集本次课课堂目标达成情况，为下次课改进提供依据；④ 实时告知学生总体学习情况，便于每一位学生分析自己第一次课的状态和在全教学班的大致位置；⑤ 老师可以课后通过“雨课堂”的统计数据，核对现场数据和学生自我评价数据的差异，以便更加精确把控学生特点。图 5 所示为 2020—2021 年以及 2023 年（2022 数据丢失）的目标实现情况，可以看出，7 个目标均实现的学生都超过课堂学生总数的一半。未达成目标中“第一个程序”占比最高，达到 20% 以上，实际情况是编程零基础的大学一年级新生在运用“文件”系列概念上存在不足，这一点在前面的教学活动中已有体现，而要达到能够运用“文件”概念的水平，仅仅概念清楚是不够的，还需要时间和反复运用来习惯。另外，3 组数据中采集的信息略有变化，这就是根据教学的实际情况做的改进。以上以近几年国防科技大学开设“大学计算（上）”中的第一次课的课堂设计为实例，提供学生编程能力信息收集（学生的基础水平）、第一次课总目标的设定、课堂目标分解，复杂课堂目标的子目标分解、课堂目标达成检验等环节的设计、实施和结果采集与分析等内容的案例，把课堂教学目标以及课堂教学中 OBE 和 OBA 做一个详细拆解示范。参考文献：[1] 刘海涛. 麻省理工学院本科课程及学分设置的实践与思考[J]. 高教探索, 2018(2): 70-77.[2] Massachusetts Institute of Technology. MIT course catalog bulletin 2024—2025: Degree charts[EB/OL]. [2024-01-07]. https://catalog.mit.edu/degree-charts/．[3] 湖南大学电气与信息工程学院. 适应认证要求 推进工程教育教学改革[EB/OL]. (2015-10-25)[2024-01-07]. https://eeit.hnu.edu.cn/info/1205/3164.htm.

本文关注两个问题：一是学习时间设计，主要是如何处理课堂教学时间和课外学习时间；二是课堂教学目标，主要是如何设计课堂教学目标，如何检验课堂目标的达成。

1 课堂教学时间和课外学习时间

1 课堂教学时间和课外学习时间

1 课堂教学时间和课外学习时间

1 课堂教学时间和课外学习时间

关注这两个时间的目的是关注如何培养学生自主学习的能力，培养自主学习能力是教育的核心任务之一，自主学习能力是学生未来发展和创造力的重要基础。现阶段的高中及高中以前教学活动的目标基本集中在对现有知识的记忆和理解（在布鲁姆认知域中属于低层认知能力），很少针对学生自主学习的能力开展训练。现阶段大学也没有自觉地对学生的自主学习能力开展针对性训练，更谈不上系统性和完整性。

对学生的自主学习能力的训练是通过课堂教学活动和课外学习活动两部分来实施的。这里的课堂教学活动是指课表上安排有主讲老师的教学活动，目前的主要形式是老师讲课，学生听课。课外学习活动是在课表之外，主要由学生自己完成，如做作业、实验、交流、查资料、做项目等。学生将学校系统性提供的知识内化为个人能力的过程主要在课外学习活动阶段，创造力训练的主要过程往往在这个阶段。

课堂教学活动和课外学习活动时间比是达成学生自主学习能力训练的重要指标，教育发达国家大学的这个比例一般在1:2~1:3，也就是老师在教室里面上 1 小时的课，学生课外需要有2~3 小时的自主学习活动时间，才能比较满意地完成知识内化为能力。已有研究表明，如果学生的课外学习时间得不到保证，则内化为能力的目标很难达到高水平。如果大量课程不能将知识高水平内化为能力，学生的创造力就难以得到有效提升。

由于时间是归一的、刚性的，时间安排就成了课堂教学活动和课外学习活动两者的基础。这里先计算下本科四年的学习时间。虽然不同学生、不同课程、不同年级的学习能力存在差异，但是按照一般性原则的设计，学生每天的平均有效学习时间按 8 小时记，一周记 6 天，一周的学习时间是 48 小时。按照课堂教学和课外学习时间比 1:2 计算，每周课堂教学课表课时为 48 小时/3 = 16 小时，课外学习时间 32 小时。美国的大学有每学年两学期和三学期两大类。采用两学期制的大学，一学期一般是 15~16 周课程教学，则每学期的课堂教学课表课时在256 小时（16 周×16 小时/周）左右，本科在校学习 4 年（8个学期）就是 2 000 小时多一点。每学年三学期大学则每学期10~11 周，计算结果接近。国内大学每学期一般 20 周，8 个学期安排的课堂教学课表课时不到 2 600 小时，这个学时数正好是目前我国教育行政主管部门给大学的课堂教学课表课时的上限。

对于大学生每天学习 8 小时、每周学习 6 天的一个解释是：本科生年龄在 17~22 岁，这个年龄阶段除了学习，还必须要有休息、运动、个人时间、社会活动时间等，充分保障这些非学习时间，学生才能健康成长并形成完整的世界观。

接下来看看国外大学本科的课程数量情况。以美国的大学为例，本科生一学期修课 4~6 门，每门课课堂教学课表课时为每周 3~6 小时（对应 3~6 学分），单门课程教学时间长度为15~16 周，完整的本科一般修课4年，课程为 35 门左右，很少有超过 40 门课的，MIT大概是 32~34 门课，哈佛大学大致也是这个数量。

近十多年笔者一直担任计算机大类专业工程教育专业认证专家，阅读过国内大学约百个计算机大类专业的培养方案，本科4年，几乎没有 55 门课以下的，有学校的学生需要修学 70门以上的课程才能够毕业。考虑大部分学校第 8 学期主要是毕业设计和毕业实习，往往不安排课程，使得不少学校出现一学期安排的课程超过 10 门。大量课堂教学的结果就是学生的课外学习时间不足，有资料统计发现，我国很多大学的课堂教学时间和课外学习时间比超过1:1，甚至有些学期达到 3:1。从布鲁姆认知域的角度看，缺少课外学习或课外学习不足，直接结果就是课堂教学提供的知识框架停留在低层认知能力上，不能转化高级认知能力。

李晓明老师说过一个社会观点，大意是 1977 年恢复高考后的几届大学生创造力比较强，不输于国外。我给李老师分享的观点是当年百废待兴，没有老师，没有跟上时代的教材，教学计划也是随用随改，当年一周工作 6 天，很多学期能有 5 天上午排满课就很不容易了，学生有大量的在课外时间，那几届学生，特别是 77、78 两届，很多都有复杂的社会经历，自控力强，通过课外学习活动，自主把有限的并不先进的知识一点点地转化为高层认知能力。高层认知能力才是创造力的基础。

很多学校领导、老师和教育主管部门在各种场合都说要给学生减负，而每次培养方案修订争论最厉害的就是课程、课时，结果能够做到不增加课程门数和总学时数，已经非常不容易。培养方案修订中大量包含学校各方的博弈和平衡。任课老师和课程组要保课堂教学的课时，因为课时是上课老师绩效的最重要基数之一。教研室要保课程数量，课程数量影响到教研室在学系里面的重要性和地位。学院则保专业数量和专业课总课时，这将影响学院在学校资源分配中间的额度。国外大学其实也需要多方面的博弈和平衡，学生每修一门（次）课，都需要交学费，学生少选课就是赚到，但是选课太少导致训练不足，进入社会时就会被“痛打”，因此要听学校、导师、老师等的安排；而学校则有生存和发展的问题，要通过选课的费用增加收入，又需要和其他学校竞争，还需要招聘好老师。和国外大学比起来，我们大学培养方案的制订过程中几乎没有受到学生方面的影响。

第二个原因是国内大学老师对现代教育理论知识的匮乏，大部分老师不知道高层认知能力训练的技术方法，甚至很多人不知道认知能力有高层和低层划分的概念，课程的课外作业含较多低层认知能力的训练。一些老师也下意识地觉得这样“刷题”意义不大，还不如少一点作业，给学生课外“减负”。不少“受欢迎”的老师对学生说：只要大家上课好好听课，课后不用再学习，考试前复习复习，这门课程通过就没有问题。

第三个问题是教育传承。现在国内大学老师的主体当年做学生的时候，老师并没有系统地使用高层认知能力训练的技术方法，因此现在大学老师不会训练下一代学生的高层认知能力是正常的。在国外从进入大学开始，学生就要用大量的超过课表课时的时间进行必不可少的课外学习，这些学习活动的成果（成绩）都是老师设计和安排的计入考评的内容，其中的方法、手段都是从老师的老师那里传承下来的，实际这种课外学习的实践在中小幼的教育中就大量存在了。

作为创造力的重要基础之一，我们大学现阶段在训练学生自主学习能力的过程中，从时间上看，课堂教学“过载”，课外学习“欠载”，其结果是低层认知能力训练“过载”，高层认知能力训练“欠载”。和训练并获取高层认知能力比较，课程学习中知识的新旧、顺序、深浅、完备……并没有我们现在突出的那么重要，最典型的例子就是自牛顿—莱布尼兹发明微积分以来，构成我们大学“高等数学”（国外叫 Calculus）的核心内容并没有太多变化，虽然我们反反复复地调整，更新各种各样的教材。

表 1 是大约 10 年前的数据，摘自彭安臣等《从融合到分离：中国高校实践教育的创新发展》，供大家参考。

国外大学的课程设置基础数据长期一直是比较稳定的[1-2]。国内很多大学目前也尝试对总课程数和总学时数进行削减，总体情况是推行得很艰难。

随之而来的一个问题是如何满意地做到的课堂活动时间和课外活动时间 1:2 的比例，这对于我们很多老师同样是一个陌生的领域，需要老师学习 OBE 教学理论和对应教学方法及技术手段，还要花费若干年的时间重新进行课程设计（Course Design）并不断改进来完成。接下来讨论课堂教学目标，基本可以认为是 OBE 的最小实施单元，有关 OBE 的其他教学理论和技术问题这里不作深入讨论。

十多年来，大连理工大学李志义教授一直在说我国大学的一个现象，“教学改革轰轰烈烈，课堂改革冷冷清清”，课堂改革始终是我们未攻克的顽固“堡垒”[3]。第二个问题就是课堂教学改革中的一个基础性问题：课堂教学目标以及课堂教学中的OBE 和 OBA。

OBE 是 outcomes-based education，翻译为能力导向教育、目标导向教育、需求导向教育、产出导向的教育，工程教育专业认证中一般使用产出导向的教育。OBE 也是工程教育专业认证的核心，因此专业认证的《自评报告》中也会大量出现。伴随工程教育专业认证工作，OBE 现在已经成为一个标志性概念，高校教师申请教改项目和申报教学成果奖中，经常会看到 OBE 的提法。通过阅读项目材料或报告，会发现很多项目或报告中 OBE 往往是原则和口号，大部分表里不一，说归说做归做，教学目标在课程教学活动中的实施过程没有设计，还有一些虎头蛇尾，虽然设定了目标，但是教学活动中没有启动实施，或者对于目标达成没有针对性的检验。

OBE 的核心包括 3 个部分，一是确定教学目标（outcomes）并设计达成目标的教学活动，二是学生通过教学活动实现教学目标，三是通过检验确定学生达到了教学目标（outcomes-based assessment，OBA）。这 3 个部分都是要在教学活动中进行的，以检验教学目标的达成。这些教学活动需要老师课前针对学生的特点进行设计，也就是课堂设计，然后在课堂上实施。同样，老师上课时，每一次课都应该有不少于 1 个的课堂教学目标，通过课堂教学活动让学生达成这个（些）教学目标，而每一个课堂目标是否达成都需要有对应的（合理的）检验，才能断言老师的课堂教学目标是否达成，教学任务是否合理地完成。

以我在国防科技大学大学一年级新生主讲的数理基础课程“大学计算（上）”的第一次课为例，把课堂教学目标以及课堂教学中 OBE 和 OBA 作一个详细分解。

第一次课的课堂教学总目标：完成 1 个可运行的 Python 程序。教学对象：所有理工医科专业，大学一年级新生，编程零基础。通过检验评估过程的设计，引导鼓励每个学生差异性地完成这个教学目标，从而将这个课堂目标定位在高级认识能力训练上。

首先看如何确定教学对象的“编程零基础”特征。这个检验是通过选择题来现场收集学生的信息。每个年级我上课的班级从 50 人到 150 人不等，专业不固定，有多专业混合开课的情况。图 1 所示为 2020—2023 年第一堂课收集的数据，涉及航天、电子、数学、物理和医学专业。

通过收集的数据可以看出，国防科技大学每年的大学一年级新生中能够编程（参加过编程比赛）的学生占比为0~3%。“写过几个小程序”的是在中学的“信息素养类”教学活动中，按照老师和教材的内容，抄录过几个 10 行左右的短小程序，这类学生对计算机有一定的接触，听说过一些计算机的概念，如文件、目录、安装、下载等。其他大学的情况应该类似。

前面已经说到第一次课的课堂教学总目标：完成 1 个可运行的 Python 程序。对于绝大部分编程零基础的大学一年级新生，显然这个课堂教学目标不能直接完成，因此，将第一次课的课堂教学总目标分解为 7 个课堂目标，包括：① 启动  Python；② Python 的公式计算；③ Python 的常用运算符；④ print；⑤ 变量；⑥ 多行命令；⑦ 第一个程序。这 7 个教学目标通过两节课的逐步推进完成，每一个课堂教学目标完成后均配有检验。这个过程就是 OBE 的 O 必须要落实到课堂的教学环节上，并且通过 OBA 检验目标达成情况。

为了提高课堂检验的实时性和同步控制教学活动时间，借助“雨课堂”作为教学辅助工具来完成学生学习实时状态数据的采集。

第 1 个目标是启动 Python 环境 IDLE，检验方法就是在 “>>>” 提示符下完成“1+2”和“1/3”的运算。图 2 所示为题目内容及其检验和结果。

所有完成这个测试的学生，反馈给老师的信息包括：① 学生“课前自主完成 Python 的安装工作”已经完成，这表明学生对老师布置的预习工作是合作的并且完成得很好；② 学生会在计算机上合理地启动一个应用程序（环境）；③ 体会到计算机进行计算的能力。

从多年的教学实施过程来看，这个测试完成的比例一般都不高，一般在总人数的 50%~60%，主要原因是对于编程零基础的大学一年级新生，在给定的时间内自主完成一项崭新工作是缺乏体验的，信心和能力都不足，另外一个原因是对“雨课堂”还不熟悉，因此对这个目标结合中学物理中的自由落体运动来强化。相对来说，这个问题难度增加，同时趣味性、挑战性和变化也增加。设计的问题如图 3 所示。

这个检验问题的目的如下：① 深化第一个检验，反复学习使用 Python 的 IDLE。如果前面的检验中出现问题，这里还有一次修正的机会。② 学习 Python 中的四则运算，关注和中学以前所学算术运算的异同，关注计算机中运算符的不同表达方式。③ 知道幂运算在 Python 中采用**来表示，并学习使用。这个概念一般使用一次就可以学会。④ 计算机中中文符号和英文符号是不同的。这里最容易出错的是逗号（，）和减号（-）。

这个检验的学生提交率和完成率一般都可以达到 80% 左右（如图 4 所示）。有些年级可以达到 90% 以上，说明这个课堂教学目标可检验的达成，并且获得可供参考的达成比例，为老师推进后续课堂教学目标的实施提供依据。

每一个教学目标中都有低层认知能力训练，但是从第 2 个目标开始引导学生差异性地完成检验任务，自主地综合运用学生（中学）学习的数学和物理知识，尽可能做一些高层认知能力训练。第 7 个教学目标因为综合性很强，教学中会根据学生的情况进一步拆解为若干子课堂教学目标，特别是文件、目录、编辑、保存、修改、运行程序等概念的实操。

在完成第一次课后，通过收集学生自己对完成 7 个教学目标的自我评价，检验第一次课课堂目标达成情况。

在本次两节课结束的时候，对本次课做一个总结（Summary），这个总结采用学生自我评价的方式进行，让每个学生对本次课的 7 个课堂教学目标进行自我评价。这样的评价完成以下几个功能：① 本次课（两节课）学习目标回顾；② 每个学生对7个课堂目标达成的自我评价；③ 老师收集本次课课堂目标达成情况，为下次课改进提供依据；④ 实时告知学生总体学习情况，便于每一位学生分析自己第一次课的状态和在全教学班的大致位置；⑤ 老师可以课后通过“雨课堂”的统计数据，核对现场数据和学生自我评价数据的差异，以便更加精确把控学生特点。

图 5 所示为 2020—2021 年以及 2023 年（2022 数据丢失）的目标实现情况，可以看出，7 个目标均实现的学生都超过课堂学生总数的一半。未达成目标中“第一个程序”占比最高，达到 20% 以上，实际情况是编程零基础的大学一年级新生在运用“文件”系列概念上存在不足，这一点在前面的教学活动中已有体现，而要达到能够运用“文件”概念的水平，仅仅概念清楚是不够的，还需要时间和反复运用来习惯。另外，3 组数据中采集的信息略有变化，这就是根据教学的实际情况做的改进。

以上以近几年国防科技大学开设“大学计算（上）”中的第一次课的课堂设计为实例，提供学生编程能力信息收集（学生的基础水平）、第一次课总目标的设定、课堂目标分解，复杂课堂目标的子目标分解、课堂目标达成检验等环节的设计、实施和结果采集与分析等内容的案例，把课堂教学目标以及课堂教学中 OBE 和 OBA 做一个详细拆解示范。

[1] 刘海涛. 麻省理工学院本科课程及学分设置的实践与思考[J]. 高教探索, 2018(2): 70-77.

[2] Massachusetts Institute of Technology. MIT course catalog bulletin 2024—2025: Degree charts[EB/OL]. [2024-01-07]. https://catalog.mit.edu/degree-charts/．

[3] 湖南大学电气与信息工程学院. 适应认证要求 推进工程教育教学改革[EB/OL]. (2015-10-25)[2024-01-07]. https://eeit.hnu.edu.cn/info/1205/3164.htm.

作者简介：张春元，男，国防科技大学教授，研究方向为计算机体系结构，cyzhang@nudt.edu.cn。

作者简介：张春元，男，国防科技大学教授，研究方向为计算机体系结构，cyzhang@nudt.edu.cn。

引用格式：张春元.学习时间设计和课堂教学目标[J].计算机教育,2025(2):3-8.

更多精彩：陈道蓄｜新时代的教育教学：革命还是改良言十│生成式AI对计算机类专业教育的影响及对策校长专访｜扎根边疆民族地区 聚焦师范教育主业培养高素质应用型人才——丽江师范高等专科学校陈本辉校长专访言十│计算机系统能力培养的回顾与前瞻“以学生为中心”教学的理念及落地路径探讨校长专访｜推动学科交叉融合 培养新时代创新型人才——香港科技大学(广州)创校校长倪明选教授专访计算学科课程思政教学指南陈国良院士｜计算机课程思政虚拟教研室文化建设言十│关于高校青年教师的“困境”思考及建议徐晓飞等｜元宇宙教育及其服务生态体系【目录】《计算机教育》2025年第1期【目录】《计算机教育》2024年第12期【目录】《计算机教育》2024年第11期【目录】《计算机教育》2024年第10期【编委寄语】北京大学李晓明教授：由“课堂教学改进元年”想到的……南大陈道蓄教授：教学生提问和教学生答问，哪个更重要？【言十系列】：计算机学科发展趋势及其对计算机教育的影响北大李晓明教授：从趣味数学到趣味算法到趣味编程——非专业学习者体会计算思维的一条途径？一流计算机学科建设的几个问题思考新工科与大数据专业建设他山之石可以攻玉——中外计算机教育研究文章汇编

更多精彩：陈道蓄｜新时代的教育教学：革命还是改良言十│生成式AI对计算机类专业教育的影响及对策校长专访｜扎根边疆民族地区 聚焦师范教育主业培养高素质应用型人才——丽江师范高等专科学校陈本辉校长专访言十│计算机系统能力培养的回顾与前瞻“以学生为中心”教学的理念及落地路径探讨校长专访｜推动学科交叉融合 培养新时代创新型人才——香港科技大学(广州)创校校长倪明选教授专访计算学科课程思政教学指南陈国良院士｜计算机课程思政虚拟教研室文化建设言十│关于高校青年教师的“困境”思考及建议徐晓飞等｜元宇宙教育及其服务生态体系【目录】《计算机教育》2025年第1期【目录】《计算机教育》2024年第12期【目录】《计算机教育》2024年第11期【目录】《计算机教育》2024年第10期【编委寄语】北京大学李晓明教授：由“课堂教学改进元年”想到的……南大陈道蓄教授：教学生提问和教学生答问，哪个更重要？【言十系列】：计算机学科发展趋势及其对计算机教育的影响北大李晓明教授：从趣味数学到趣味算法到趣味编程——非专业学习者体会计算思维的一条途径？一流计算机学科建设的几个问题思考新工科与大数据专业建设他山之石可以攻玉——中外计算机教育研究文章汇编

陈道蓄｜新时代的教育教学：革命还是改良

言十│生成式AI对计算机类专业教育的影响及对策

校长专访｜扎根边疆民族地区 聚焦师范教育主业培养高素质应用型人才——丽江师范高等专科学校陈本辉校长专访

言十│计算机系统能力培养的回顾与前瞻

“以学生为中心”教学的理念及落地路径探讨

校长专访｜推动学科交叉融合 培养新时代创新型人才——香港科技大学(广州)创校校长倪明选教授专访

计算学科课程思政教学指南

陈国良院士｜计算机课程思政虚拟教研室文化建设

言十│关于高校青年教师的“困境”思考及建议

徐晓飞等｜元宇宙教育及其服务生态体系

【目录】《计算机教育》2025年第1期

【目录】《计算机教育》2024年第12期

【目录】《计算机教育》2024年第11期

【目录】《计算机教育》2024年第10期

【编委寄语】北京大学李晓明教授：由“课堂教学改进元年”想到的……

南大陈道蓄教授：教学生提问和教学生答问，哪个更重要？

【言十系列】：计算机学科发展趋势及其对计算机教育的影响

北大李晓明教授：从趣味数学到趣味算法到趣味编程——非专业学习者体会计算思维的一条途径？

一流计算机学科建设的几个问题思考

新工科与大数据专业建设

他山之石可以攻玉——中外计算机教育研究文章汇编

==================================================

文章2
标题：高校行政岗，AI替代风险评分来了！
来源：书圈
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/cug1xjpH9xzBdMtZYCXC6A
发布时间：2025年03月27日 00:10
原文：
新学期伊始，浙江大学、上海交通大学、中国人民大学等一批知名高校纷纷官宣接入满血版DeepSeek，或预示着教育领域将迎来一场深刻变革。 从目前各校的应用情况来看，DeepSeek主要被优先用于教学和科研领域。通过高性能AI模型提升教学、科研及管理效率，推动教育数智化转型。同时也有很多高校表示，未来数智技术的应用范围还将进一步拓展至更多高校管理和服务的场景化应用中。那么以DeepSeek为代表的AI技术，将如何帮助高校行政管理服务提升效率？高校各职能部门的哪些工作可以由AI代劳？哪些部门行政人员被“取代”危险性高？日前，麦可思研究（以下简称“麦”）围绕以上问题与DeepSeek（以下简称“DS”）展开“对话”。下文为“对话”内容整理。（注：以下问题小编也询问了豆包和Kimi等AI工具的看法，得到的答案相近。不过由于AI模型通常通过大量数据进行训练，如果这些数据存在偏差、不完整，可能导致回答不够准确。另外，AI不会像人那样深入思考，没有自动查证功能，存在认知局限，故下文内容仅供参考）麦：当下越来越多高校接入DeepSeek，推动教育数智化转型。以DeepSeek为代表的AI技术，可以为高校行政管理、服务方面提供哪些支持？DS：AI工具可以通过数据驱动、智能分析、个性化支持等方式给高校行政管理“换挡提速”。‌一是可以让标准化流程进入“自动驾驶”。比如将校园管理常规事务搬进AI系统，像开具证明、专业咨询这些过去要跑窗口的业务，现在可实现“秒级响应”。二是让跨部门数据开始“说同一种语言”。例如整合教务、后勤、财务等系统数据，通过智能体技术实现跨部门业务流程的无缝衔接，进行项目进度追踪、设备维护调度等。‌‌三是可以实现7×24小时服务窗口“永不掉线”。例如校园智慧问答系统集成DeepSeek技术，可以覆盖教学安排、心理健康咨询、安全指引等全场景服务，提供实时精准响应。当然，尽管AI技术已取得显著成效，但仍有问题需要解决。比如人机协作模式不完善、师生对AI工具的适应性问题。再比如伦理与隐私风险，需要进一步规范数据使用边界，避免技术滥用的问题。麦：具体到高校主要职能部门的工作，你认为哪些部分可以由AI代劳，并能使工作效率大幅提升？DS：AI所擅长的工作确实与很多高校职能部门的主要职责高度契合，从而形成智能化改造的关键切入点。比如：✎教务处在利用AI技术自动生成排课方案时，能同步规避教师跨校区授课冲突，精准匹配教室容量与课程类型需求，实时监测学生学分修读进度，对可能延毕的学生提前预警，并推送个性化补修建议。✎招生就业处可以实现7×24小时解答招生政策、专业特色、就业去向等高频问题，对话记录自动生成咨询热点图谱，指导宣传策略调整。通过自动分析历年录取数据与就业市场趋势，生成专业设置优化建议报告，例如发现某专业毕业生薪酬涨幅低于行业均值时触发预警。✎学生工作处能够通过分析校园卡消费数据、图书馆借阅记录等，自动识别经济困难学生群体，触发隐形资助流程。✎财务处可借助技术自动识别发票真伪、核对报销标准，对不符合规定的单据实时标注拒收理由，减少人工复核工作量。基于历史支出数据构建预测模型，自动生成下年度各部门预算分配建议方案。✎人事处能借助AI技术自动抓取全球顶尖学者研究成果，生成学科人才缺口分析报告，精准定位招聘方向。整合教学、科研、社会服务等多维度数据，自动生成教师年度绩效评估初稿，提升人工复核效率。‌总之，通过深度嵌入行政流程，AI技术将重复性劳动转化为自动化流程，把经验性判断升级为数据驱动决策，让行政人员得以聚焦更具创造性的工作。麦：那么可能就会有一些高校行政人员担心，自己的岗位将被AI取代。如果让你给高校各职能部门岗位被AI替代的风险评分，你会怎么评？理由是什么？DS：整体来看，由于AI可承担大部分规则明确、流程标准化、高频重复操作工作，所以“‌数据密集型”部门的“风险评分”相对较高。比如财务处可以利用AI通过区块链秒级核验发票，借助RPA自动同步考勤、个税数据进行薪酬计算，高效率完成工作。而一些依赖非结构化沟通、创造性决策完成任务的部门评分相对更低。比如‌学生工作处可以利用AI分析消费/门禁数据，对学生行为异常预警。但对学生深度心理干预、进行矛盾调解等，AI还是无法替代。不过AI替代的不是岗位，而是工作流程中的重复环节。真正的危机不在于技术冲击，而在于行政人员是否主动拥抱“AI同事”，将事务性工作转化为决策增值服务——这或许才是未来高校治理现代化的破局关键。“对话”后记：其实围绕以上问题，小编也询问了豆包和Kimi的看法，得到了类似的答案，理由也大致相同，即部分数据处理、常规流程性工作较多的岗位，因AI在数据处理和常规任务执行方面的高效性，被替代风险评分较高。而涉及复杂决策、情感交流和创新能力的工作仍需要人类的专业能力，被AI替代的危险性较低。当然，对于以上AI给出的答案，你可能也不完全认同，甚至认为它简直在信口开河！毕竟AI也不是完全了解高校每个行政部门的工作内容，更不可能深入体察各岗位工作中实际面临的困难。但其实就像DeepSeek在“总结发言”中所说的，岗位被替代真正的危机不在于技术冲击，而在于能否主动拥抱AI同事。AI技术协助下，在工作中将传统的文档处理能力，升级为人机协作产出能力；将传统的标准化服务能力，升级为个性化需求捕捉能力；将制度执行能力，升级为规则弹性解释能力……这些或许是高校行政人员不可逆的职业发展方向。

新学期伊始，浙江大学、上海交通大学、中国人民大学等一批知名高校纷纷官宣接入满血版DeepSeek，或预示着教育领域将迎来一场深刻变革。 从目前各校的应用情况来看，DeepSeek主要被优先用于教学和科研领域。通过高性能AI模型提升教学、科研及管理效率，推动教育数智化转型。同时也有很多高校表示，未来数智技术的应用范围还将进一步拓展至更多高校管理和服务的场景化应用中。那么以DeepSeek为代表的AI技术，将如何帮助高校行政管理服务提升效率？高校各职能部门的哪些工作可以由AI代劳？哪些部门行政人员被“取代”危险性高？日前，麦可思研究（以下简称“麦”）围绕以上问题与DeepSeek（以下简称“DS”）展开“对话”。下文为“对话”内容整理。（注：以下问题小编也询问了豆包和Kimi等AI工具的看法，得到的答案相近。不过由于AI模型通常通过大量数据进行训练，如果这些数据存在偏差、不完整，可能导致回答不够准确。另外，AI不会像人那样深入思考，没有自动查证功能，存在认知局限，故下文内容仅供参考）麦：当下越来越多高校接入DeepSeek，推动教育数智化转型。以DeepSeek为代表的AI技术，可以为高校行政管理、服务方面提供哪些支持？DS：AI工具可以通过数据驱动、智能分析、个性化支持等方式给高校行政管理“换挡提速”。‌一是可以让标准化流程进入“自动驾驶”。比如将校园管理常规事务搬进AI系统，像开具证明、专业咨询这些过去要跑窗口的业务，现在可实现“秒级响应”。二是让跨部门数据开始“说同一种语言”。例如整合教务、后勤、财务等系统数据，通过智能体技术实现跨部门业务流程的无缝衔接，进行项目进度追踪、设备维护调度等。‌‌三是可以实现7×24小时服务窗口“永不掉线”。例如校园智慧问答系统集成DeepSeek技术，可以覆盖教学安排、心理健康咨询、安全指引等全场景服务，提供实时精准响应。当然，尽管AI技术已取得显著成效，但仍有问题需要解决。比如人机协作模式不完善、师生对AI工具的适应性问题。再比如伦理与隐私风险，需要进一步规范数据使用边界，避免技术滥用的问题。麦：具体到高校主要职能部门的工作，你认为哪些部分可以由AI代劳，并能使工作效率大幅提升？DS：AI所擅长的工作确实与很多高校职能部门的主要职责高度契合，从而形成智能化改造的关键切入点。比如：✎教务处在利用AI技术自动生成排课方案时，能同步规避教师跨校区授课冲突，精准匹配教室容量与课程类型需求，实时监测学生学分修读进度，对可能延毕的学生提前预警，并推送个性化补修建议。✎招生就业处可以实现7×24小时解答招生政策、专业特色、就业去向等高频问题，对话记录自动生成咨询热点图谱，指导宣传策略调整。通过自动分析历年录取数据与就业市场趋势，生成专业设置优化建议报告，例如发现某专业毕业生薪酬涨幅低于行业均值时触发预警。✎学生工作处能够通过分析校园卡消费数据、图书馆借阅记录等，自动识别经济困难学生群体，触发隐形资助流程。✎财务处可借助技术自动识别发票真伪、核对报销标准，对不符合规定的单据实时标注拒收理由，减少人工复核工作量。基于历史支出数据构建预测模型，自动生成下年度各部门预算分配建议方案。✎人事处能借助AI技术自动抓取全球顶尖学者研究成果，生成学科人才缺口分析报告，精准定位招聘方向。整合教学、科研、社会服务等多维度数据，自动生成教师年度绩效评估初稿，提升人工复核效率。‌总之，通过深度嵌入行政流程，AI技术将重复性劳动转化为自动化流程，把经验性判断升级为数据驱动决策，让行政人员得以聚焦更具创造性的工作。麦：那么可能就会有一些高校行政人员担心，自己的岗位将被AI取代。如果让你给高校各职能部门岗位被AI替代的风险评分，你会怎么评？理由是什么？DS：整体来看，由于AI可承担大部分规则明确、流程标准化、高频重复操作工作，所以“‌数据密集型”部门的“风险评分”相对较高。比如财务处可以利用AI通过区块链秒级核验发票，借助RPA自动同步考勤、个税数据进行薪酬计算，高效率完成工作。而一些依赖非结构化沟通、创造性决策完成任务的部门评分相对更低。比如‌学生工作处可以利用AI分析消费/门禁数据，对学生行为异常预警。但对学生深度心理干预、进行矛盾调解等，AI还是无法替代。不过AI替代的不是岗位，而是工作流程中的重复环节。真正的危机不在于技术冲击，而在于行政人员是否主动拥抱“AI同事”，将事务性工作转化为决策增值服务——这或许才是未来高校治理现代化的破局关键。“对话”后记：其实围绕以上问题，小编也询问了豆包和Kimi的看法，得到了类似的答案，理由也大致相同，即部分数据处理、常规流程性工作较多的岗位，因AI在数据处理和常规任务执行方面的高效性，被替代风险评分较高。而涉及复杂决策、情感交流和创新能力的工作仍需要人类的专业能力，被AI替代的危险性较低。当然，对于以上AI给出的答案，你可能也不完全认同，甚至认为它简直在信口开河！毕竟AI也不是完全了解高校每个行政部门的工作内容，更不可能深入体察各岗位工作中实际面临的困难。但其实就像DeepSeek在“总结发言”中所说的，岗位被替代真正的危机不在于技术冲击，而在于能否主动拥抱AI同事。AI技术协助下，在工作中将传统的文档处理能力，升级为人机协作产出能力；将传统的标准化服务能力，升级为个性化需求捕捉能力；将制度执行能力，升级为规则弹性解释能力……这些或许是高校行政人员不可逆的职业发展方向。

新学期伊始，浙江大学、上海交通大学、中国人民大学等一批知名高校纷纷官宣接入满血版DeepSeek，或预示着教育领域将迎来一场深刻变革。 从目前各校的应用情况来看，DeepSeek主要被优先用于教学和科研领域。通过高性能AI模型提升教学、科研及管理效率，推动教育数智化转型。同时也有很多高校表示，未来数智技术的应用范围还将进一步拓展至更多高校管理和服务的场景化应用中。那么以DeepSeek为代表的AI技术，将如何帮助高校行政管理服务提升效率？高校各职能部门的哪些工作可以由AI代劳？哪些部门行政人员被“取代”危险性高？日前，麦可思研究（以下简称“麦”）围绕以上问题与DeepSeek（以下简称“DS”）展开“对话”。下文为“对话”内容整理。（注：以下问题小编也询问了豆包和Kimi等AI工具的看法，得到的答案相近。不过由于AI模型通常通过大量数据进行训练，如果这些数据存在偏差、不完整，可能导致回答不够准确。另外，AI不会像人那样深入思考，没有自动查证功能，存在认知局限，故下文内容仅供参考）麦：当下越来越多高校接入DeepSeek，推动教育数智化转型。以DeepSeek为代表的AI技术，可以为高校行政管理、服务方面提供哪些支持？DS：AI工具可以通过数据驱动、智能分析、个性化支持等方式给高校行政管理“换挡提速”。‌一是可以让标准化流程进入“自动驾驶”。比如将校园管理常规事务搬进AI系统，像开具证明、专业咨询这些过去要跑窗口的业务，现在可实现“秒级响应”。二是让跨部门数据开始“说同一种语言”。例如整合教务、后勤、财务等系统数据，通过智能体技术实现跨部门业务流程的无缝衔接，进行项目进度追踪、设备维护调度等。‌‌三是可以实现7×24小时服务窗口“永不掉线”。例如校园智慧问答系统集成DeepSeek技术，可以覆盖教学安排、心理健康咨询、安全指引等全场景服务，提供实时精准响应。当然，尽管AI技术已取得显著成效，但仍有问题需要解决。比如人机协作模式不完善、师生对AI工具的适应性问题。再比如伦理与隐私风险，需要进一步规范数据使用边界，避免技术滥用的问题。麦：具体到高校主要职能部门的工作，你认为哪些部分可以由AI代劳，并能使工作效率大幅提升？DS：AI所擅长的工作确实与很多高校职能部门的主要职责高度契合，从而形成智能化改造的关键切入点。比如：✎教务处在利用AI技术自动生成排课方案时，能同步规避教师跨校区授课冲突，精准匹配教室容量与课程类型需求，实时监测学生学分修读进度，对可能延毕的学生提前预警，并推送个性化补修建议。✎招生就业处可以实现7×24小时解答招生政策、专业特色、就业去向等高频问题，对话记录自动生成咨询热点图谱，指导宣传策略调整。通过自动分析历年录取数据与就业市场趋势，生成专业设置优化建议报告，例如发现某专业毕业生薪酬涨幅低于行业均值时触发预警。✎学生工作处能够通过分析校园卡消费数据、图书馆借阅记录等，自动识别经济困难学生群体，触发隐形资助流程。✎财务处可借助技术自动识别发票真伪、核对报销标准，对不符合规定的单据实时标注拒收理由，减少人工复核工作量。基于历史支出数据构建预测模型，自动生成下年度各部门预算分配建议方案。✎人事处能借助AI技术自动抓取全球顶尖学者研究成果，生成学科人才缺口分析报告，精准定位招聘方向。整合教学、科研、社会服务等多维度数据，自动生成教师年度绩效评估初稿，提升人工复核效率。‌总之，通过深度嵌入行政流程，AI技术将重复性劳动转化为自动化流程，把经验性判断升级为数据驱动决策，让行政人员得以聚焦更具创造性的工作。麦：那么可能就会有一些高校行政人员担心，自己的岗位将被AI取代。如果让你给高校各职能部门岗位被AI替代的风险评分，你会怎么评？理由是什么？DS：整体来看，由于AI可承担大部分规则明确、流程标准化、高频重复操作工作，所以“‌数据密集型”部门的“风险评分”相对较高。比如财务处可以利用AI通过区块链秒级核验发票，借助RPA自动同步考勤、个税数据进行薪酬计算，高效率完成工作。而一些依赖非结构化沟通、创造性决策完成任务的部门评分相对更低。比如‌学生工作处可以利用AI分析消费/门禁数据，对学生行为异常预警。但对学生深度心理干预、进行矛盾调解等，AI还是无法替代。不过AI替代的不是岗位，而是工作流程中的重复环节。真正的危机不在于技术冲击，而在于行政人员是否主动拥抱“AI同事”，将事务性工作转化为决策增值服务——这或许才是未来高校治理现代化的破局关键。“对话”后记：其实围绕以上问题，小编也询问了豆包和Kimi的看法，得到了类似的答案，理由也大致相同，即部分数据处理、常规流程性工作较多的岗位，因AI在数据处理和常规任务执行方面的高效性，被替代风险评分较高。而涉及复杂决策、情感交流和创新能力的工作仍需要人类的专业能力，被AI替代的危险性较低。当然，对于以上AI给出的答案，你可能也不完全认同，甚至认为它简直在信口开河！毕竟AI也不是完全了解高校每个行政部门的工作内容，更不可能深入体察各岗位工作中实际面临的困难。但其实就像DeepSeek在“总结发言”中所说的，岗位被替代真正的危机不在于技术冲击，而在于能否主动拥抱AI同事。AI技术协助下，在工作中将传统的文档处理能力，升级为人机协作产出能力；将传统的标准化服务能力，升级为个性化需求捕捉能力；将制度执行能力，升级为规则弹性解释能力……这些或许是高校行政人员不可逆的职业发展方向。

新学期伊始，浙江大学、上海交通大学、中国人民大学等一批知名高校纷纷官宣接入满血版DeepSeek，或预示着教育领域将迎来一场深刻变革。 从目前各校的应用情况来看，DeepSeek主要被优先用于教学和科研领域。通过高性能AI模型提升教学、科研及管理效率，推动教育数智化转型。同时也有很多高校表示，未来数智技术的应用范围还将进一步拓展至更多高校管理和服务的场景化应用中。那么以DeepSeek为代表的AI技术，将如何帮助高校行政管理服务提升效率？高校各职能部门的哪些工作可以由AI代劳？哪些部门行政人员被“取代”危险性高？日前，麦可思研究（以下简称“麦”）围绕以上问题与DeepSeek（以下简称“DS”）展开“对话”。下文为“对话”内容整理。（注：以下问题小编也询问了豆包和Kimi等AI工具的看法，得到的答案相近。不过由于AI模型通常通过大量数据进行训练，如果这些数据存在偏差、不完整，可能导致回答不够准确。另外，AI不会像人那样深入思考，没有自动查证功能，存在认知局限，故下文内容仅供参考）麦：当下越来越多高校接入DeepSeek，推动教育数智化转型。以DeepSeek为代表的AI技术，可以为高校行政管理、服务方面提供哪些支持？DS：AI工具可以通过数据驱动、智能分析、个性化支持等方式给高校行政管理“换挡提速”。‌一是可以让标准化流程进入“自动驾驶”。比如将校园管理常规事务搬进AI系统，像开具证明、专业咨询这些过去要跑窗口的业务，现在可实现“秒级响应”。二是让跨部门数据开始“说同一种语言”。例如整合教务、后勤、财务等系统数据，通过智能体技术实现跨部门业务流程的无缝衔接，进行项目进度追踪、设备维护调度等。‌‌三是可以实现7×24小时服务窗口“永不掉线”。例如校园智慧问答系统集成DeepSeek技术，可以覆盖教学安排、心理健康咨询、安全指引等全场景服务，提供实时精准响应。当然，尽管AI技术已取得显著成效，但仍有问题需要解决。比如人机协作模式不完善、师生对AI工具的适应性问题。再比如伦理与隐私风险，需要进一步规范数据使用边界，避免技术滥用的问题。麦：具体到高校主要职能部门的工作，你认为哪些部分可以由AI代劳，并能使工作效率大幅提升？DS：AI所擅长的工作确实与很多高校职能部门的主要职责高度契合，从而形成智能化改造的关键切入点。比如：✎教务处在利用AI技术自动生成排课方案时，能同步规避教师跨校区授课冲突，精准匹配教室容量与课程类型需求，实时监测学生学分修读进度，对可能延毕的学生提前预警，并推送个性化补修建议。✎招生就业处可以实现7×24小时解答招生政策、专业特色、就业去向等高频问题，对话记录自动生成咨询热点图谱，指导宣传策略调整。通过自动分析历年录取数据与就业市场趋势，生成专业设置优化建议报告，例如发现某专业毕业生薪酬涨幅低于行业均值时触发预警。✎学生工作处能够通过分析校园卡消费数据、图书馆借阅记录等，自动识别经济困难学生群体，触发隐形资助流程。✎财务处可借助技术自动识别发票真伪、核对报销标准，对不符合规定的单据实时标注拒收理由，减少人工复核工作量。基于历史支出数据构建预测模型，自动生成下年度各部门预算分配建议方案。✎人事处能借助AI技术自动抓取全球顶尖学者研究成果，生成学科人才缺口分析报告，精准定位招聘方向。整合教学、科研、社会服务等多维度数据，自动生成教师年度绩效评估初稿，提升人工复核效率。‌总之，通过深度嵌入行政流程，AI技术将重复性劳动转化为自动化流程，把经验性判断升级为数据驱动决策，让行政人员得以聚焦更具创造性的工作。麦：那么可能就会有一些高校行政人员担心，自己的岗位将被AI取代。如果让你给高校各职能部门岗位被AI替代的风险评分，你会怎么评？理由是什么？DS：整体来看，由于AI可承担大部分规则明确、流程标准化、高频重复操作工作，所以“‌数据密集型”部门的“风险评分”相对较高。比如财务处可以利用AI通过区块链秒级核验发票，借助RPA自动同步考勤、个税数据进行薪酬计算，高效率完成工作。而一些依赖非结构化沟通、创造性决策完成任务的部门评分相对更低。比如‌学生工作处可以利用AI分析消费/门禁数据，对学生行为异常预警。但对学生深度心理干预、进行矛盾调解等，AI还是无法替代。不过AI替代的不是岗位，而是工作流程中的重复环节。真正的危机不在于技术冲击，而在于行政人员是否主动拥抱“AI同事”，将事务性工作转化为决策增值服务——这或许才是未来高校治理现代化的破局关键。“对话”后记：其实围绕以上问题，小编也询问了豆包和Kimi的看法，得到了类似的答案，理由也大致相同，即部分数据处理、常规流程性工作较多的岗位，因AI在数据处理和常规任务执行方面的高效性，被替代风险评分较高。而涉及复杂决策、情感交流和创新能力的工作仍需要人类的专业能力，被AI替代的危险性较低。当然，对于以上AI给出的答案，你可能也不完全认同，甚至认为它简直在信口开河！毕竟AI也不是完全了解高校每个行政部门的工作内容，更不可能深入体察各岗位工作中实际面临的困难。但其实就像DeepSeek在“总结发言”中所说的，岗位被替代真正的危机不在于技术冲击，而在于能否主动拥抱AI同事。AI技术协助下，在工作中将传统的文档处理能力，升级为人机协作产出能力；将传统的标准化服务能力，升级为个性化需求捕捉能力；将制度执行能力，升级为规则弹性解释能力……这些或许是高校行政人员不可逆的职业发展方向。

新学期伊始，浙江大学、上海交通大学、中国人民大学等一批知名高校纷纷官宣接入满血版DeepSeek，或预示着教育领域将迎来一场深刻变革。

从目前各校的应用情况来看，DeepSeek主要被优先用于教学和科研领域。通过高性能AI模型提升教学、科研及管理效率，推动教育数智化转型。

同时也有很多高校表示，未来数智技术的应用范围还将进一步拓展至更多高校管理和服务的场景化应用中。

那么以DeepSeek为代表的AI技术，将如何帮助高校行政管理服务提升效率？高校各职能部门的哪些工作可以由AI代劳？哪些部门行政人员被“取代”危险性高？

日前，麦可思研究（以下简称“麦”）围绕以上问题与DeepSeek（以下简称“DS”）展开“对话”。下文为“对话”内容整理。

（注：以下问题小编也询问了豆包和Kimi等AI工具的看法，得到的答案相近。不过由于AI模型通常通过大量数据进行训练，如果这些数据存在偏差、不完整，可能导致回答不够准确。另外，AI不会像人那样深入思考，没有自动查证功能，存在认知局限，故下文内容仅供参考）

麦：当下越来越多高校接入DeepSeek，推动教育数智化转型。以DeepSeek为代表的AI技术，可以为高校行政管理、服务方面提供哪些支持？

DS：AI工具可以通过数据驱动、智能分析、个性化支持等方式给高校行政管理“换挡提速”。

‌一是可以让标准化流程进入“自动驾驶”。比如将校园管理常规事务搬进AI系统，像开具证明、专业咨询这些过去要跑窗口的业务，现在可实现“秒级响应”。

二是让跨部门数据开始“说同一种语言”。例如整合教务、后勤、财务等系统数据，通过智能体技术实现跨部门业务流程的无缝衔接，进行项目进度追踪、设备维护调度等。

‌三是可以实现7×24小时服务窗口“永不掉线”。例如校园智慧问答系统集成DeepSeek技术，可以覆盖教学安排、心理健康咨询、安全指引等全场景服务，提供实时精准响应。

当然，尽管AI技术已取得显著成效，但仍有问题需要解决。比如人机协作模式不完善、师生对AI工具的适应性问题。再比如伦理与隐私风险，需要进一步规范数据使用边界，避免技术滥用的问题。

麦：具体到高校主要职能部门的工作，你认为哪些部分可以由AI代劳，并能使工作效率大幅提升？

DS：AI所擅长的工作确实与很多高校职能部门的主要职责高度契合，从而形成智能化改造的关键切入点。比如：

✎教务处在利用AI技术自动生成排课方案时，能同步规避教师跨校区授课冲突，精准匹配教室容量与课程类型需求，实时监测学生学分修读进度，对可能延毕的学生提前预警，并推送个性化补修建议。

✎招生就业处可以实现7×24小时解答招生政策、专业特色、就业去向等高频问题，对话记录自动生成咨询热点图谱，指导宣传策略调整。通过自动分析历年录取数据与就业市场趋势，生成专业设置优化建议报告，例如发现某专业毕业生薪酬涨幅低于行业均值时触发预警。

✎学生工作处能够通过分析校园卡消费数据、图书馆借阅记录等，自动识别经济困难学生群体，触发隐形资助流程。

✎财务处可借助技术自动识别发票真伪、核对报销标准，对不符合规定的单据实时标注拒收理由，减少人工复核工作量。基于历史支出数据构建预测模型，自动生成下年度各部门预算分配建议方案。

✎人事处能借助AI技术自动抓取全球顶尖学者研究成果，生成学科人才缺口分析报告，精准定位招聘方向。整合教学、科研、社会服务等多维度数据，自动生成教师年度绩效评估初稿，提升人工复核效率。

总之，通过深度嵌入行政流程，AI技术将重复性劳动转化为自动化流程，把经验性判断升级为数据驱动决策，让行政人员得以聚焦更具创造性的工作。

麦：那么可能就会有一些高校行政人员担心，自己的岗位将被AI取代。如果让你给高校各职能部门岗位被AI替代的风险评分，你会怎么评？理由是什么？

DS：整体来看，由于AI可承担大部分规则明确、流程标准化、高频重复操作工作，所以“‌数据密集型”部门的“风险评分”相对较高。比如财务处可以利用AI通过区块链秒级核验发票，借助RPA自动同步考勤、个税数据进行薪酬计算，高效率完成工作。

而一些依赖非结构化沟通、创造性决策完成任务的部门评分相对更低。比如‌学生工作处可以利用AI分析消费/门禁数据，对学生行为异常预警。但对学生深度心理干预、进行矛盾调解等，AI还是无法替代。

不过AI替代的不是岗位，而是工作流程中的重复环节。真正的危机不在于技术冲击，而在于行政人员是否主动拥抱“AI同事”，将事务性工作转化为决策增值服务——这或许才是未来高校治理现代化的破局关键。

其实围绕以上问题，小编也询问了豆包和Kimi的看法，得到了类似的答案，理由也大致相同，即部分数据处理、常规流程性工作较多的岗位，因AI在数据处理和常规任务执行方面的高效性，被替代风险评分较高。而涉及复杂决策、情感交流和创新能力的工作仍需要人类的专业能力，被AI替代的危险性较低。

当然，对于以上AI给出的答案，你可能也不完全认同，甚至认为它简直在信口开河！毕竟AI也不是完全了解高校每个行政部门的工作内容，更不可能深入体察各岗位工作中实际面临的困难。

但其实就像DeepSeek在“总结发言”中所说的，岗位被替代真正的危机不在于技术冲击，而在于能否主动拥抱AI同事。

AI技术协助下，在工作中将传统的文档处理能力，升级为人机协作产出能力；将传统的标准化服务能力，升级为个性化需求捕捉能力；将制度执行能力，升级为规则弹性解释能力……这些或许是高校行政人员不可逆的职业发展方向。

==================================================

文章3
标题：新书推荐 | 构建低代码开发平台:基础、实现与AIGC应用
来源：书圈
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Se2guNud2KqVDJizv4tPcg
发布时间：2025年03月27日 00:10
原文：
《构建低代码开发平台:基础、实现与AIGC应用》

《构建低代码开发平台:基础、实现与AIGC应用》

《构建低代码开发平台:基础、实现与AIGC应用》

《构建低代码开发平台:基础、实现与AIGC应用》共分为16章。第1章和第2章为低代码平台概述和入门指引；第3～6章讲解低代码平台的基本技术，包含常用技术和解决方案；第7章讲解低代码平台架构知识；第8～12章讲解实战案例，涵盖B端和C端项目（管理后台、CMS平台、营销画布平台、统一接口网关、报表中心）；第13章和第14章分析低代码平台的安全风险和程序优化方向；第15章和第16章介绍文心一言、通义千问和DeepSeek在低代码平台中的应用。

廖育彬，现任华润集团后台开发资深经理。曾经在平安科技、腾讯、普渡科技工作任职，主导过多个大型低代码应用开发，有丰富的低代码平台架构经验；有多年研发招聘经验，熟悉低代码研发招聘要求。发表过多篇技术专利。

《构建低代码开发平台:基础、实现与AIGC应用》主要面向具备一定软件开发基础的读者，适合构建低代码开发平台的工程师、对元数据模型感兴趣的软件工程师及其他相关从业人员阅读，同时也可作为高等院校软件开发课程的教材。

第 1 章  低代码平台概述 1

1.1  低代码平台的定义 1

1.2  低代码平台的发展历史与现状 2

1.3  低代码平台与传统开发的比较 3

1.4  低代码平台的应用场景与优势 4

1.4.1  应用场景 4

1.4.2  低代码平台的优势 4

第 2 章  低代码平台入门指引 6

2.1  掌握基础技术 6

2.2  掌握部分架构知识 7

2.3  应用场景分析 7

2.4  学习实战案例 7

2.5  应用到工作场景 7

第 3 章  低代码基础技术讲解 8

3.1  规则引擎 8

3.1.1  什么是规则引擎 8

3.1.2  规则引擎在低代码平台中的作用 8

3.1.3  有哪些规则引擎 9

3.1.4  低代码平台推荐使用的规则引擎 10

3.1.5  Aviator使用介绍 11

3.2  流程引擎 13

3.2.1  什么是流程引擎 13

3.2.2  流程引擎在低代码平台中的作用 14

3.2.3  有哪些流程引擎 14

3.2.4  低代码平台推荐的流程引擎 16

3.3  动态脚本语言 16

3.3.1  什么是动态脚本语言 16

3.3.2  动态脚本语言在低代码平台中的作用 17

3.3.3  有哪些动态脚本语言 17

3.3.4  低代码平台推荐 18

3.4  模板引擎 22

3.4.1  什么是模板引擎 22

3.4.2  模板引擎的应用场景 23

3.4.3  有哪些模板引擎 23

3.4.4  推荐模板引擎 24

3.5  数据交换格式JSON和Protobuf协议 25

3.5.1  为什么需要JSON和Protobuf协议 25

3.5.2  JSON和Protobuf协议的应用场景 25

3.5.3  是否有其他替代方案 27

3.5.4  不同场景的推荐 29

第 4 章  Groovy 30

4.1  引入Groovy脚本 30

4.2  基本语法 33

第 5 章  FreeMarker模板引擎 37

5.1  加载FreeMarker 37

5.2  基本语法讲解 38

5.2.1  注释 38

5.2.2  数据类型处理 39

5.2.3  流程处理 40

5.2.4  其他实现 41

第 6 章  常见场景的解决方案 42

6.1  触发器 42

6.1.1  什么是触发器 42

6.1.2  触发器的有作用 42

6.1.3  有哪些触发器 43

6.1.4  推荐用法 43

6.2  消息队列 44

6.2.1  应用场景 44

6.2.2  应用场景案例 45

6.3  字段生成器 46

第 7 章  低代码平台架构 48

7.1  架构要求 48

7.1.1  架构师能力要求 48

7.1.2  低代码平台架构设计要求 49

7.2  架构设计原则 50

7.3  常用的设计模式 51

第 8 章  实战案例1：低代码管理后台 53

8.1  页面配置中心设计 53

8.1.1  定义页面结构 54

8.1.2  在配置中心添加页面信息 66

8.1.3  将页面描述模型添加到平台上 67

8.1.4  保存配置页面 68

8.1.5  初始化页面 72

8.2  查看列表页设计 82

8.2.1  拉取菜单列表 83

8.2.2  校验页面权限并返回菜单树 83

8.2.4  鉴权并拉取页面结构描述 83

8.2.5  获取列表信息 84

8.2.6  渲染列表页面 85

8.3  添加页面设计 86

8.4  常见问题解答 88

第 9 章  实战案例2：CMS平台 97

9.1  配置页面构成 97

9.1.1  组件库区 98

9.1.2  渲染区 98

9.1.3  配置区 98

9.2  CMS配置端交互演示 99

9.3  CMS客户端交互演示 107

9.4  常见问题解答 108

第 10 章  实战案例3：营销画布平台 110

10.1  营销画布平台概述 110

10.2  组成介绍 111

10.3  交互 113

10.3.1  新建画布 113

10.3.2  创建入口策略器 113

10.3.3  设置条件策略器 113

10.3.4  设置流程策略器：发放奖励 114

10.3.5  设置流程策略器：发送短信 114

10.3.6  保存策略器 115

10.4  代码实现 116

10.4.1  建表 116

10.4.2  搭建对象 117

10.4.3  模拟添加一个营销画布 122

10.4.4  模拟初始化营销画布 126

10.4.5  创建事件处理器 128

10.4.6  创建流程执行器 129

10.4.7  重新初始化Job 131

10.4.8  构建触发器 131

10.4.9  模拟用户消费 132

10.5  常见问题解答 133

第 11 章  实战案例4：统一接口网关 135

11.1  统一接口网关概述 135

11.2  设计思路 136

11.3  代码实现演示 137

11.4  常见问题解答 142

第 12 章  如何从0设计：报表中心 143

12.1  设计思路分解 143

12.1.1  分析需求 143

12.1.2  抽象能力 144

12.1.3  选择工具 144

12.1.4  实验验证 145

12.1.5  实战 145

12.2  案例设计 146

12.3  代码实现 149

12.4  常见问题解答 156

第 13 章  常见的安全问题 157

13.1  恶意注入 157

13.2  敏感数据的处理 158

13.3  设置数据权限 159

第 14 章  程序优化 160

14.1  数据丢失风险 160

14.2  数据幂等的设计 161

14.3  并发与熔断 162

14.4  FreeMarker模板编写错误 164

第 15 章  AIGC与低代码平台 165

15.1  什么是AIGC 165

15.2  AIGC的应用领域 166

15.3  在低代码平台中的应用场景 167

第 16 章  AIGC的应用 169

16.1  AIGC的引入方式 169

16.1.1  利用第三方AIGC API接口 169

16.1.2  将开源模型引入项目并进行本地训练 170

16.1.3  引入方式选型推荐 170

16.2  常见的AIGC模型 171

16.2.1  第三方AIGC 171

16.2.2  开源AIGC 171

16.3  AIGC应用案例 172

16.3.1  直接接入文心一言 172

16.3.2  使用通义千问开发AIGC应用 174

16.4  本地化部署DeepSeek案例 185

16.4.1  安装准备 185

16.4.2  安装与部署过程 185

16.4.3  代码调用DeepSeek 189

后记：低代码平台技术之旅的圆满结束与未来展望 191

本文摘自《构建低代码开发平台:基础、实现与AIGC应用》，获出版社和作者授权发布。

本文摘自《构建低代码开发平台:基础、实现与AIGC应用》，获出版社和作者授权发布。

==================================================

文章4
标题：论文征稿延期至4月20日 | 2025全国高校程序设计教育大会
来源：书圈
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/CA0HcT3G-kE7-xP0dDi9-w
发布时间：2025年03月27日 00:10
原文：
2025全国高校程序设计教育大会-征稿通知

2025全国高校程序设计教育大会-征稿通知

2025全国高校程序设计教育大会-征稿通知

2025全国高校程序设计教育大会-征稿通知

2025全国高校程序设计教育大会-征稿通知

5月23-25日 上海

5月23-25日 上海

5月23-25日 上海

5月23-25日 上海

5月23-25日 上海

5月23-25日 上海

“2025全国高校程序设计教育大会”由教育部高等学校计算机类专业教学指导委员会、全国高等学校计算机教育研究会与《计算机教育》杂志社共同主办。大会旨在为程序设计领域的专家学者、高校教师与产业界人士等搭建交流与分享的平台，重点关注程序设计人才培养、课程教学与改革、课程与实验室建设、在线编程训练、教材建设、教师培训等内容。       本次会议计划于 2025 年 5 月23日至25日在上海市举办，由¬东华大学和清华大学出版社共同承办。为了鼓励从事程序设计类课程教学领域一线教师发表高水平论文，会议设有论文征稿环节，会上将为优秀论文颁发证书，并设置会议优秀论文分论坛，邀请获奖教师分享教学经验。经联系落实，经审稿评选出的高水平论文将在《计算机教育》杂志上刊登。

“2025全国高校程序设计教育大会”由教育部高等学校计算机类专业教学指导委员会、全国高等学校计算机教育研究会与《计算机教育》杂志社共同主办。大会旨在为程序设计领域的专家学者、高校教师与产业界人士等搭建交流与分享的平台，重点关注程序设计人才培养、课程教学与改革、课程与实验室建设、在线编程训练、教材建设、教师培训等内容。       本次会议计划于 2025 年 5 月23日至25日在上海市举办，由¬东华大学和清华大学出版社共同承办。为了鼓励从事程序设计类课程教学领域一线教师发表高水平论文，会议设有论文征稿环节，会上将为优秀论文颁发证书，并设置会议优秀论文分论坛，邀请获奖教师分享教学经验。经联系落实，经审稿评选出的高水平论文将在《计算机教育》杂志上刊登。

“2025全国高校程序设计教育大会”由教育部高等学校计算机类专业教学指导委员会、全国高等学校计算机教育研究会与《计算机教育》杂志社共同主办。大会旨在为程序设计领域的专家学者、高校教师与产业界人士等搭建交流与分享的平台，重点关注程序设计人才培养、课程教学与改革、课程与实验室建设、在线编程训练、教材建设、教师培训等内容。

本次会议计划于 2025 年 5 月23日至25日在上海市举办，由¬东华大学和清华大学出版社共同承办。为了鼓励从事程序设计类课程教学领域一线教师发表高水平论文，会议设有论文征稿环节，会上将为优秀论文颁发证书，并设置会议优秀论文分论坛，邀请获奖教师分享教学经验。经联系落实，经审稿评选出的高水平论文将在《计算机教育》杂志上刊登。

征文主题（包括但不仅限于以下主题）

征文主题（包括但不仅限于以下主题）

征文主题（包括但不仅限于以下主题）

征文主题（包括但不仅限于以下主题）

征文主题（包括但不仅限于以下主题）

征文主题（包括但不仅限于以下主题）

征文主题（包括但不仅限于以下主题）

征文主题（包括但不仅限于以下主题）

（1）	程序设计类课程教学的改革与创新；（2）	小班化教学、混合式教学、翻转课堂、线上线下相结合等教学模式在程序设计类课程中的应用方法及教学效果；（3）	“新工科”背景下的程序设计课程改革与探索；（4）	程序设计相关的实践教学案例设计与资源建设；（5）	校企合作协同育人背景下的程序设计课程探讨；（6）	程序设计相关的一流课程建设探究；（7）	程序设计类课程与思政元素的融合；（8）	程序设计课程体系与人才培养方案；（9）	人工智能及大语言模型背景下的程序设计课程与教学；（10）程序设计、算法相关的竞赛项目。

（1）	程序设计类课程教学的改革与创新；（2）	小班化教学、混合式教学、翻转课堂、线上线下相结合等教学模式在程序设计类课程中的应用方法及教学效果；（3）	“新工科”背景下的程序设计课程改革与探索；（4）	程序设计相关的实践教学案例设计与资源建设；（5）	校企合作协同育人背景下的程序设计课程探讨；（6）	程序设计相关的一流课程建设探究；（7）	程序设计类课程与思政元素的融合；（8）	程序设计课程体系与人才培养方案；（9）	人工智能及大语言模型背景下的程序设计课程与教学；（10）程序设计、算法相关的竞赛项目。

（1）	程序设计类课程教学的改革与创新；（2）	小班化教学、混合式教学、翻转课堂、线上线下相结合等教学模式在程序设计类课程中的应用方法及教学效果；（3）	“新工科”背景下的程序设计课程改革与探索；（4）	程序设计相关的实践教学案例设计与资源建设；（5）	校企合作协同育人背景下的程序设计课程探讨；（6）	程序设计相关的一流课程建设探究；（7）	程序设计类课程与思政元素的融合；（8）	程序设计课程体系与人才培养方案；（9）	人工智能及大语言模型背景下的程序设计课程与教学；（10）程序设计、算法相关的竞赛项目。

（1）	程序设计类课程教学的改革与创新；（2）	小班化教学、混合式教学、翻转课堂、线上线下相结合等教学模式在程序设计类课程中的应用方法及教学效果；（3）	“新工科”背景下的程序设计课程改革与探索；（4）	程序设计相关的实践教学案例设计与资源建设；（5）	校企合作协同育人背景下的程序设计课程探讨；（6）	程序设计相关的一流课程建设探究；（7）	程序设计类课程与思政元素的融合；（8）	程序设计课程体系与人才培养方案；（9）	人工智能及大语言模型背景下的程序设计课程与教学；（10）程序设计、算法相关的竞赛项目。

（1）	程序设计类课程教学的改革与创新；

（2）	小班化教学、混合式教学、翻转课堂、线上线下相结合等教学模式在程序设计类课程中的应用方法及教学效果；

（3）	“新工科”背景下的程序设计课程改革与探索；

（4）	程序设计相关的实践教学案例设计与资源建设；

（5）	校企合作协同育人背景下的程序设计课程探讨；

（6）	程序设计相关的一流课程建设探究；

（7）	程序设计类课程与思政元素的融合；

（8）	程序设计课程体系与人才培养方案；

（9）	人工智能及大语言模型背景下的程序设计课程与教学；

（10）程序设计、算法相关的竞赛项目。

作者需登录《计算机教育》官方投稿系统：http://www.jsjjy.com，注册后上传稿件（注意上传Word版文件），务必注意上传时在“计划栏目”一项选择“程序设计教育大会”（见下图），具体操作可参考系统中投稿指南。投稿后等审稿流程即可，进度可自行上系统查询，如初审通过，在系统中会显示为“主编审核”状态，请您等待会务组负责人的参会邮件通知，参会后，会有“初审意见修改稿上传及版面费通知”发到通信作者邮箱（注意系统注册时选择实际联络人作为通信作者，后续邮件都将默认发到通信作者邮箱）。请作者按照通知中要求修改上传稿件并缴费，缴费后，可从系统中自行下载电子版录用函，电子发票财务会在缴费后一个月之内发到通信作者邮箱。*栏目选择：程序设计教育大会

作者需登录《计算机教育》官方投稿系统：http://www.jsjjy.com，注册后上传稿件（注意上传Word版文件），务必注意上传时在“计划栏目”一项选择“程序设计教育大会”（见下图），具体操作可参考系统中投稿指南。投稿后等审稿流程即可，进度可自行上系统查询，如初审通过，在系统中会显示为“主编审核”状态，请您等待会务组负责人的参会邮件通知，参会后，会有“初审意见修改稿上传及版面费通知”发到通信作者邮箱（注意系统注册时选择实际联络人作为通信作者，后续邮件都将默认发到通信作者邮箱）。请作者按照通知中要求修改上传稿件并缴费，缴费后，可从系统中自行下载电子版录用函，电子发票财务会在缴费后一个月之内发到通信作者邮箱。

*栏目选择：程序设计教育大会

（1）投稿论文必须是未经正式发表的论文，严禁一稿多投。 （2）投稿论文将由会议程序委员会组织审稿，择优录用。（3）论文格式请参考全国高校程序设计教育大会官网（http://pecc.shuimushuhui.com）“下载中心”栏目提供的论文模版，文章长度宜控制在3~5页。（4）投稿截止时间为2025年4月7日20日晚20:00前。

（1）投稿论文必须是未经正式发表的论文，严禁一稿多投。

（2）投稿论文将由会议程序委员会组织审稿，择优录用。

（3）论文格式请参考全国高校程序设计教育大会官网（http://pecc.shuimushuhui.com）“下载中心”栏目提供的论文模版，文章长度宜控制在3~5页。

（4）投稿截止时间为2025年4月7日20日晚20:00前。

赵原（《计算机教育》杂志社）010-83470503

程序设计工作委员会组织框架

程序设计工作委员会组织框架

程序设计工作委员会组织框架

程序设计工作委员会组织框架

程序设计工作委员会组织框架

程序设计工作委员会组织框架

由于投稿时间比较紧张，敬请各高校院系领导、教学负责人与一线教师抓紧时间踊跃投稿并报名参会。主办单位：教育部高等学校计算机类专业教学指导委员会（主任单位代章）全国高等学校计算机教育研究会《计算机教育》杂志社承办单位：东华大学清华大学出版社

由于投稿时间比较紧张，敬请各高校院系领导、教学负责人与一线教师抓紧时间踊跃投稿并报名参会。主办单位：教育部高等学校计算机类专业教学指导委员会（主任单位代章）全国高等学校计算机教育研究会《计算机教育》杂志社承办单位：东华大学清华大学出版社

由于投稿时间比较紧张，敬请各高校院系领导、教学负责人与一线教师抓紧时间踊跃投稿并报名参会。主办单位：教育部高等学校计算机类专业教学指导委员会（主任单位代章）全国高等学校计算机教育研究会《计算机教育》杂志社承办单位：东华大学清华大学出版社

由于投稿时间比较紧张，敬请各高校院系领导、教学负责人与一线教师抓紧时间踊跃投稿并报名参会。

教育部高等学校计算机类专业教学指导委员会

全国高等学校计算机教育研究会

==================================================

文章5
标题：零基础也能做！3分钟搞定专业级公众号封面
来源：数字出版在线
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/tD47lRDyKq-qzhNu6Pw1Jw
发布时间：2025年03月26日 22:51
原文：
零基础也能做！3分钟搞定专业级公众号封面你是不是也遇到过这样的烦恼：- 每次发文章都要花半小时折腾封面图- 不会PS，只能随便找张图凑合- 朋友圈分享的封面总是被压缩变形- 知识卡片做得像小学生手抄报

你是不是也遇到过这样的烦恼：

今天我要分享一个超级简单的方法，不用学设计，不用装软件，3分钟就能做出专业级别的公众号封面！

1. 一键生成三种专业封面：

• 公众号主封面（2.35:1完美比例）这里要感谢歸藏老师的总结

• 朋友圈专属封面（1:1正方形）

• 知识卡片（16:9适合长文）

• 改文字 = 换封面

• 点颜色 = 换风格

• 传图片 = 换背景

为什么专业封面看起来舒服？因为比例精准！

• 公众号主图：2.35:1（像电影海报一样大气）

• 朋友圈封面：1:1（正方形不会被裁剪）

• 知识卡片：16:9（像宽屏电影一样优雅）

👉 小技巧：记住这些数字，做图时直接设置比例！

发现了吗？高端朋友圈封面都爱用四个字：

• 「科技前沿」我们的工具会自动把四个字排成2×2网格，每个字都有呼吸空间，高级感瞬间拉满！

3. 三层叠加法 - 让文字永远清晰

专业设计师的小心机：在背景图上加半透明黑色层，再放文字。这样无论背景多花哨，文字都清晰可见！

2. 工具自动加上"黑色纱帘"效果

3. 文字自动变成亮色

让人忍不住收藏的知识卡片都有：

• 🎯 吸睛标题（18-20字最佳）

• ✨ 核心观点（加粗显示）

• 📌 行动建议（带小图标）

工具内置Markdown支持，用简单符号就能做出专业排版：

• 主标题：「5步做出米其林级牛排」

• 朋友圈：「厨房秘籍」

• 知识卡片：🔥 关键步骤：- 牛排要室温回温- 锅要烧到冒烟- 每面90秒封边> 美食是门艺术，煎牛排是门科学

• 背景：模糊的红烧肉照片

• 主标题：「如何用费曼学习法3倍提升效率」

• 朋友圈：「学霸秘籍」

• 知识卡片：## 费曼技巧四步法1. 选概念 → 2. 教别人3. 查漏洞 → 4. 简化说📌 今日行动：试着把本文教给一个朋友

• 主标题（建议6-12字）

• 知识卡片内容（支持Markdown简单排版）

• 深色系适合专业内容

• 亮色系适合生活分享

• 分别下载三种尺寸图片

• 朋友圈分享用正方形图

1. Emoji点睛法：

• 在标题前加1个相关Emoji

• 建议不要超过3个！

• 用工具自带模糊效果

• 在知识卡片加 #话题标签

• 比如 #Python技巧

1. 标题太长（超过15字在手机上看不全）

2. 颜色太多（主色+辅色不超过3种）

3. 文字直接放复杂背景上（一定要加半透明层！）

4. 知识卡片信息过载（3-5个重点最佳）

5. 朋友圈封面用超过四个字（会显得拥挤）

用了这个工具后，我的公众号打开率提升了80%！读者说我的文章"看起来就很专业"。其实秘密就是：

• 保持风格统一（每次用相似配色）

• 封面与内容强相关（避免标题党）

• 知识卡片提供实用干货（增加收藏）

工具里还藏着这些好用功能：

• 随机装饰元素（每次点刷新都有新惊喜）

• 历史配色记忆（记住你常用的颜色）

• 多尺寸导出（适配不同平台）

如果你做出了满意的封面，欢迎分享你的作品～有什么问题也可以随时问我！

#公众号运营 #新媒体工具 #设计技巧 #零基础学设计

==================================================

文章6
标题：北京图书市集将至！达洛维夫人说她要亲自去买书。
来源：果麦书店
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/8tbLe2JFy3eGZjQbjv_MBg
发布时间：2025年03月26日 22:39
原文：
就在本周‼️北京郎园的图书市集就要和春天一同盛开啦🥳「当书脊隆起山脉」，果麦er们当然也来到山脚和大家一起望春风！本季小摊迎来一些特别周边报道，伍尔夫和波伏瓦的种子书签、吧唧、印章都已经准备好，欢迎大家随时来勾搭！除了好印的好玩儿的，也有新书会在现场欣然露面（🧚🏻果麦在现场  市集时间：3月27日-3月30日  市集地点：北京市朝阳区郎园vintage果麦摊位：兰境C38-C39让我们在花开得最好的时候出发去书市，揭晓一整年的好时光吧️！毕竟，在市集买书是我们朗朗春日永远的正经事☀️🌷

就在本周‼️北京郎园的图书市集就要和春天一同盛开啦🥳「当书脊隆起山脉」，果麦er们当然也来到山脚和大家一起望春风！

就在本周‼️北京郎园的图书市集就要和春天一同盛开啦🥳

「当书脊隆起山脉」，果麦er们当然也来到山脚和大家一起望春风！

本季小摊迎来一些特别周边报道，伍尔夫和波伏瓦的种子书签、吧唧、印章都已经准备好，欢迎大家随时来勾搭！除了好印的好玩儿的，也有新书会在现场欣然露面（🧚🏻

本季小摊迎来一些特别周边报道，伍尔夫和波伏瓦的种子书签、吧唧、印章都已经准备好，欢迎大家随时来勾搭！

除了好印的好玩儿的，也有新书会在现场欣然露面（🧚🏻

果麦在现场  市集时间：3月27日-3月30日  市集地点：北京市朝阳区郎园vintage果麦摊位：兰境C38-C39

果麦在现场  市集时间：3月27日-3月30日  市集地点：北京市朝阳区郎园vintage果麦摊位：兰境C38-C39

果麦在现场  市集时间：3月27日-3月30日  市集地点：北京市朝阳区郎园vintage果麦摊位：兰境C38-C39

市集时间：3月27日-3月30日  市集地点：北京市朝阳区郎园vintage果麦摊位：兰境C38-C39

市集时间：3月27日-3月30日

市集地点：北京市朝阳区郎园vintage

果麦摊位：兰境C38-C39

让我们在花开得最好的时候出发去书市，揭晓一整年的好时光吧️！毕竟，在市集买书是我们朗朗春日永远的正经事☀️🌷

让我们在花开得最好的时候出发去书市，揭晓一整年的好时光吧️！

毕竟，在市集买书是我们朗朗春日永远的正经事☀️🌷

==================================================

文章7
标题：你得把丢掉的自己找回来
来源：果麦书店
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/rB2Bt236tY298vW8lD_4Cw
发布时间：2025年03月26日 22:39
原文：
读书给你带来了什么益处？这个问题的答案有很多。比如，通过不同书的视角我们看到了更大的世界，视野更大了，体验了更多的人生。又比如，通过读书我们获得了更多知识，解决更多问题。其实除了这种“向外求”的益处之外，坚持读书还带来了“向内求”的益处——读书能帮我们找回丢失的自己。书里的故事像一面镜子，能照清我们的盲区，让我们看清自己；书里的角色会帮我们表达，替我们喊出那些不敢说的话；书会重构价值坐标，让我们在新的维度发现自我价值；书能激活我们的本真，让我们从忙碌的麻木中觉醒。 书能帮我们“看清”，而“看清”就是找回自我的开始。四月果麦书友会准备了四本好书邀你来读，让我们一起在共读中一点点读懂自己，看清自己的内心，找回那个丢失的自己。《煤气灯效应》作者： [美] 罗宾·斯特恩共读时间：3月31日-4月5日新书推荐比PUA更可怕的情感操控，你必须得知道！你听说过“煤气灯效应”吗？这几年，在互联网上频繁出现“煤气灯效应”这个概念。比如北大牟某情感虐待女友致其自杀的案件中，不少报道中都出现了关于“煤气灯效应”的分析。比如一则母女街头爆发激烈矛盾和肢体冲突的社会新闻中，不少网民认为女儿的情绪失控是因为“煤气灯效应”。、图片来自互联网男女朋友，妻子和丈夫，父母和孩子，似乎越是亲密的关系越容易被“煤气灯效应”情感虐待。煤气灯效应究竟是什么？在《煤气灯效应》里说：“煤气灯操控是一种情感控制，操控者试图让你相信你记错、误会或曲解了自己的行为和动机，以此在你的意识里播下怀疑的种子，让你变得脆弱不堪、迷茫困惑。煤气灯操控者可以是男性或女性、伴侣或恋人、老板或同事、父母或兄弟姐妹，他们的共同点就是能让你怀疑自己对现实的认知。”煤气灯效应一定是两个人共同的“杰作”：一方是煤气灯操控者，认为自己凡事都正确，以此维护自己的权力控制；另一方是被操控者，默许煤气灯操控者的行为，把对方过度理想化，渴望得到对方的认可。简而言之， 煤气灯效应是一种比PUA更可怕的情感虐待。操纵者通过否定、打压来瓦解被操控者的自尊、自信，让被操控者陷入自我怀疑、自我厌恶、甚至是抑郁中。它利用的是我们心中最深层的恐惧、最焦虑的念头，以及最渴望被理解、欣赏和爱的愿望。可怕的是，“煤气灯效应”不仅仅出现在社会新闻上，它离我们的日常生活并不遥远。图片来自互联网当我们在人际相处中变得敏感、开始自我怀疑、不再自信时，就要警惕是否自己的生活中出现了“煤气灯效应”。为了更好了解这种可怕的情感操控手段，小编推荐你来看看《煤气灯效应》这本书。本书作者罗宾·斯特恩是执业精神分析心理治疗师，“煤气灯效应”这一名词就是他根据电影《煤气灯下》命名的。这本书是关于“煤气灯效应”分析最为权威著作之一，也是最早开始分析“煤气灯效应”的经典作品。图片来自《煤气灯下》在这本书里，作者分析了煤气灯效应的三大阶段，和被操纵者“心灵中毒”的种种特质，并且给出对应法则，帮助被操纵者跳出情绪绑架，重建自我。其中，有两个观点非常有用。 记住，操纵者并不强大，我们并不弱小。操纵者并没有我们想象中强大，他们并非不可反抗，他们之所以能实施情感操控是因为我们在退让。一旦我们意识到操纵者正在左右我们的情绪和自我认知，一旦我们不再渴求他们的认同，他们的打压和贬低就会失效。记住，适当的自恋很重要。“一个人越自信，或者更确切地说越自恋，就越能自如地坚守自己的现实感，无论有多少人对他所坚持的事实质疑。这种自恋在我们认真审视、关注他人世界观的时候，能起到很好的自我保护作用。”自卑和不自信是我们的弱点，容易因别人的一句话而对自我动摇，甚至怀疑信亲耳听到或亲眼看到的事。但自恋的人就不会有这种困扰，他们从不怀疑自己的正确性。事实上，很多操纵者就非常自恋，这也导致他们并不会被情感控制。因此，对我们善良的平凡人来说，说自信还不够，适当的自恋才重要。情感操控一个人究竟有多难？事实上，煤气灯效应作为一种情感虐待和控制的手段，其操控者可以是男性或女性、伴侣或恋人、老板或同事、父母或兄弟姐妹，哪怕我们只有一点点“自己不够好”的想法，就容易被情感虐待乘虚而入。我们能做的就是提前预防，即时清醒，保持灵魂和人格的自由独立。四月第一周，邀请你来果麦书友会共读《煤气灯效应》 。《人间食粮》作者：[法] 安德烈·纪德共读时间：4月7日-4月11日 新书推荐世界会奖励勇敢表达渴望的人。“只是这人生本来就苦短，凡事都不必太紧张。我们什么都不是，我们只是生命的瞬间。”1947年，78岁高龄的纪德被授予诺贝尔文学奖。他一生有许多代表作，《窄门》《背德者》《伪币制造者》......其中，最接近他思想核心的莫过于这本《人间食粮》。《人间食粮》是纪德笔下的“我的毒药与解药”，是他游历北非和意大利时与幻想中女神对话时写下的心理独白。“人间食粮”这一名称出自西亚古老经典，意为我们在人间赖以生存之物。这本书的文字激情饱满、充满生命能量，旅途沿途的景色让纪德感受到大地的生命力。他鼓励我们要去游历、去经历，用大自然的五感刺激完成精神的复苏，用气味、温度、触觉诠释活在当下的具体性。他用自然景物的美丽和变幻，来比喻人类情感的丰富多彩，提醒我们要珍惜和享受每一个瞬间，尽情享受这个世界。图片来自互联网在这本书里，纪德说不要为那些没得到的东西焦虑：“每颗星星选择的路，都是它应当遵循的那道轨迹；它们的路，在我们眼中好像是命中注定的，但对它们而言，是它们最喜欢的一条路。”不要不知足，要热爱自己拥有的一切。纪德是余华最欣赏的作家。余华曾经惊叹：看完纪德的《窄门》后浑身颤抖，甚至认为这辈子要是能写这么一本书就心满意足了。而这本《人间食粮》就仿佛《窄门》的另一个极端，从无限郁结的情绪，变成畅快淋漓的“疯”。他在对这世界疯狂喊话：要爱，要生活。“不要同情，纳桑纳尔，要爱。”那些读《窄门》里虐出的内伤，全部被《人间食粮》治好了。四月第二周，邀请你来果麦书友会共读《人间食粮》 。《麦田里的守望者》（中英双语）作者：[美国] J.D.塞林格共读时间：4月14日-4月18日新书推荐推荐给每一个“不合群”的人。三进大学又退学，一本小说打磨十年，在名声大噪时激流勇退，以隐居的方式度过一生，这个传奇作家就是塞林格。1951年，塞林格出版了他的第一部小说《麦田里的守望者》。该书一经出版就引起轰动，美国年轻人将⼩说主⼈公霍尔顿奉为精神偶像，而另一派则把该书视为洪水猛兽，甚至不少美国图书馆将其列为禁书。但是，在几十年后的今天，《麦田里的守望者》已然成为不少高校的必读书，入选“影响20世纪的100本书” ，无数名人推荐，无数作家深受这本书的影响。图片来自《我的塞林格之年》这本书讲了什么？故事很简单。主角霍尔顿是个被学校四次开除“问题少年”，他满嘴脏话，讨厌一切。他去过那种精英私立学校，那里的人都虚伪得要命，学生们趋炎附势、阿谀奉承，为了加入那些小团体，每个人都带上面具四处巴结。霍尔顿对这一切都厌烦。“⼈⽣的确是场⽐赛，孩⼦。⼈⽣的确是场⽐赛，你得遵守⽐赛规则。”“是的，先⽣。我知道的确是，我知道。”⽐赛，屁话。好⼀场⽐赛。如果你参加的那⽅全是些厉害的⻆⾊，就是场⽐赛，没错⸺我承认。可如果你参加的是另⼀⽅，⾥⾯⼀个厉害⻆⾊也没有，还谈何⽐赛？什么也不是，⽐什么赛。”这是书⾥霍尔顿与⽼师的⼀段对话。那些劝我们“遵守规则”的⼈，从不会告诉你裁判席坐着他们的⽗亲。不会告诉你人生而不公。霍尔顿看穿了成年人的谎言，受够了这假模假式的一切，离开了学校。图片来自《麦田里的反叛者》青春总是伴随着破坏和逃离，霍尔顿就这样在纽约街头游荡了三天。他住廉价旅馆遇妓⼥勒索，向修⼥捐赠全部积蓄，约会被羞辱，向⼗岁妹妹菲⽐袒露幻想⸺成为⻨⽥悬崖边的守望者，接住那些即将坠⼊成⼈世界虚伪深渊的孩童。但是在小说的最后，霍尔顿没能成功逃走——他被父母送进了医院，接受精神治疗。小说到这里戛然而止，但留给读者的思考才刚刚开始。⼀个不成熟的⼈的标志是他愿意为了某个理由⽽轰轰烈烈地死去，⽽⼀个成熟的⼈的标志是他愿意为了某个理由⽽谦恭地活下去。每一个人成长路上都必读这本《麦田里的守望者》，四月第三周，果麦书友会邀请你来共读。《人生哲思录》作者：周国平共读时间：4月21日-4月30日新书推荐：一本哲学答案之书。如果你想用一本书解答人生所有阶段问题的答案，那么这本大部头《人生哲思录》非常适合你。成长、自我和解、亲密关系、面对死亡、如何活、意义感、价值感、高敏感、内耗......这一切问题，在这本书中都有解答。作者周国平老师1967年毕业于北京大学哲学系，1981年毕业于中国社会科学院哲学系，现为中国社会科学院哲学研究所研究员，是中国研究尼采的学者之一。这本书是他多年研究的一个哲思精华的总集，他从所有作品中，精心选出最能代表他思想且表达精妙的文字，按照四大主题“生命感悟”“情感体验”“人性观察”“精神家园”逐一展开。关于敏感，他说：“内心世界的丰富、敏感和活跃与否决定了一个人感受幸福的能力。在此意义上，幸福是一种能力。”关于爱情，他说：“好的爱情有韧性，拉得开，又扯不断。”关于死亡，他说：“事实上，每一个人都在不可避免地走向死亡，我们随时面临着太迟的可能性。”关于自我，他说：“在这个意义上，对于每一个人来说，世上最关心他的是他自己。别人比他自己更关心他，违背作为个体的生物学和心理学特性。结论是：每个人都应该自立。”这是一本感性与理性并存的书，能够帮我们更好的走出生活中的迷茫时刻，帮助我们坦然和接受。读这样的书是一种享受。四月最后一周，果麦书友会邀请你来共读《人生哲思录》。

读书给你带来了什么益处？这个问题的答案有很多。比如，通过不同书的视角我们看到了更大的世界，视野更大了，体验了更多的人生。又比如，通过读书我们获得了更多知识，解决更多问题。其实除了这种“向外求”的益处之外，坚持读书还带来了“向内求”的益处——读书能帮我们找回丢失的自己。书里的故事像一面镜子，能照清我们的盲区，让我们看清自己；书里的角色会帮我们表达，替我们喊出那些不敢说的话；书会重构价值坐标，让我们在新的维度发现自我价值；书能激活我们的本真，让我们从忙碌的麻木中觉醒。 书能帮我们“看清”，而“看清”就是找回自我的开始。四月果麦书友会准备了四本好书邀你来读，让我们一起在共读中一点点读懂自己，看清自己的内心，找回那个丢失的自己。

读书给你带来了什么益处？

这个问题的答案有很多。比如，通过不同书的视角我们看到了更大的世界，视野更大了，体验了更多的人生。又比如，通过读书我们获得了更多知识，解决更多问题。

其实除了这种“向外求”的益处之外，坚持读书还带来了“向内求”的益处——读书能帮我们找回丢失的自己。

书里的故事像一面镜子，能照清我们的盲区，让我们看清自己；书里的角色会帮我们表达，替我们喊出那些不敢说的话；书会重构价值坐标，让我们在新的维度发现自我价值；书能激活我们的本真，让我们从忙碌的麻木中觉醒。

书能帮我们“看清”，而“看清”就是找回自我的开始。

四月果麦书友会准备了四本好书邀你来读，让我们一起在共读中一点点读懂自己，看清自己的内心，找回那个丢失的自己。

作者： [美] 罗宾·斯特恩共读时间：3月31日-4月5日

作者： [美] 罗宾·斯特恩

共读时间：3月31日-4月5日

比PUA更可怕的情感操控，你必须得知道！你听说过“煤气灯效应”吗？这几年，在互联网上频繁出现“煤气灯效应”这个概念。比如北大牟某情感虐待女友致其自杀的案件中，不少报道中都出现了关于“煤气灯效应”的分析。比如一则母女街头爆发激烈矛盾和肢体冲突的社会新闻中，不少网民认为女儿的情绪失控是因为“煤气灯效应”。、

比PUA更可怕的情感操控，你必须得知道！

你听说过“煤气灯效应”吗？

这几年，在互联网上频繁出现“煤气灯效应”这个概念。比如北大牟某情感虐待女友致其自杀的案件中，不少报道中都出现了关于“煤气灯效应”的分析。比如一则母女街头爆发激烈矛盾和肢体冲突的社会新闻中，不少网民认为女儿的情绪失控是因为“煤气灯效应”。、

男女朋友，妻子和丈夫，父母和孩子，似乎越是亲密的关系越容易被“煤气灯效应”情感虐待。煤气灯效应究竟是什么？在《煤气灯效应》里说：“煤气灯操控是一种情感控制，操控者试图让你相信你记错、误会或曲解了自己的行为和动机，以此在你的意识里播下怀疑的种子，让你变得脆弱不堪、迷茫困惑。煤气灯操控者可以是男性或女性、伴侣或恋人、老板或同事、父母或兄弟姐妹，他们的共同点就是能让你怀疑自己对现实的认知。”煤气灯效应一定是两个人共同的“杰作”：一方是煤气灯操控者，认为自己凡事都正确，以此维护自己的权力控制；另一方是被操控者，默许煤气灯操控者的行为，把对方过度理想化，渴望得到对方的认可。简而言之， 煤气灯效应是一种比PUA更可怕的情感虐待。操纵者通过否定、打压来瓦解被操控者的自尊、自信，让被操控者陷入自我怀疑、自我厌恶、甚至是抑郁中。它利用的是我们心中最深层的恐惧、最焦虑的念头，以及最渴望被理解、欣赏和爱的愿望。可怕的是，“煤气灯效应”不仅仅出现在社会新闻上，它离我们的日常生活并不遥远。

男女朋友，妻子和丈夫，父母和孩子，似乎越是亲密的关系越容易被“煤气灯效应”情感虐待。

煤气灯效应究竟是什么？

在《煤气灯效应》里说：“煤气灯操控是一种情感控制，操控者试图让你相信你记错、误会或曲解了自己的行为和动机，以此在你的意识里播下怀疑的种子，让你变得脆弱不堪、迷茫困惑。煤气灯操控者可以是男性或女性、伴侣或恋人、老板或同事、父母或兄弟姐妹，他们的共同点就是能让你怀疑自己对现实的认知。”

煤气灯效应一定是两个人共同的“杰作”：一方是煤气灯操控者，认为自己凡事都正确，以此维护自己的权力控制；另一方是被操控者，默许煤气灯操控者的行为，把对方过度理想化，渴望得到对方的认可。

简而言之， 煤气灯效应是一种比PUA更可怕的情感虐待。操纵者通过否定、打压来瓦解被操控者的自尊、自信，让被操控者陷入自我怀疑、自我厌恶、甚至是抑郁中。

它利用的是我们心中最深层的恐惧、最焦虑的念头，以及最渴望被理解、欣赏和爱的愿望。

可怕的是，“煤气灯效应”不仅仅出现在社会新闻上，它离我们的日常生活并不遥远。

当我们在人际相处中变得敏感、开始自我怀疑、不再自信时，就要警惕是否自己的生活中出现了“煤气灯效应”。为了更好了解这种可怕的情感操控手段，小编推荐你来看看《煤气灯效应》这本书。本书作者罗宾·斯特恩是执业精神分析心理治疗师，“煤气灯效应”这一名词就是他根据电影《煤气灯下》命名的。这本书是关于“煤气灯效应”分析最为权威著作之一，也是最早开始分析“煤气灯效应”的经典作品。

当我们在人际相处中变得敏感、开始自我怀疑、不再自信时，就要警惕是否自己的生活中出现了“煤气灯效应”。

为了更好了解这种可怕的情感操控手段，小编推荐你来看看《煤气灯效应》这本书。

本书作者罗宾·斯特恩是执业精神分析心理治疗师，“煤气灯效应”这一名词就是他根据电影《煤气灯下》命名的。这本书是关于“煤气灯效应”分析最为权威著作之一，也是最早开始分析“煤气灯效应”的经典作品。

图片来自《煤气灯下》在这本书里，作者分析了煤气灯效应的三大阶段，和被操纵者“心灵中毒”的种种特质，并且给出对应法则，帮助被操纵者跳出情绪绑架，重建自我。其中，有两个观点非常有用。 记住，操纵者并不强大，我们并不弱小。操纵者并没有我们想象中强大，他们并非不可反抗，他们之所以能实施情感操控是因为我们在退让。一旦我们意识到操纵者正在左右我们的情绪和自我认知，一旦我们不再渴求他们的认同，他们的打压和贬低就会失效。记住，适当的自恋很重要。“一个人越自信，或者更确切地说越自恋，就越能自如地坚守自己的现实感，无论有多少人对他所坚持的事实质疑。这种自恋在我们认真审视、关注他人世界观的时候，能起到很好的自我保护作用。”自卑和不自信是我们的弱点，容易因别人的一句话而对自我动摇，甚至怀疑信亲耳听到或亲眼看到的事。但自恋的人就不会有这种困扰，他们从不怀疑自己的正确性。事实上，很多操纵者就非常自恋，这也导致他们并不会被情感控制。因此，对我们善良的平凡人来说，说自信还不够，适当的自恋才重要。情感操控一个人究竟有多难？事实上，煤气灯效应作为一种情感虐待和控制的手段，其操控者可以是男性或女性、伴侣或恋人、老板或同事、父母或兄弟姐妹，哪怕我们只有一点点“自己不够好”的想法，就容易被情感虐待乘虚而入。我们能做的就是提前预防，即时清醒，保持灵魂和人格的自由独立。四月第一周，邀请你来果麦书友会共读《煤气灯效应》 。

在这本书里，作者分析了煤气灯效应的三大阶段，和被操纵者“心灵中毒”的种种特质，并且给出对应法则，帮助被操纵者跳出情绪绑架，重建自我。

其中，有两个观点非常有用。

记住，操纵者并不强大，我们并不弱小。

操纵者并没有我们想象中强大，他们并非不可反抗，他们之所以能实施情感操控是因为我们在退让。一旦我们意识到操纵者正在左右我们的情绪和自我认知，一旦我们不再渴求他们的认同，他们的打压和贬低就会失效。

记住，适当的自恋很重要。

“一个人越自信，或者更确切地说越自恋，就越能自如地坚守自己的现实感，无论有多少人对他所坚持的事实质疑。这种自恋在我们认真审视、关注他人世界观的时候，能起到很好的自我保护作用。”

自卑和不自信是我们的弱点，容易因别人的一句话而对自我动摇，甚至怀疑信亲耳听到或亲眼看到的事。但自恋的人就不会有这种困扰，他们从不怀疑自己的正确性。事实上，很多操纵者就非常自恋，这也导致他们并不会被情感控制。

因此，对我们善良的平凡人来说，说自信还不够，适当的自恋才重要。

情感操控一个人究竟有多难？

事实上，煤气灯效应作为一种情感虐待和控制的手段，其操控者可以是男性或女性、伴侣或恋人、老板或同事、父母或兄弟姐妹，哪怕我们只有一点点“自己不够好”的想法，就容易被情感虐待乘虚而入。

我们能做的就是提前预防，即时清醒，保持灵魂和人格的自由独立。

四月第一周，邀请你来果麦书友会共读《煤气灯效应》 。

作者：[法] 安德烈·纪德共读时间：4月7日-4月11日

作者：[法] 安德烈·纪德

共读时间：4月7日-4月11日

世界会奖励勇敢表达渴望的人。“只是这人生本来就苦短，凡事都不必太紧张。我们什么都不是，我们只是生命的瞬间。”1947年，78岁高龄的纪德被授予诺贝尔文学奖。他一生有许多代表作，《窄门》《背德者》《伪币制造者》......其中，最接近他思想核心的莫过于这本《人间食粮》。《人间食粮》是纪德笔下的“我的毒药与解药”，是他游历北非和意大利时与幻想中女神对话时写下的心理独白。“人间食粮”这一名称出自西亚古老经典，意为我们在人间赖以生存之物。这本书的文字激情饱满、充满生命能量，旅途沿途的景色让纪德感受到大地的生命力。他鼓励我们要去游历、去经历，用大自然的五感刺激完成精神的复苏，用气味、温度、触觉诠释活在当下的具体性。他用自然景物的美丽和变幻，来比喻人类情感的丰富多彩，提醒我们要珍惜和享受每一个瞬间，尽情享受这个世界。

世界会奖励勇敢表达渴望的人。

“只是这人生本来就苦短，凡事都不必太紧张。我们什么都不是，我们只是生命的瞬间。”

1947年，78岁高龄的纪德被授予诺贝尔文学奖。他一生有许多代表作，《窄门》《背德者》《伪币制造者》......其中，最接近他思想核心的莫过于这本《人间食粮》。

《人间食粮》是纪德笔下的“我的毒药与解药”，是他游历北非和意大利时与幻想中女神对话时写下的心理独白。“人间食粮”这一名称出自西亚古老经典，意为我们在人间赖以生存之物。

这本书的文字激情饱满、充满生命能量，旅途沿途的景色让纪德感受到大地的生命力。

他鼓励我们要去游历、去经历，用大自然的五感刺激完成精神的复苏，用气味、温度、触觉诠释活在当下的具体性。

他用自然景物的美丽和变幻，来比喻人类情感的丰富多彩，提醒我们要珍惜和享受每一个瞬间，尽情享受这个世界。

在这本书里，纪德说不要为那些没得到的东西焦虑：“每颗星星选择的路，都是它应当遵循的那道轨迹；它们的路，在我们眼中好像是命中注定的，但对它们而言，是它们最喜欢的一条路。”不要不知足，要热爱自己拥有的一切。纪德是余华最欣赏的作家。余华曾经惊叹：看完纪德的《窄门》后浑身颤抖，甚至认为这辈子要是能写这么一本书就心满意足了。而这本《人间食粮》就仿佛《窄门》的另一个极端，从无限郁结的情绪，变成畅快淋漓的“疯”。他在对这世界疯狂喊话：要爱，要生活。“不要同情，纳桑纳尔，要爱。”那些读《窄门》里虐出的内伤，全部被《人间食粮》治好了。四月第二周，邀请你来果麦书友会共读《人间食粮》 。

在这本书里，纪德说不要为那些没得到的东西焦虑：

“每颗星星选择的路，都是它应当遵循的那道轨迹；它们的路，在我们眼中好像是命中注定的，但对它们而言，是它们最喜欢的一条路。”

不要不知足，要热爱自己拥有的一切。

纪德是余华最欣赏的作家。余华曾经惊叹：看完纪德的《窄门》后浑身颤抖，甚至认为这辈子要是能写这么一本书就心满意足了。

而这本《人间食粮》就仿佛《窄门》的另一个极端，从无限郁结的情绪，变成畅快淋漓的“疯”。

他在对这世界疯狂喊话：要爱，要生活。“不要同情，纳桑纳尔，要爱。”那些读《窄门》里虐出的内伤，全部被《人间食粮》治好了。

四月第二周，邀请你来果麦书友会共读《人间食粮》 。

《麦田里的守望者》（中英双语）

《麦田里的守望者》（中英双语）

作者：[美国] J.D.塞林格共读时间：4月14日-4月18日

作者：[美国] J.D.塞林格

共读时间：4月14日-4月18日

推荐给每一个“不合群”的人。三进大学又退学，一本小说打磨十年，在名声大噪时激流勇退，以隐居的方式度过一生，这个传奇作家就是塞林格。1951年，塞林格出版了他的第一部小说《麦田里的守望者》。该书一经出版就引起轰动，美国年轻人将⼩说主⼈公霍尔顿奉为精神偶像，而另一派则把该书视为洪水猛兽，甚至不少美国图书馆将其列为禁书。但是，在几十年后的今天，《麦田里的守望者》已然成为不少高校的必读书，入选“影响20世纪的100本书” ，无数名人推荐，无数作家深受这本书的影响。

推荐给每一个“不合群”的人。

三进大学又退学，一本小说打磨十年，在名声大噪时激流勇退，以隐居的方式度过一生，这个传奇作家就是塞林格。

1951年，塞林格出版了他的第一部小说《麦田里的守望者》。该书一经出版就引起轰动，美国年轻人将⼩说主⼈公霍尔顿奉为精神偶像，而另一派则把该书视为洪水猛兽，甚至不少美国图书馆将其列为禁书。

但是，在几十年后的今天，《麦田里的守望者》已然成为不少高校的必读书，入选“影响20世纪的100本书” ，无数名人推荐，无数作家深受这本书的影响。

图片来自《我的塞林格之年》

图片来自《我的塞林格之年》

图片来自《我的塞林格之年》

这本书讲了什么？故事很简单。主角霍尔顿是个被学校四次开除“问题少年”，他满嘴脏话，讨厌一切。他去过那种精英私立学校，那里的人都虚伪得要命，学生们趋炎附势、阿谀奉承，为了加入那些小团体，每个人都带上面具四处巴结。霍尔顿对这一切都厌烦。“⼈⽣的确是场⽐赛，孩⼦。⼈⽣的确是场⽐赛，你得遵守⽐赛规则。”“是的，先⽣。我知道的确是，我知道。”⽐赛，屁话。好⼀场⽐赛。如果你参加的那⽅全是些厉害的⻆⾊，就是场⽐赛，没错⸺我承认。可如果你参加的是另⼀⽅，⾥⾯⼀个厉害⻆⾊也没有，还谈何⽐赛？什么也不是，⽐什么赛。”这是书⾥霍尔顿与⽼师的⼀段对话。那些劝我们“遵守规则”的⼈，从不会告诉你裁判席坐着他们的⽗亲。不会告诉你人生而不公。霍尔顿看穿了成年人的谎言，受够了这假模假式的一切，离开了学校。

故事很简单。主角霍尔顿是个被学校四次开除“问题少年”，他满嘴脏话，讨厌一切。他去过那种精英私立学校，那里的人都虚伪得要命，学生们趋炎附势、阿谀奉承，为了加入那些小团体，每个人都带上面具四处巴结。

霍尔顿对这一切都厌烦。

“⼈⽣的确是场⽐赛，孩⼦。⼈⽣的确是场⽐赛，你得遵守⽐赛规则。”“是的，先⽣。我知道的确是，我知道。”⽐赛，屁话。好⼀场⽐赛。如果你参加的那⽅全是些厉害的⻆⾊，就是场⽐赛，没错⸺我承认。可如果你参加的是另⼀⽅，⾥⾯⼀个厉害⻆⾊也没有，还谈何⽐赛？什么也不是，⽐什么赛。”

这是书⾥霍尔顿与⽼师的⼀段对话。那些劝我们“遵守规则”的⼈，从不会告诉你裁判席坐着他们的⽗亲。不会告诉你人生而不公。

霍尔顿看穿了成年人的谎言，受够了这假模假式的一切，离开了学校。

图片来自《麦田里的反叛者》

图片来自《麦田里的反叛者》

图片来自《麦田里的反叛者》

青春总是伴随着破坏和逃离，霍尔顿就这样在纽约街头游荡了三天。他住廉价旅馆遇妓⼥勒索，向修⼥捐赠全部积蓄，约会被羞辱，向⼗岁妹妹菲⽐袒露幻想⸺成为⻨⽥悬崖边的守望者，接住那些即将坠⼊成⼈世界虚伪深渊的孩童。但是在小说的最后，霍尔顿没能成功逃走——他被父母送进了医院，接受精神治疗。小说到这里戛然而止，但留给读者的思考才刚刚开始。⼀个不成熟的⼈的标志是他愿意为了某个理由⽽轰轰烈烈地死去，⽽⼀个成熟的⼈的标志是他愿意为了某个理由⽽谦恭地活下去。每一个人成长路上都必读这本《麦田里的守望者》，四月第三周，果麦书友会邀请你来共读。

青春总是伴随着破坏和逃离，霍尔顿就这样在纽约街头游荡了三天。他住廉价旅馆遇妓⼥勒索，向修⼥捐赠全部积蓄，约会被羞辱，向⼗岁妹妹菲⽐袒露幻想⸺成为⻨⽥悬崖边的守望者，接住那些即将坠⼊成⼈世界虚伪深渊的孩童。

但是在小说的最后，霍尔顿没能成功逃走——他被父母送进了医院，接受精神治疗。

小说到这里戛然而止，但留给读者的思考才刚刚开始。

⼀个不成熟的⼈的标志是他愿意为了某个理由⽽轰轰烈烈地死去，⽽⼀个成熟的⼈的标志是他愿意为了某个理由⽽谦恭地活下去。

每一个人成长路上都必读这本《麦田里的守望者》，四月第三周，果麦书友会邀请你来共读。

作者：周国平共读时间：4月21日-4月30日

共读时间：4月21日-4月30日

一本哲学答案之书。如果你想用一本书解答人生所有阶段问题的答案，那么这本大部头《人生哲思录》非常适合你。成长、自我和解、亲密关系、面对死亡、如何活、意义感、价值感、高敏感、内耗......这一切问题，在这本书中都有解答。作者周国平老师1967年毕业于北京大学哲学系，1981年毕业于中国社会科学院哲学系，现为中国社会科学院哲学研究所研究员，是中国研究尼采的学者之一。这本书是他多年研究的一个哲思精华的总集，他从所有作品中，精心选出最能代表他思想且表达精妙的文字，按照四大主题“生命感悟”“情感体验”“人性观察”“精神家园”逐一展开。关于敏感，他说：“内心世界的丰富、敏感和活跃与否决定了一个人感受幸福的能力。在此意义上，幸福是一种能力。”关于爱情，他说：“好的爱情有韧性，拉得开，又扯不断。”关于死亡，他说：“事实上，每一个人都在不可避免地走向死亡，我们随时面临着太迟的可能性。”关于自我，他说：“在这个意义上，对于每一个人来说，世上最关心他的是他自己。别人比他自己更关心他，违背作为个体的生物学和心理学特性。结论是：每个人都应该自立。”这是一本感性与理性并存的书，能够帮我们更好的走出生活中的迷茫时刻，帮助我们坦然和接受。读这样的书是一种享受。四月最后一周，果麦书友会邀请你来共读《人生哲思录》。

如果你想用一本书解答人生所有阶段问题的答案，那么这本大部头《人生哲思录》非常适合你。

成长、自我和解、亲密关系、面对死亡、如何活、意义感、价值感、高敏感、内耗......这一切问题，在这本书中都有解答。

作者周国平老师1967年毕业于北京大学哲学系，1981年毕业于中国社会科学院哲学系，现为中国社会科学院哲学研究所研究员，是中国研究尼采的学者之一。

这本书是他多年研究的一个哲思精华的总集，他从所有作品中，精心选出最能代表他思想且表达精妙的文字，按照四大主题“生命感悟”“情感体验”“人性观察”“精神家园”逐一展开。

关于敏感，他说：“内心世界的丰富、敏感和活跃与否决定了一个人感受幸福的能力。在此意义上，幸福是一种能力。”

关于爱情，他说：“好的爱情有韧性，拉得开，又扯不断。”

关于死亡，他说：“事实上，每一个人都在不可避免地走向死亡，我们随时面临着太迟的可能性。”

关于自我，他说：“在这个意义上，对于每一个人来说，世上最关心他的是他自己。别人比他自己更关心他，违背作为个体的生物学和心理学特性。结论是：每个人都应该自立。”

这是一本感性与理性并存的书，能够帮我们更好的走出生活中的迷茫时刻，帮助我们坦然和接受。读这样的书是一种享受。

四月最后一周，果麦书友会邀请你来共读《人生哲思录》。

==================================================

文章8
标题：纪念海子逝世36周年丨给每一条河每一座山取一个温暖的名字
来源：人民文学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/6eZ75axFSiMpoWT2PKBdUg
发布时间：2025年03月26日 22:38
原文：
海子（查海生）1964年3月24日—1989年3月26日诗人

海子（查海生）1964年3月24日—1989年3月26日诗人

海子（查海生）1964年3月24日—1989年3月26日诗人

1964年3月24日—1989年3月26日

海子原名查海生，生于1964年3月24日，在农村长大。1979年15岁时考入北京大学法律系，大学期间开始诗歌创作。1983年自北大毕业后分配至北京中国政法大学哲学教研室工作。

海子1982年开始诗歌创作，当时即被称为“北大三诗人”之一。1984年创作成名作《亚洲铜》和《阿尔的太阳》，第一次使用“海子”作为笔名。从1982年至1989年不到7年的时间里，海子用超乎寻常的热情和勤奋，才华横溢地创作了近200万字的作品。

1989年3月26日，海子自杀，年仅25岁。

海子有他特定的成就，而不是从一般知识上带来了诗歌史上各种作品的共时存在，正如在山巅上万物尽收眼底一样。——骆一禾（诗人）对于我们，海子是一个天才，而对于他自己，则他永远是一个孤独的"王"，一个"物质的短暂情人"，一个"乡村知识分子"。”——西川（诗人）年轻人会特别迷恋海子，因为他的写作很大程度上带有某种青春写作的色彩。对海子最好的纪念是去阅读他，我发现很多人根本没有读海子。——唐晓渡（诗歌评论家、诗人）我觉得大诗人产生的影响是会持续五百年甚至上千年的，海子完全可能像李白、屈原那样，产生久远的影响，他的语言不复杂，但他的单纯里有更多的丰富性。海子自己说，“万人都要从我刀口走过，去建筑祖国的语言”。——张清华（北京师范大学教授、诗人）

海子有他特定的成就，而不是从一般知识上带来了诗歌史上各种作品的共时存在，正如在山巅上万物尽收眼底一样。——骆一禾（诗人）对于我们，海子是一个天才，而对于他自己，则他永远是一个孤独的"王"，一个"物质的短暂情人"，一个"乡村知识分子"。”——西川（诗人）年轻人会特别迷恋海子，因为他的写作很大程度上带有某种青春写作的色彩。对海子最好的纪念是去阅读他，我发现很多人根本没有读海子。——唐晓渡（诗歌评论家、诗人）我觉得大诗人产生的影响是会持续五百年甚至上千年的，海子完全可能像李白、屈原那样，产生久远的影响，他的语言不复杂，但他的单纯里有更多的丰富性。海子自己说，“万人都要从我刀口走过，去建筑祖国的语言”。——张清华（北京师范大学教授、诗人）

海子有他特定的成就，而不是从一般知识上带来了诗歌史上各种作品的共时存在，正如在山巅上万物尽收眼底一样。——骆一禾（诗人）对于我们，海子是一个天才，而对于他自己，则他永远是一个孤独的"王"，一个"物质的短暂情人"，一个"乡村知识分子"。”——西川（诗人）年轻人会特别迷恋海子，因为他的写作很大程度上带有某种青春写作的色彩。对海子最好的纪念是去阅读他，我发现很多人根本没有读海子。——唐晓渡（诗歌评论家、诗人）我觉得大诗人产生的影响是会持续五百年甚至上千年的，海子完全可能像李白、屈原那样，产生久远的影响，他的语言不复杂，但他的单纯里有更多的丰富性。海子自己说，“万人都要从我刀口走过，去建筑祖国的语言”。——张清华（北京师范大学教授、诗人）

海子有他特定的成就，而不是从一般知识上带来了诗歌史上各种作品的共时存在，正如在山巅上万物尽收眼底一样。——骆一禾（诗人）对于我们，海子是一个天才，而对于他自己，则他永远是一个孤独的"王"，一个"物质的短暂情人"，一个"乡村知识分子"。”——西川（诗人）年轻人会特别迷恋海子，因为他的写作很大程度上带有某种青春写作的色彩。对海子最好的纪念是去阅读他，我发现很多人根本没有读海子。——唐晓渡（诗歌评论家、诗人）我觉得大诗人产生的影响是会持续五百年甚至上千年的，海子完全可能像李白、屈原那样，产生久远的影响，他的语言不复杂，但他的单纯里有更多的丰富性。海子自己说，“万人都要从我刀口走过，去建筑祖国的语言”。——张清华（北京师范大学教授、诗人）

海子有他特定的成就，而不是从一般知识上带来了诗歌史上各种作品的共时存在，正如在山巅上万物尽收眼底一样。

对于我们，海子是一个天才，而对于他自己，则他永远是一个孤独的"王"，一个"物质的短暂情人"，一个"乡村知识分子"。”

年轻人会特别迷恋海子，因为他的写作很大程度上带有某种青春写作的色彩。对海子最好的纪念是去阅读他，我发现很多人根本没有读海子。

——唐晓渡（诗歌评论家、诗人）

我觉得大诗人产生的影响是会持续五百年甚至上千年的，海子完全可能像李白、屈原那样，产生久远的影响，他的语言不复杂，但他的单纯里有更多的丰富性。海子自己说，“万人都要从我刀口走过，去建筑祖国的语言”。

——张清华（北京师范大学教授、诗人）

《海子的诗》（蓝星诗库典藏版）

我无限的热爱着新的一日

今天的太阳今天的马今天的花楸树

在劈开了我的骨头的秋天

感到自己是彻底干净的黑土块

目击众神死亡的草原上野花一片

远在远方的风比远方更远

我把这远方的远归还草原

远方只有在死亡中凝聚野花一片

明月如镜高悬草原映照千年岁月

从明天起，做一个幸福的人

从明天起，关心粮食和蔬菜

我有一所房子，面朝大海，春暖花开

从明天起，和每一个亲人通信

给每一条河每一座山取一个温暖的名字

我只愿面朝大海，春暖花开

故乡的小木屋、筷子、一缸清水

这盏灯今天睡在我的屋子里

过完了这个月，我们打开门

你从远方来, 我到远方去

留在地里的人, 埋的很深

草叉闪闪发亮, 稻草堆在火上

谷仓中太黑暗, 太寂静, 太丰收

也太荒凉, 我在丰收中看到了阎王的眼睛

春天,十个海子全都复活

嘲笑这一野蛮而悲伤的海子

你这么长久地沉睡到底是为了什么?

春天,十个海子低低地怒吼

扯乱你的黑头发,骑上你飞奔而去,尘土飞扬

你被劈开的疼痛在大地弥漫

在春天,野蛮而复仇的海子

这是黑夜的儿子,沉浸于冬天,倾心死亡

不能自拔,热爱着空虚而寒冷的乡村

那里的谷物高高堆起,遮住了窗子

它们一半用于一家六口人的嘴,吃和胃

一半用于农业,他们自己繁殖

大风从东吹到西,从北刮到南,无视黑夜和黎明

你所说的曙光究竟是什么意思

本文转载自公号“诗刊社”

海子的诗歌里，有9种孤独海子的诗歌手稿，差点被垃圾车运走海子手稿永久寄存国家图书馆，影印版将由人文社出版

海子的诗歌里，有9种孤独

海子的诗歌里，有9种孤独

海子的诗歌里，有9种孤独

海子的诗歌里，有9种孤独

海子的诗歌里，有9种孤独

海子的诗歌手稿，差点被垃圾车运走

海子的诗歌手稿，差点被垃圾车运走

海子的诗歌手稿，差点被垃圾车运走

海子的诗歌手稿，差点被垃圾车运走

海子的诗歌手稿，差点被垃圾车运走

海子手稿永久寄存国家图书馆，影印版将由人文社出版

海子手稿永久寄存国家图书馆，影印版将由人文社出版

海子手稿永久寄存国家图书馆，影印版将由人文社出版

海子手稿永久寄存国家图书馆，影印版将由人文社出版

海子手稿永久寄存国家图书馆，影印版将由人文社出版

亲爱的读者，如果你还没星标“人民文学出版社公众号”，可能会错过我们的最新推送，也会看不到我们精选的封面大图哦！

星标我们，愿好文学始终与你相伴~

稿件初审：张    瑶

稿件复审：张    一

==================================================

文章9
标题：毕淑敏：3次急诊、4次住院，我完成了人生中最重要的小说！
来源：人民文学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/pe2jepIMoWshoMasYcxeDg
发布时间：2025年03月26日 22:38
原文：
《昆仑约定》是作家毕淑敏最新的长篇力作。

小说以上世纪六七十年代高原戍边为背景，塑造了一批不畏艰苦、个性鲜明、敢于牺牲、保家卫国的军人形象。未定国界处，气候条件恶劣、物资匮乏、医疗条件简陋，挑战重重，戍边战士不畏艰难，用血肉之躯筑起生命的防线。

毕淑敏从亲历者的角度，以其一贯的细腻笔触，刻画着边疆部队生活，也用医者仁心诠释着人性的光辉。

谈到《昆仑约定》时，毕淑敏说，我都七十多岁了，留给我的时间不多了，我把那些珍贵的、刻骨铭心的、必须述说的回忆，交给了这部我人生中最重要的小说。

《昆仑约定》毕淑敏 著

《昆仑约定》自序，作者毕淑敏

“这里的故事，只有云知道。”

这是本小说的最后一句。也就是说，若看到这里，昆仑山上曾经发生过的那些事儿，不但云知道，哈! 您也知道了。

我终于完成了对一座山的承诺。不辜负这座山，是我对自己许下的心愿。那时我们十几岁，尚未来得及盛开为花，就被生活直接拍砸成凝冻的松柏。在海拔近五千米的边防线上，我和战友们曾全力以赴保家卫国，将残酷过成家常。我们的存在，让背后的山河和人民，安享和平。每日望向苍莽山河，我许下心愿……

近四十年前，我开始写作，第一部小说名叫《昆仑殇》。为曾经的岁月书写，是我的初衷和坚持的动力。

只是这一次，刚写完最后一句，还未来得及松口气，便觉周身极度不适。我有些恼火身体不争气，外带浓浓的纳闷——不合理啊! 长篇完工了，全身心应该轻松快意，怎么还没容我微笑，倦怠就铺天盖地袭来，欲将我吞没?!

不适感不断加重，我只得星夜赶往医院急诊。医生很严肃告知，须马上住院。恰逢新冠猖獗，又时值深夜，没有现成的病房。医生告知我只能先进急诊室救治，待明日方能入院。

那一夜，急诊室灯火通明，嘈杂无比，重症病人呻吟声此起彼伏……第二天，我住进隔离病房，展开一系列检查治疗。几天后，主任率大队人马浩浩荡荡查房，俯身对我说，你体内除了已经发现的血栓，更严重的是主动脉内，还有大的游走性血栓。这血栓伴随着每一跳心搏，在血流中飘荡……

主任言简意赅地告知了我面临的风险，须转入某某医院治疗，以防……等等。说完后，他淡淡扫了我一眼，生疑道，病情这般严重你怎么不害怕呢?

我方觉尴尬，感到自己此刻的面部表情(没镜子，看不见) ，恐不合时宜。病人的置若罔闻，对不住医术精湛、兢兢业业的主任与一众医务人员的救助，心生愧疚。想赶紧弥补。只是仓促中，不知如何作答更合适。遂踟蹰问道，那您认为我听到这等坏消息，该如何表现为好呢?

清晰记得，主任不再理我了。一个病人，麻木迟钝至此，他也无甚可说。我自惭，没心没肺，实在是对医学和医者的不敬。

说起来，我也有点儿冤枉。那一刻，我不是藐视医学。从医多年，我知道大动脉内的游走性血栓十分险恶。若断裂脱落，碎块随血流四下流窜。堵到心脏，便急性心梗；堵到脑部，便突发脑梗；堵到肠系膜动脉，剧烈绞痛脏器坏死；若堵到……招招致命。但扪心自问，我是真的不惊恐，真的不惧怕吗? 此时，大脑中只回旋一个声音——直面死亡之前，我终将《昆仑约定》初稿的最后一个字，完成了。

其后两年多时间，我一边治疗，一边反复修改这部小说。每次改完，都会不争气地又进医院。共三次急诊，四次住院。有次，医生径直报我“病重” 。

潜伏了半个多世纪的心愿，一朝实现，险些耗尽我全部生命能量。

回忆是孤独的。我在城市的中心处，按下静音键，让自己化成隐身草，只存书写昆仑往事的决心。我肝胆欲碎地咀嚼半个多世纪前的历史，在蛛丝马迹中踯躅前行。一闪一闪远去的气若游丝的故人，如干燥破碎的脱水菜，浸没冰冷砭骨的雪水中，慢慢膨胀，鲜活。

之前有人问过，你在什么地方写作最惬意? 我总是说，任何地方。但这一次，我找到了最佳去处。在急管繁弦的城市，住进了养老公寓。朋友来看我，说，这里寂静。她没用“安静”，而是悄无声息地升级至更无声的词。寂静，多用来形容洪荒。

我说，这个环境，比较接近“人之将死，其言也善”。

朋友道，这么说，你是特地选了个距离死亡最近的地方，希望自己写下的文字，也多点儿真善?

我说，做精神田野的锄禾日当午者，是写作人的责任。

我年轻时，身体里居住着沧桑的灵魂。当我七十岁时，借这部小说的书写，重新潜入十六岁半的心灵，寻觅温暖与光明。我的工具，是我的体验、我的记忆、我的大脑、我的手指，我的心肝脾肺肾……总之，全身总动员。熬煮文字的过程，我把记忆汇总成述说。那些字句，氤氲凛冽雪气，激励我向前。

这份高度投入情感和体力的工作，让我衰弱疲惫，但我欣然。此刻，它终于脱离了我的心和手，信马由缰地走啊走，直到遇见了读者您。

这个不完美的世界，是我们赖以生存的人间。为这部小说，我已尽力，只求不完美中的较好。读者朋友们，在小说中，我静静等您。

终于有一天，郭换金彻底醒来了。屋内很冷，宿友忙着上班，炉火熄灭了。她想起小叶子，若是她在，会把炉火照料得如同炉膛内永远有一只火红的小狐狸。

冷有冷的好处，让人警醒。她抬眼望去，屋内狭小，她的视线，总是被墙壁困死。这一次，她能够直视远方，看向窗外亘古不化的雪原。

一般人眼中，雪千篇一律，除了飘落，就是成堆成垛，雪崩时一落千丈。餐风啮雪过的郭换金知道，雪分很多层。上层的雪最冷，因为风一直吹，雪没有任何产生热量的能力，只有被刮走或是始终原地战栗。中间的雪，孤单压抑，它们看不见天日，永远蜷缩，永生不得舒展。下层的雪，被无数年代的重压挤扁了，却永不言重。

不同层次的雪，音色不同。最年轻的雪，会发出曼妙的沙沙声。中层的雪，偶尔咯吱叫，像是争先恐后的小鸟。最深的雪无言，是地狱最冷的灵魂。你轻轻踩过表层的雪，像抚摸雪的头发。你脚下重重踩，相当于踏上雪的胸膛。你陷入深雪，倒霉了，那是雪的报复。你长眠雪中，是雪给你的最后仁慈。司空见惯的雪，都如此千变万化，何况远比积雪要丰饶的生命。

严寒有非比寻常让人镇定的功能。脑海凝冻，就不会掀起无谓的怒涛。郭换金漫无边际地联想，如果变成雪，她飘向哪里?

她不要做上上雪，也不要做中层雪，更不做底层雪。她做一片在时间中不断疾飞的雪花，坚持鸟瞰人间，期望永不融化。

她极其缓慢地把内心整理好，让思维在躯壳里重新运行。

亲爱的读者，如果你还没星标“人民文学出版社公众号”，可能会错过我们的最新推送，也会看不到我们精选的封面大图哦！

星标我们，愿好文学始终与你相伴~

稿件初审：张    瑶

稿件复审：张    一

==================================================

文章10
标题：3月最值得关注的23本新书全在这！
来源：出版人杂志
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/jDC6abQRC9EecHhoCNqU3g
发布时间：2025年03月26日 22:33
原文：
风从纸间穿堂而过，三月悄然而至，《出版人》杂志3月书单为大家带来23本精选好书。

文学类新书中，《黑夜的狂欢》是2024年诺贝尔文学奖得主韩江出道作品，蒙尘30年首次引进，现实和自由的魔幻碰撞，生活的孤独疲惫，丧失的破碎和展望的光点，难道还有人相信一个人可以善良地活下去吗？《我的硬茬母亲》是关于一个不会做妈妈的人如何成为世界上最伟大的妈妈的故事。她有个因自己而患有听力障碍的女儿，尽管她觉得自己可以为女儿付出一切，但有时候身上那份不属于妻子和母亲的身份，顽强地霸占着她的灵魂。直至命运无情地用“渐冻”的疾病将她的身体封印，她才在这场无常的厄运中懂得和收获了人性最高的价值和最真的爱。

社科类新书中，《反卷社会》揭露了以拔尖和过度犒赏少数人为由，忽视大多数人的价值和才能的现象，这样的社会使我们生活的世界陷入了焦虑与困境，并描述了应如何超越对伟大的追求，创造出一个人人都能有所作为的社会。

历史类新书中，《夹缝中的总督》以曾国藩担任总督前后的视角为核心，厘清曾国藩所处的历史夹缝，夹缝里既有战场的血雨腥风，亦有庙堂上君臣的制衡猜忌，同僚的倾轧，还有挚友的相知相助和族中兄弟的深厚情义。

更多值得一读的好书，都在本期书单里啦！

文学《黑夜的狂欢》[韩]韩江 著崔有学 译国文出版社磨铁2024年诺贝尔文学奖得主韩江的出道作品。夜幕降临，黑暗像披散着头发的灵魂，浸湿了黑色的山，混入黑色的河水，沉入苍茫的地表。在阳光下曾经炎热喧闹的城市，因无数次争斗、阴谋和相遇而沸腾的城市，此刻在石棺般凉爽的黑暗中，横陈着漫长而慵懒的肉体。夜晚的灯光看上去像是坟墓里一起殉葬的廉价宝石。在这样的夜晚，韩江笔下的人物离开、抛弃、彷徨、坠落，在死亡的边缘怀念这个世界上没有的东西。《迷宫》残雪 著宁夏人民出版社读蜜《迷宫》收录著名作家残雪2022年至2024年于西双版纳写的5篇小说《地心访客》《苍姨的蜘蛛湾》《去好望角》《西双版纳的太阳》《西双版纳的事业》和作家根据自己的同名小说改编的歌剧《陨石山》，这是作家迄今为止唯一的歌剧作品。《迷宫》一如既往地延续着残雪独特的写作风格，展现了人类精神宇宙的神秘与美。《国宝》祝勇 著人民文学出版社1933年山海关失守，北平危在旦夕。故宫博物院那文松等故宫人立下“人在文物在”的誓言，在硝烟与刺刀之险中，在各方势力的重重阻挠下，毅然押运1万多箱故宫文物伶仃上路。自此，浩瀚的皇家典藏在中国大地上经历了长达十数年的颠沛流离，也凝结了超越器物之上的奔腾不息的中华民族文化精神。祝勇用丰赡的细节还原历史现场，以精彩的故事重建南迁之路，投笔一代故宫人的守藏之心于纸上，大义凛然，根魂毕现。

《黑夜的狂欢》[韩]韩江 著崔有学 译国文出版社磨铁2024年诺贝尔文学奖得主韩江的出道作品。夜幕降临，黑暗像披散着头发的灵魂，浸湿了黑色的山，混入黑色的河水，沉入苍茫的地表。在阳光下曾经炎热喧闹的城市，因无数次争斗、阴谋和相遇而沸腾的城市，此刻在石棺般凉爽的黑暗中，横陈着漫长而慵懒的肉体。夜晚的灯光看上去像是坟墓里一起殉葬的廉价宝石。在这样的夜晚，韩江笔下的人物离开、抛弃、彷徨、坠落，在死亡的边缘怀念这个世界上没有的东西。

《黑夜的狂欢》[韩]韩江 著崔有学 译国文出版社

2024年诺贝尔文学奖得主韩江的出道作品。夜幕降临，黑暗像披散着头发的灵魂，浸湿了黑色的山，混入黑色的河水，沉入苍茫的地表。在阳光下曾经炎热喧闹的城市，因无数次争斗、阴谋和相遇而沸腾的城市，此刻在石棺般凉爽的黑暗中，横陈着漫长而慵懒的肉体。夜晚的灯光看上去像是坟墓里一起殉葬的廉价宝石。在这样的夜晚，韩江笔下的人物离开、抛弃、彷徨、坠落，在死亡的边缘怀念这个世界上没有的东西。

2024年诺贝尔文学奖得主韩江的出道作品。夜幕降临，黑暗像披散着头发的灵魂，浸湿了黑色的山，混入黑色的河水，沉入苍茫的地表。在阳光下曾经炎热喧闹的城市，因无数次争斗、阴谋和相遇而沸腾的城市，此刻在石棺般凉爽的黑暗中，横陈着漫长而慵懒的肉体。夜晚的灯光看上去像是坟墓里一起殉葬的廉价宝石。在这样的夜晚，韩江笔下的人物离开、抛弃、彷徨、坠落，在死亡的边缘怀念这个世界上没有的东西。

2024年诺贝尔文学奖得主韩江的出道作品。夜幕降临，黑暗像披散着头发的灵魂，浸湿了黑色的山，混入黑色的河水，沉入苍茫的地表。在阳光下曾经炎热喧闹的城市，因无数次争斗、阴谋和相遇而沸腾的城市，此刻在石棺般凉爽的黑暗中，横陈着漫长而慵懒的肉体。夜晚的灯光看上去像是坟墓里一起殉葬的廉价宝石。在这样的夜晚，韩江笔下的人物离开、抛弃、彷徨、坠落，在死亡的边缘怀念这个世界上没有的东西。

2024年诺贝尔文学奖得主韩江的出道作品。夜幕降临，黑暗像披散着头发的灵魂，浸湿了黑色的山，混入黑色的河水，沉入苍茫的地表。在阳光下曾经炎热喧闹的城市，因无数次争斗、阴谋和相遇而沸腾的城市，此刻在石棺般凉爽的黑暗中，横陈着漫长而慵懒的肉体。夜晚的灯光看上去像是坟墓里一起殉葬的廉价宝石。在这样的夜晚，韩江笔下的人物离开、抛弃、彷徨、坠落，在死亡的边缘怀念这个世界上没有的东西。

《迷宫》残雪 著宁夏人民出版社读蜜

《迷宫》残雪 著宁夏人民出版社读蜜

《迷宫》收录著名作家残雪2022年至2024年于西双版纳写的5篇小说《地心访客》《苍姨的蜘蛛湾》《去好望角》《西双版纳的太阳》《西双版纳的事业》和作家根据自己的同名小说改编的歌剧《陨石山》，这是作家迄今为止唯一的歌剧作品。《迷宫》一如既往地延续着残雪独特的写作风格，展现了人类精神宇宙的神秘与美。

《迷宫》收录著名作家残雪2022年至2024年于西双版纳写的5篇小说《地心访客》《苍姨的蜘蛛湾》《去好望角》《西双版纳的太阳》《西双版纳的事业》和作家根据自己的同名小说改编的歌剧《陨石山》，这是作家迄今为止唯一的歌剧作品。《迷宫》一如既往地延续着残雪独特的写作风格，展现了人类精神宇宙的神秘与美。

《迷宫》收录著名作家残雪2022年至2024年于西双版纳写的5篇小说《地心访客》《苍姨的蜘蛛湾》《去好望角》《西双版纳的太阳》《西双版纳的事业》和作家根据自己的同名小说改编的歌剧《陨石山》，这是作家迄今为止唯一的歌剧作品。《迷宫》一如既往地延续着残雪独特的写作风格，展现了人类精神宇宙的神秘与美。

《迷宫》收录著名作家残雪2022年至2024年于西双版纳写的5篇小说《地心访客》《苍姨的蜘蛛湾》《去好望角》《西双版纳的太阳》《西双版纳的事业》和作家根据自己的同名小说改编的歌剧《陨石山》，这是作家迄今为止唯一的歌剧作品。《迷宫》一如既往地延续着残雪独特的写作风格，展现了人类精神宇宙的神秘与美。

《国宝》祝勇 著人民文学出版社1933年山海关失守，北平危在旦夕。故宫博物院那文松等故宫人立下“人在文物在”的誓言，在硝烟与刺刀之险中，在各方势力的重重阻挠下，毅然押运1万多箱故宫文物伶仃上路。自此，浩瀚的皇家典藏在中国大地上经历了长达十数年的颠沛流离，也凝结了超越器物之上的奔腾不息的中华民族文化精神。祝勇用丰赡的细节还原历史现场，以精彩的故事重建南迁之路，投笔一代故宫人的守藏之心于纸上，大义凛然，根魂毕现。

《国宝》祝勇 著人民文学出版社1933年山海关失守，北平危在旦夕。故宫博物院那文松等故宫人立下“人在文物在”的誓言，在硝烟与刺刀之险中，在各方势力的重重阻挠下，毅然押运1万多箱故宫文物伶仃上路。自此，浩瀚的皇家典藏在中国大地上经历了长达十数年的颠沛流离，也凝结了超越器物之上的奔腾不息的中华民族文化精神。祝勇用丰赡的细节还原历史现场，以精彩的故事重建南迁之路，投笔一代故宫人的守藏之心于纸上，大义凛然，根魂毕现。

1933年山海关失守，北平危在旦夕。故宫博物院那文松等故宫人立下“人在文物在”的誓言，在硝烟与刺刀之险中，在各方势力的重重阻挠下，毅然押运1万多箱故宫文物伶仃上路。自此，浩瀚的皇家典藏在中国大地上经历了长达十数年的颠沛流离，也凝结了超越器物之上的奔腾不息的中华民族文化精神。祝勇用丰赡的细节还原历史现场，以精彩的故事重建南迁之路，投笔一代故宫人的守藏之心于纸上，大义凛然，根魂毕现。

1933年山海关失守，北平危在旦夕。故宫博物院那文松等故宫人立下“人在文物在”的誓言，在硝烟与刺刀之险中，在各方势力的重重阻挠下，毅然押运1万多箱故宫文物伶仃上路。自此，浩瀚的皇家典藏在中国大地上经历了长达十数年的颠沛流离，也凝结了超越器物之上的奔腾不息的中华民族文化精神。祝勇用丰赡的细节还原历史现场，以精彩的故事重建南迁之路，投笔一代故宫人的守藏之心于纸上，大义凛然，根魂毕现。

1933年山海关失守，北平危在旦夕。故宫博物院那文松等故宫人立下“人在文物在”的誓言，在硝烟与刺刀之险中，在各方势力的重重阻挠下，毅然押运1万多箱故宫文物伶仃上路。自此，浩瀚的皇家典藏在中国大地上经历了长达十数年的颠沛流离，也凝结了超越器物之上的奔腾不息的中华民族文化精神。祝勇用丰赡的细节还原历史现场，以精彩的故事重建南迁之路，投笔一代故宫人的守藏之心于纸上，大义凛然，根魂毕现。

1933年山海关失守，北平危在旦夕。故宫博物院那文松等故宫人立下“人在文物在”的誓言，在硝烟与刺刀之险中，在各方势力的重重阻挠下，毅然押运1万多箱故宫文物伶仃上路。自此，浩瀚的皇家典藏在中国大地上经历了长达十数年的颠沛流离，也凝结了超越器物之上的奔腾不息的中华民族文化精神。祝勇用丰赡的细节还原历史现场，以精彩的故事重建南迁之路，投笔一代故宫人的守藏之心于纸上，大义凛然，根魂毕现。

《我的硬茬母亲》万顺章 著 北京联合出版公司牧神文化四十岁的造纸厂女工李玉梅，是南塘出了名的女刺头，得罪了周围不少街坊邻里。她怨恨死去的丈夫，却意外发现，原来丈夫一直都在用沉默且隐忍的方式深沉地爱着她。她有个因自己而患有听力障碍的女儿，但有时候她身上那份不属于妻子和母亲的身份，顽强地霸占着灵魂，使得她与女儿的关系始终艰难维系。直至命运无情地用“渐冻”的疾病将她的身体封印，她才在这场无常的厄运中懂得和收获了人性最高的价值和最真的爱。《如何捉鼹鼠》[英] 马克·哈默 著王知夏 译广西师范大学出版社惊奇WonderBooks十六岁那年，马克·哈默选择了离家出走。白天，他观察飞禽和走兽。晚上，他睡在树篱下、林地里和河岸边。多年后，他在乡下安了家，做了园丁和捕鼹人。一路走来，他在旷野中有过种种奇遇。同鼹鼠打交道的经历则让他熟悉了这一神秘生物迷人的生存之道。在行将退休之际，他决定谈一谈乡村生活、四季流转、独处的意义，人生的目的。《兰波这小子》［法］皮埃尔·米雄  著骜龙 译华东师范大学出版社六点图书《兰波这小子》将传记与虚构精彩融合，它既是断章，仅仅截取法国诗人兰波生命中几个不起眼的时刻；也是残篇，以兰波写完《地狱一季》为全书结尾。同一个故事夹杂着两种声音。一个声音讲述不一样的兰波：受困于家庭牢笼，年少成名却难在巴黎找到立足之地，为爱奔走却在他乡斩断情缘，最终放弃文学远赴非洲。另一个声音穿引其间，是米雄自己的：他对兰波的阅读，对虚构的思考，对文学的坚持……《我们工作的理由、不工作的理由、不能工作的理由》[日]稻泉连 著熊芳 译上海译文出版社译文纪实作者稻泉连在即将大学毕业踏入社会之际，为解答自己对就业的疑惑进行了一系列的采访，完成了这本书。受访者有缺乏求职热情的高材生，有就业后为工作所苦的职场新人，有自由职业者、创业者，有选择音乐家、渔夫等“另类”职业的人，也有茧居者。他们的经历与心声，展现出从学生到社会人的转变中，年轻人对于择业的种种困惑、思考和选择。选择一份工作，就是选择了一种生活，由此产生的思索不会停止。《写作的细节》张佳玮 著西苑出版社跟张佳玮一起，读大师作品，学写作秘诀。这是一本文学经典的研习笔记，更是一部窥探大师脉络的创作自由谈，既有文学大家的创作之道，也有作者二十余年来的创作心得。从名词、动词、形容词和成语的用法，到风格、主题、韵律和腔调的形成，听张佳玮将写作的“干货”一一道来，趣谈大师的技艺，经典的高明，创作的妙趣，翻译的苦衷……无论是写考场作文还是记心情日记，都可以从书中找到一看就懂、一学即会的妙招。社科《反卷社会》[美] 阿夫拉姆·阿尔珀特 著 李岩 译中国科学技术出版社雅理我们生活在以追求伟大、拔尖为导向的社会中，被迫要努力跻身最富裕、最有权势以及最有名的人士之列。作者向我们表明，没有人能够真正从这种竞争性社会秩序中获益，对于追求伟大的痴迷会导致压力与焦虑，会破坏我们的人际关系，还会引发广泛的政治与经济不平等。他向我们描述了应如何超越对伟大的追求，创造出一个人人都能有所作为的社会。通过减少与彼此的竞争，我们所有人都能重新找到生活的意义与目标，并过上更为闲适的生活。《8050问题》[日] 川北稔 著马静 译广西师范大学出版社北京贝贝特在初入职场的年纪遭遇就业冰河期，随之而来的“疤痕效应”会持续存在。随着时间推移，当初就业受挫的年轻人到四五十岁会承受更严重的心理创伤。当问题封存于家庭内部，当80多岁的父母再也无力支持子女的生活时，“8050家庭”又该怎样走下去？在邻国日本，超过100万人正身处类似境遇之中，“8050问题”，已然不再只是日本的社会问题，更是东亚社会未来可能会面对的课题。《制造三文鱼》[挪威] 西蒙·塞特尔、[挪威] 谢蒂尔·厄斯特利 著梁友平、李菁菁 译中国工人出版社万川本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。历史《夹缝中的总督》鞠海 著北京联合出版公司后浪本书展现了曾国藩最后二十年的夹缝人生和晚清大变局的转折关头。短短二十年里，曾国藩由丁忧侍郎先后擢升至两江总督、直隶总督、大学士。与此殊荣相伴的却是常人难以背负的如山压力和难以承受的生死煎熬。这期间，曾国藩主动或被动与死亡擦肩的瞬间不下五次，看似权力极大的督帅却不得不挣扎在各方势力的夹缝中，一次次啃下一个又一个硬骨头。《流浪的君子》王健文 著重庆出版社华章同人孔子在人生的最后20年周游列国，却处处碰壁，他志向高远却为当时的现实所羁绊，几个先进弟子虽早已在政坛上取得重要地位，却和他的政治选择渐行渐远。孔子严格按理想行事的“知其不可而为之”，为他一生的故事增添了无可排遣的悲剧意味。本书从“理想”与“事功”的悖论的角度来说明孔子和其先进弟子的差异。终未成事的挫败与焦虑，虽然不是孔子想要的人生结局，但也正是如此，才成就了历史上永恒的圣者形象。艺术《小家伙》[法]玛丽昂·法约尔 著马文赫 译广东人民出版社乐府文化法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。《手上有毒的猫》[日] 原田千秋 著马文赫 译四川美术出版社未读因为手上有毒，所以无法和朋友牵手。为了遮住和大家颜色不一样的奇怪毛发，总是披着破了洞的床单。即使被扔石头，也不想让谁为难，所以疼也不会哭。想和人讲话的时候，一个人听着电话听筒里“嘟——嘟——“的秘密音乐。寂寞的时候，轻轻抱紧电线杆…… 世界上最温柔的猫——猫毒的故事，孤独寂寞的猫与人的相遇与离别。《柚子的旅行日记 大理》柚子不语 著万卷出版有限责任公司《柚子的旅行日记 大理》是柚子旅行系列漫画中的大理篇，也是漫画作者柚子不语的首部漫画合集。一张去往大理的车票，开启了主角的别样旅程。本次旅行从日出时分苍山的云雾缭绕，到午后喜洲稻田的惬意漫步，再到洱海畔静赏日落的温柔。柚子带领读者们于烟火小巷里，品尝地道美食，鲜美的野生菌火锅，软糯的米线裹着醇厚的肉酱过桥米线，更有滋滋作响，金黄酥脆的乳扇。一场说走就走的旅行，一段充满惊喜的遇见。《唐风流韵》杨树云 著青岛出版社本书是杨树云的唐代装束美学全书。他梳理了40年影视工作生涯中所参与的全部唐代经典作品，呈现出数十个亲手设计塑造的经典女性角色形象。书中分享了杨树云设计这些角色的发饰造型、妆容服饰，甚至仪容仪态的过程。科普《来吧，更年期！》[意]莉萨·莫斯科尼 著胡小锐 译中信出版集团鹦鹉螺大多数女性羞于谈及更年期，默默承受着这个特殊阶段带来的巨变和困扰。更年期体内雌激素水平的下降会影响从体温到情绪再到记忆力的身心各方面，包括大脑结构和功能的改变。其实，大部分更年期症状并非源于卵巢的变化，其根源在大脑。这是讲述更年期女性大脑变化的新鲜科学，也是靠谱、实用、有温度的健康生活指南。更年期给女性大脑带来了什么？是波动，是挑战，从容面对，主动拥抱它，更好地掌控自己的人生！《炎症》[美]希尔帕·拉维拉 著钟与氏 译重庆大学出版社发炎是人体抵御微生物、外界物质及感染的自然反应。“隐性炎症”与心脏病、癌症、糖尿病、肥胖、神经退化等疾病相关，其潜在的威胁已不容忽视。本书对现代医学面临的这一重大挑战进行了深入剖析，使读者清晰认识炎症本质。与此同时，通过环环相扣的历史分析，我们可以了解炎症的研究历程。最终，基于古往今来对炎症的各种研究成果，读者可以获得对抗炎症的更为行之有效的方法。少儿《嘿，阿虎》杨晓 著花城出版社这是一本写给孩子们的书，作者在书中告诉他们什么是成长和勇气，让孩子们在渴望成长的同时，要有面对困难、孤独、挫折和失败的勇气；也是一本让孩子们读懂亲情和友情的书，让他们知道这个世界上除了有时刻关心、爱护他们的亲情外，还有真挚的、共患难的可贵友情；还是一本让孩子们去感悟团聚和分离的书，让他们知道在成长的道路上有充满爱的暖心团聚，也有潸然泪下的痛苦别离。《好喜欢科学·好喜欢的大自然》[日]今泉忠明、土屋光太郎 等监修段白、周和井 译少年儿童出版社海豚传媒引进自日本百年老社福禄贝尔社，原身是创刊百年的经典月刊，是陪伴日本三代小朋友长大的生活摄影科普绘本。它从动物、植物、食物、天文、地理等多个孩子感兴趣的角度，为3-8岁学龄前的孩子介绍与小学科学课大纲紧密结合的科学知识。本书鼓励孩子亲自上手的实验环节，还有家庭可操作的生活技巧，让小朋友动脑又动手，和书中的小朋友一起捉虫子、摘苹果、观察蚂蚁，沉浸在奇妙的自然世界中。《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《我的硬茬母亲》万顺章 著 北京联合出版公司牧神文化四十岁的造纸厂女工李玉梅，是南塘出了名的女刺头，得罪了周围不少街坊邻里。她怨恨死去的丈夫，却意外发现，原来丈夫一直都在用沉默且隐忍的方式深沉地爱着她。她有个因自己而患有听力障碍的女儿，但有时候她身上那份不属于妻子和母亲的身份，顽强地霸占着灵魂，使得她与女儿的关系始终艰难维系。直至命运无情地用“渐冻”的疾病将她的身体封印，她才在这场无常的厄运中懂得和收获了人性最高的价值和最真的爱。

《我的硬茬母亲》万顺章 著 北京联合出版公司牧神文化四十岁的造纸厂女工李玉梅，是南塘出了名的女刺头，得罪了周围不少街坊邻里。她怨恨死去的丈夫，却意外发现，原来丈夫一直都在用沉默且隐忍的方式深沉地爱着她。她有个因自己而患有听力障碍的女儿，但有时候她身上那份不属于妻子和母亲的身份，顽强地霸占着灵魂，使得她与女儿的关系始终艰难维系。直至命运无情地用“渐冻”的疾病将她的身体封印，她才在这场无常的厄运中懂得和收获了人性最高的价值和最真的爱。

《我的硬茬母亲》万顺章 著 北京联合出版公司牧神文化四十岁的造纸厂女工李玉梅，是南塘出了名的女刺头，得罪了周围不少街坊邻里。她怨恨死去的丈夫，却意外发现，原来丈夫一直都在用沉默且隐忍的方式深沉地爱着她。她有个因自己而患有听力障碍的女儿，但有时候她身上那份不属于妻子和母亲的身份，顽强地霸占着灵魂，使得她与女儿的关系始终艰难维系。直至命运无情地用“渐冻”的疾病将她的身体封印，她才在这场无常的厄运中懂得和收获了人性最高的价值和最真的爱。

《我的硬茬母亲》万顺章 著 北京联合出版公司牧神文化四十岁的造纸厂女工李玉梅，是南塘出了名的女刺头，得罪了周围不少街坊邻里。她怨恨死去的丈夫，却意外发现，原来丈夫一直都在用沉默且隐忍的方式深沉地爱着她。她有个因自己而患有听力障碍的女儿，但有时候她身上那份不属于妻子和母亲的身份，顽强地霸占着灵魂，使得她与女儿的关系始终艰难维系。直至命运无情地用“渐冻”的疾病将她的身体封印，她才在这场无常的厄运中懂得和收获了人性最高的价值和最真的爱。

《我的硬茬母亲》万顺章 著 北京联合出版公司牧神文化四十岁的造纸厂女工李玉梅，是南塘出了名的女刺头，得罪了周围不少街坊邻里。她怨恨死去的丈夫，却意外发现，原来丈夫一直都在用沉默且隐忍的方式深沉地爱着她。她有个因自己而患有听力障碍的女儿，但有时候她身上那份不属于妻子和母亲的身份，顽强地霸占着灵魂，使得她与女儿的关系始终艰难维系。直至命运无情地用“渐冻”的疾病将她的身体封印，她才在这场无常的厄运中懂得和收获了人性最高的价值和最真的爱。

《我的硬茬母亲》万顺章 著 北京联合出版公司牧神文化四十岁的造纸厂女工李玉梅，是南塘出了名的女刺头，得罪了周围不少街坊邻里。她怨恨死去的丈夫，却意外发现，原来丈夫一直都在用沉默且隐忍的方式深沉地爱着她。她有个因自己而患有听力障碍的女儿，但有时候她身上那份不属于妻子和母亲的身份，顽强地霸占着灵魂，使得她与女儿的关系始终艰难维系。直至命运无情地用“渐冻”的疾病将她的身体封印，她才在这场无常的厄运中懂得和收获了人性最高的价值和最真的爱。

《我的硬茬母亲》万顺章 著 北京联合出版公司

四十岁的造纸厂女工李玉梅，是南塘出了名的女刺头，得罪了周围不少街坊邻里。她怨恨死去的丈夫，却意外发现，原来丈夫一直都在用沉默且隐忍的方式深沉地爱着她。她有个因自己而患有听力障碍的女儿，但有时候她身上那份不属于妻子和母亲的身份，顽强地霸占着灵魂，使得她与女儿的关系始终艰难维系。直至命运无情地用“渐冻”的疾病将她的身体封印，她才在这场无常的厄运中懂得和收获了人性最高的价值和最真的爱。

四十岁的造纸厂女工李玉梅，是南塘出了名的女刺头，得罪了周围不少街坊邻里。她怨恨死去的丈夫，却意外发现，原来丈夫一直都在用沉默且隐忍的方式深沉地爱着她。她有个因自己而患有听力障碍的女儿，但有时候她身上那份不属于妻子和母亲的身份，顽强地霸占着灵魂，使得她与女儿的关系始终艰难维系。直至命运无情地用“渐冻”的疾病将她的身体封印，她才在这场无常的厄运中懂得和收获了人性最高的价值和最真的爱。

四十岁的造纸厂女工李玉梅，是南塘出了名的女刺头，得罪了周围不少街坊邻里。她怨恨死去的丈夫，却意外发现，原来丈夫一直都在用沉默且隐忍的方式深沉地爱着她。她有个因自己而患有听力障碍的女儿，但有时候她身上那份不属于妻子和母亲的身份，顽强地霸占着灵魂，使得她与女儿的关系始终艰难维系。直至命运无情地用“渐冻”的疾病将她的身体封印，她才在这场无常的厄运中懂得和收获了人性最高的价值和最真的爱。

《如何捉鼹鼠》[英] 马克·哈默 著王知夏 译广西师范大学出版社惊奇WonderBooks

《如何捉鼹鼠》[英] 马克·哈默 著王知夏 译广西师范大学出版社惊奇WonderBooks

《如何捉鼹鼠》[英] 马克·哈默 著王知夏 译广西师范大学出版社惊奇WonderBooks

[英] 马克·哈默 著

惊奇WonderBooks

十六岁那年，马克·哈默选择了离家出走。白天，他观察飞禽和走兽。晚上，他睡在树篱下、林地里和河岸边。多年后，他在乡下安了家，做了园丁和捕鼹人。一路走来，他在旷野中有过种种奇遇。同鼹鼠打交道的经历则让他熟悉了这一神秘生物迷人的生存之道。在行将退休之际，他决定谈一谈乡村生活、四季流转、独处的意义，人生的目的。

十六岁那年，马克·哈默选择了离家出走。白天，他观察飞禽和走兽。晚上，他睡在树篱下、林地里和河岸边。多年后，他在乡下安了家，做了园丁和捕鼹人。一路走来，他在旷野中有过种种奇遇。同鼹鼠打交道的经历则让他熟悉了这一神秘生物迷人的生存之道。在行将退休之际，他决定谈一谈乡村生活、四季流转、独处的意义，人生的目的。

十六岁那年，马克·哈默选择了离家出走。白天，他观察飞禽和走兽。晚上，他睡在树篱下、林地里和河岸边。多年后，他在乡下安了家，做了园丁和捕鼹人。一路走来，他在旷野中有过种种奇遇。同鼹鼠打交道的经历则让他熟悉了这一神秘生物迷人的生存之道。在行将退休之际，他决定谈一谈乡村生活、四季流转、独处的意义，人生的目的。

十六岁那年，马克·哈默选择了离家出走。白天，他观察飞禽和走兽。晚上，他睡在树篱下、林地里和河岸边。多年后，他在乡下安了家，做了园丁和捕鼹人。一路走来，他在旷野中有过种种奇遇。同鼹鼠打交道的经历则让他熟悉了这一神秘生物迷人的生存之道。在行将退休之际，他决定谈一谈乡村生活、四季流转、独处的意义，人生的目的。

《兰波这小子》［法］皮埃尔·米雄  著骜龙 译华东师范大学出版社六点图书

［法］皮埃尔·米雄  著

《兰波这小子》将传记与虚构精彩融合，它既是断章，仅仅截取法国诗人兰波生命中几个不起眼的时刻；也是残篇，以兰波写完《地狱一季》为全书结尾。同一个故事夹杂着两种声音。一个声音讲述不一样的兰波：受困于家庭牢笼，年少成名却难在巴黎找到立足之地，为爱奔走却在他乡斩断情缘，最终放弃文学远赴非洲。另一个声音穿引其间，是米雄自己的：他对兰波的阅读，对虚构的思考，对文学的坚持……

《兰波这小子》将传记与虚构精彩融合，它既是断章，仅仅截取法国诗人兰波生命中几个不起眼的时刻；也是残篇，以兰波写完《地狱一季》为全书结尾。同一个故事夹杂着两种声音。一个声音讲述不一样的兰波：受困于家庭牢笼，年少成名却难在巴黎找到立足之地，为爱奔走却在他乡斩断情缘，最终放弃文学远赴非洲。另一个声音穿引其间，是米雄自己的：他对兰波的阅读，对虚构的思考，对文学的坚持……

《兰波这小子》将传记与虚构精彩融合，它既是断章，仅仅截取法国诗人兰波生命中几个不起眼的时刻；也是残篇，以兰波写完《地狱一季》为全书结尾。同一个故事夹杂着两种声音。一个声音讲述不一样的兰波：受困于家庭牢笼，年少成名却难在巴黎找到立足之地，为爱奔走却在他乡斩断情缘，最终放弃文学远赴非洲。另一个声音穿引其间，是米雄自己的：他对兰波的阅读，对虚构的思考，对文学的坚持……

《兰波这小子》将传记与虚构精彩融合，它既是断章，仅仅截取法国诗人兰波生命中几个不起眼的时刻；也是残篇，以兰波写完《地狱一季》为全书结尾。同一个故事夹杂着两种声音。一个声音讲述不一样的兰波：受困于家庭牢笼，年少成名却难在巴黎找到立足之地，为爱奔走却在他乡斩断情缘，最终放弃文学远赴非洲。另一个声音穿引其间，是米雄自己的：他对兰波的阅读，对虚构的思考，对文学的坚持……

《我们工作的理由、不工作的理由、不能工作的理由》[日]稻泉连 著熊芳 译上海译文出版社译文纪实

《我们工作的理由、不工作的理由、不能工作的理由》

作者稻泉连在即将大学毕业踏入社会之际，为解答自己对就业的疑惑进行了一系列的采访，完成了这本书。受访者有缺乏求职热情的高材生，有就业后为工作所苦的职场新人，有自由职业者、创业者，有选择音乐家、渔夫等“另类”职业的人，也有茧居者。他们的经历与心声，展现出从学生到社会人的转变中，年轻人对于择业的种种困惑、思考和选择。选择一份工作，就是选择了一种生活，由此产生的思索不会停止。

作者稻泉连在即将大学毕业踏入社会之际，为解答自己对就业的疑惑进行了一系列的采访，完成了这本书。受访者有缺乏求职热情的高材生，有就业后为工作所苦的职场新人，有自由职业者、创业者，有选择音乐家、渔夫等“另类”职业的人，也有茧居者。他们的经历与心声，展现出从学生到社会人的转变中，年轻人对于择业的种种困惑、思考和选择。选择一份工作，就是选择了一种生活，由此产生的思索不会停止。

作者稻泉连在即将大学毕业踏入社会之际，为解答自己对就业的疑惑进行了一系列的采访，完成了这本书。受访者有缺乏求职热情的高材生，有就业后为工作所苦的职场新人，有自由职业者、创业者，有选择音乐家、渔夫等“另类”职业的人，也有茧居者。他们的经历与心声，展现出从学生到社会人的转变中，年轻人对于择业的种种困惑、思考和选择。选择一份工作，就是选择了一种生活，由此产生的思索不会停止。

作者稻泉连在即将大学毕业踏入社会之际，为解答自己对就业的疑惑进行了一系列的采访，完成了这本书。受访者有缺乏求职热情的高材生，有就业后为工作所苦的职场新人，有自由职业者、创业者，有选择音乐家、渔夫等“另类”职业的人，也有茧居者。他们的经历与心声，展现出从学生到社会人的转变中，年轻人对于择业的种种困惑、思考和选择。选择一份工作，就是选择了一种生活，由此产生的思索不会停止。

《写作的细节》张佳玮 著西苑出版社

跟张佳玮一起，读大师作品，学写作秘诀。这是一本文学经典的研习笔记，更是一部窥探大师脉络的创作自由谈，既有文学大家的创作之道，也有作者二十余年来的创作心得。从名词、动词、形容词和成语的用法，到风格、主题、韵律和腔调的形成，听张佳玮将写作的“干货”一一道来，趣谈大师的技艺，经典的高明，创作的妙趣，翻译的苦衷……无论是写考场作文还是记心情日记，都可以从书中找到一看就懂、一学即会的妙招。

跟张佳玮一起，读大师作品，学写作秘诀。这是一本文学经典的研习笔记，更是一部窥探大师脉络的创作自由谈，既有文学大家的创作之道，也有作者二十余年来的创作心得。从名词、动词、形容词和成语的用法，到风格、主题、韵律和腔调的形成，听张佳玮将写作的“干货”一一道来，趣谈大师的技艺，经典的高明，创作的妙趣，翻译的苦衷……无论是写考场作文还是记心情日记，都可以从书中找到一看就懂、一学即会的妙招。

跟张佳玮一起，读大师作品，学写作秘诀。这是一本文学经典的研习笔记，更是一部窥探大师脉络的创作自由谈，既有文学大家的创作之道，也有作者二十余年来的创作心得。从名词、动词、形容词和成语的用法，到风格、主题、韵律和腔调的形成，听张佳玮将写作的“干货”一一道来，趣谈大师的技艺，经典的高明，创作的妙趣，翻译的苦衷……无论是写考场作文还是记心情日记，都可以从书中找到一看就懂、一学即会的妙招。

跟张佳玮一起，读大师作品，学写作秘诀。这是一本文学经典的研习笔记，更是一部窥探大师脉络的创作自由谈，既有文学大家的创作之道，也有作者二十余年来的创作心得。从名词、动词、形容词和成语的用法，到风格、主题、韵律和腔调的形成，听张佳玮将写作的“干货”一一道来，趣谈大师的技艺，经典的高明，创作的妙趣，翻译的苦衷……无论是写考场作文还是记心情日记，都可以从书中找到一看就懂、一学即会的妙招。

《反卷社会》[美] 阿夫拉姆·阿尔珀特 著 李岩 译中国科学技术出版社雅理我们生活在以追求伟大、拔尖为导向的社会中，被迫要努力跻身最富裕、最有权势以及最有名的人士之列。作者向我们表明，没有人能够真正从这种竞争性社会秩序中获益，对于追求伟大的痴迷会导致压力与焦虑，会破坏我们的人际关系，还会引发广泛的政治与经济不平等。他向我们描述了应如何超越对伟大的追求，创造出一个人人都能有所作为的社会。通过减少与彼此的竞争，我们所有人都能重新找到生活的意义与目标，并过上更为闲适的生活。

《反卷社会》[美] 阿夫拉姆·阿尔珀特 著 李岩 译中国科学技术出版社雅理我们生活在以追求伟大、拔尖为导向的社会中，被迫要努力跻身最富裕、最有权势以及最有名的人士之列。作者向我们表明，没有人能够真正从这种竞争性社会秩序中获益，对于追求伟大的痴迷会导致压力与焦虑，会破坏我们的人际关系，还会引发广泛的政治与经济不平等。他向我们描述了应如何超越对伟大的追求，创造出一个人人都能有所作为的社会。通过减少与彼此的竞争，我们所有人都能重新找到生活的意义与目标，并过上更为闲适的生活。

[美] 阿夫拉姆·阿尔珀特 著

中国科学技术出版社雅理我们生活在以追求伟大、拔尖为导向的社会中，被迫要努力跻身最富裕、最有权势以及最有名的人士之列。作者向我们表明，没有人能够真正从这种竞争性社会秩序中获益，对于追求伟大的痴迷会导致压力与焦虑，会破坏我们的人际关系，还会引发广泛的政治与经济不平等。他向我们描述了应如何超越对伟大的追求，创造出一个人人都能有所作为的社会。通过减少与彼此的竞争，我们所有人都能重新找到生活的意义与目标，并过上更为闲适的生活。

我们生活在以追求伟大、拔尖为导向的社会中，被迫要努力跻身最富裕、最有权势以及最有名的人士之列。作者向我们表明，没有人能够真正从这种竞争性社会秩序中获益，对于追求伟大的痴迷会导致压力与焦虑，会破坏我们的人际关系，还会引发广泛的政治与经济不平等。他向我们描述了应如何超越对伟大的追求，创造出一个人人都能有所作为的社会。通过减少与彼此的竞争，我们所有人都能重新找到生活的意义与目标，并过上更为闲适的生活。

我们生活在以追求伟大、拔尖为导向的社会中，被迫要努力跻身最富裕、最有权势以及最有名的人士之列。作者向我们表明，没有人能够真正从这种竞争性社会秩序中获益，对于追求伟大的痴迷会导致压力与焦虑，会破坏我们的人际关系，还会引发广泛的政治与经济不平等。他向我们描述了应如何超越对伟大的追求，创造出一个人人都能有所作为的社会。通过减少与彼此的竞争，我们所有人都能重新找到生活的意义与目标，并过上更为闲适的生活。

我们生活在以追求伟大、拔尖为导向的社会中，被迫要努力跻身最富裕、最有权势以及最有名的人士之列。作者向我们表明，没有人能够真正从这种竞争性社会秩序中获益，对于追求伟大的痴迷会导致压力与焦虑，会破坏我们的人际关系，还会引发广泛的政治与经济不平等。他向我们描述了应如何超越对伟大的追求，创造出一个人人都能有所作为的社会。通过减少与彼此的竞争，我们所有人都能重新找到生活的意义与目标，并过上更为闲适的生活。

我们生活在以追求伟大、拔尖为导向的社会中，被迫要努力跻身最富裕、最有权势以及最有名的人士之列。作者向我们表明，没有人能够真正从这种竞争性社会秩序中获益，对于追求伟大的痴迷会导致压力与焦虑，会破坏我们的人际关系，还会引发广泛的政治与经济不平等。他向我们描述了应如何超越对伟大的追求，创造出一个人人都能有所作为的社会。通过减少与彼此的竞争，我们所有人都能重新找到生活的意义与目标，并过上更为闲适的生活。

《8050问题》[日] 川北稔 著马静 译广西师范大学出版社北京贝贝特在初入职场的年纪遭遇就业冰河期，随之而来的“疤痕效应”会持续存在。随着时间推移，当初就业受挫的年轻人到四五十岁会承受更严重的心理创伤。当问题封存于家庭内部，当80多岁的父母再也无力支持子女的生活时，“8050家庭”又该怎样走下去？在邻国日本，超过100万人正身处类似境遇之中，“8050问题”，已然不再只是日本的社会问题，更是东亚社会未来可能会面对的课题。《制造三文鱼》[挪威] 西蒙·塞特尔、[挪威] 谢蒂尔·厄斯特利 著梁友平、李菁菁 译中国工人出版社万川本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。历史《夹缝中的总督》鞠海 著北京联合出版公司后浪本书展现了曾国藩最后二十年的夹缝人生和晚清大变局的转折关头。短短二十年里，曾国藩由丁忧侍郎先后擢升至两江总督、直隶总督、大学士。与此殊荣相伴的却是常人难以背负的如山压力和难以承受的生死煎熬。这期间，曾国藩主动或被动与死亡擦肩的瞬间不下五次，看似权力极大的督帅却不得不挣扎在各方势力的夹缝中，一次次啃下一个又一个硬骨头。《流浪的君子》王健文 著重庆出版社华章同人孔子在人生的最后20年周游列国，却处处碰壁，他志向高远却为当时的现实所羁绊，几个先进弟子虽早已在政坛上取得重要地位，却和他的政治选择渐行渐远。孔子严格按理想行事的“知其不可而为之”，为他一生的故事增添了无可排遣的悲剧意味。本书从“理想”与“事功”的悖论的角度来说明孔子和其先进弟子的差异。终未成事的挫败与焦虑，虽然不是孔子想要的人生结局，但也正是如此，才成就了历史上永恒的圣者形象。艺术《小家伙》[法]玛丽昂·法约尔 著马文赫 译广东人民出版社乐府文化法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。《手上有毒的猫》[日] 原田千秋 著马文赫 译四川美术出版社未读因为手上有毒，所以无法和朋友牵手。为了遮住和大家颜色不一样的奇怪毛发，总是披着破了洞的床单。即使被扔石头，也不想让谁为难，所以疼也不会哭。想和人讲话的时候，一个人听着电话听筒里“嘟——嘟——“的秘密音乐。寂寞的时候，轻轻抱紧电线杆…… 世界上最温柔的猫——猫毒的故事，孤独寂寞的猫与人的相遇与离别。《柚子的旅行日记 大理》柚子不语 著万卷出版有限责任公司《柚子的旅行日记 大理》是柚子旅行系列漫画中的大理篇，也是漫画作者柚子不语的首部漫画合集。一张去往大理的车票，开启了主角的别样旅程。本次旅行从日出时分苍山的云雾缭绕，到午后喜洲稻田的惬意漫步，再到洱海畔静赏日落的温柔。柚子带领读者们于烟火小巷里，品尝地道美食，鲜美的野生菌火锅，软糯的米线裹着醇厚的肉酱过桥米线，更有滋滋作响，金黄酥脆的乳扇。一场说走就走的旅行，一段充满惊喜的遇见。《唐风流韵》杨树云 著青岛出版社本书是杨树云的唐代装束美学全书。他梳理了40年影视工作生涯中所参与的全部唐代经典作品，呈现出数十个亲手设计塑造的经典女性角色形象。书中分享了杨树云设计这些角色的发饰造型、妆容服饰，甚至仪容仪态的过程。科普《来吧，更年期！》[意]莉萨·莫斯科尼 著胡小锐 译中信出版集团鹦鹉螺大多数女性羞于谈及更年期，默默承受着这个特殊阶段带来的巨变和困扰。更年期体内雌激素水平的下降会影响从体温到情绪再到记忆力的身心各方面，包括大脑结构和功能的改变。其实，大部分更年期症状并非源于卵巢的变化，其根源在大脑。这是讲述更年期女性大脑变化的新鲜科学，也是靠谱、实用、有温度的健康生活指南。更年期给女性大脑带来了什么？是波动，是挑战，从容面对，主动拥抱它，更好地掌控自己的人生！《炎症》[美]希尔帕·拉维拉 著钟与氏 译重庆大学出版社发炎是人体抵御微生物、外界物质及感染的自然反应。“隐性炎症”与心脏病、癌症、糖尿病、肥胖、神经退化等疾病相关，其潜在的威胁已不容忽视。本书对现代医学面临的这一重大挑战进行了深入剖析，使读者清晰认识炎症本质。与此同时，通过环环相扣的历史分析，我们可以了解炎症的研究历程。最终，基于古往今来对炎症的各种研究成果，读者可以获得对抗炎症的更为行之有效的方法。少儿《嘿，阿虎》杨晓 著花城出版社这是一本写给孩子们的书，作者在书中告诉他们什么是成长和勇气，让孩子们在渴望成长的同时，要有面对困难、孤独、挫折和失败的勇气；也是一本让孩子们读懂亲情和友情的书，让他们知道这个世界上除了有时刻关心、爱护他们的亲情外，还有真挚的、共患难的可贵友情；还是一本让孩子们去感悟团聚和分离的书，让他们知道在成长的道路上有充满爱的暖心团聚，也有潸然泪下的痛苦别离。《好喜欢科学·好喜欢的大自然》[日]今泉忠明、土屋光太郎 等监修段白、周和井 译少年儿童出版社海豚传媒引进自日本百年老社福禄贝尔社，原身是创刊百年的经典月刊，是陪伴日本三代小朋友长大的生活摄影科普绘本。它从动物、植物、食物、天文、地理等多个孩子感兴趣的角度，为3-8岁学龄前的孩子介绍与小学科学课大纲紧密结合的科学知识。本书鼓励孩子亲自上手的实验环节，还有家庭可操作的生活技巧，让小朋友动脑又动手，和书中的小朋友一起捉虫子、摘苹果、观察蚂蚁，沉浸在奇妙的自然世界中。《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《8050问题》[日] 川北稔 著马静 译广西师范大学出版社北京贝贝特在初入职场的年纪遭遇就业冰河期，随之而来的“疤痕效应”会持续存在。随着时间推移，当初就业受挫的年轻人到四五十岁会承受更严重的心理创伤。当问题封存于家庭内部，当80多岁的父母再也无力支持子女的生活时，“8050家庭”又该怎样走下去？在邻国日本，超过100万人正身处类似境遇之中，“8050问题”，已然不再只是日本的社会问题，更是东亚社会未来可能会面对的课题。

广西师范大学出版社北京贝贝特在初入职场的年纪遭遇就业冰河期，随之而来的“疤痕效应”会持续存在。随着时间推移，当初就业受挫的年轻人到四五十岁会承受更严重的心理创伤。当问题封存于家庭内部，当80多岁的父母再也无力支持子女的生活时，“8050家庭”又该怎样走下去？在邻国日本，超过100万人正身处类似境遇之中，“8050问题”，已然不再只是日本的社会问题，更是东亚社会未来可能会面对的课题。

在初入职场的年纪遭遇就业冰河期，随之而来的“疤痕效应”会持续存在。随着时间推移，当初就业受挫的年轻人到四五十岁会承受更严重的心理创伤。当问题封存于家庭内部，当80多岁的父母再也无力支持子女的生活时，“8050家庭”又该怎样走下去？在邻国日本，超过100万人正身处类似境遇之中，“8050问题”，已然不再只是日本的社会问题，更是东亚社会未来可能会面对的课题。

在初入职场的年纪遭遇就业冰河期，随之而来的“疤痕效应”会持续存在。随着时间推移，当初就业受挫的年轻人到四五十岁会承受更严重的心理创伤。当问题封存于家庭内部，当80多岁的父母再也无力支持子女的生活时，“8050家庭”又该怎样走下去？在邻国日本，超过100万人正身处类似境遇之中，“8050问题”，已然不再只是日本的社会问题，更是东亚社会未来可能会面对的课题。

在初入职场的年纪遭遇就业冰河期，随之而来的“疤痕效应”会持续存在。随着时间推移，当初就业受挫的年轻人到四五十岁会承受更严重的心理创伤。当问题封存于家庭内部，当80多岁的父母再也无力支持子女的生活时，“8050家庭”又该怎样走下去？在邻国日本，超过100万人正身处类似境遇之中，“8050问题”，已然不再只是日本的社会问题，更是东亚社会未来可能会面对的课题。

在初入职场的年纪遭遇就业冰河期，随之而来的“疤痕效应”会持续存在。随着时间推移，当初就业受挫的年轻人到四五十岁会承受更严重的心理创伤。当问题封存于家庭内部，当80多岁的父母再也无力支持子女的生活时，“8050家庭”又该怎样走下去？在邻国日本，超过100万人正身处类似境遇之中，“8050问题”，已然不再只是日本的社会问题，更是东亚社会未来可能会面对的课题。

《制造三文鱼》[挪威] 西蒙·塞特尔、[挪威] 谢蒂尔·厄斯特利 著梁友平、李菁菁 译中国工人出版社万川本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。历史《夹缝中的总督》鞠海 著北京联合出版公司后浪本书展现了曾国藩最后二十年的夹缝人生和晚清大变局的转折关头。短短二十年里，曾国藩由丁忧侍郎先后擢升至两江总督、直隶总督、大学士。与此殊荣相伴的却是常人难以背负的如山压力和难以承受的生死煎熬。这期间，曾国藩主动或被动与死亡擦肩的瞬间不下五次，看似权力极大的督帅却不得不挣扎在各方势力的夹缝中，一次次啃下一个又一个硬骨头。

《制造三文鱼》[挪威] 西蒙·塞特尔、[挪威] 谢蒂尔·厄斯特利 著梁友平、李菁菁 译中国工人出版社万川本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。历史《夹缝中的总督》鞠海 著北京联合出版公司后浪本书展现了曾国藩最后二十年的夹缝人生和晚清大变局的转折关头。短短二十年里，曾国藩由丁忧侍郎先后擢升至两江总督、直隶总督、大学士。与此殊荣相伴的却是常人难以背负的如山压力和难以承受的生死煎熬。这期间，曾国藩主动或被动与死亡擦肩的瞬间不下五次，看似权力极大的督帅却不得不挣扎在各方势力的夹缝中，一次次啃下一个又一个硬骨头。

《制造三文鱼》[挪威] 西蒙·塞特尔、[挪威] 谢蒂尔·厄斯特利 著梁友平、李菁菁 译中国工人出版社万川本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。历史《夹缝中的总督》鞠海 著北京联合出版公司后浪本书展现了曾国藩最后二十年的夹缝人生和晚清大变局的转折关头。短短二十年里，曾国藩由丁忧侍郎先后擢升至两江总督、直隶总督、大学士。与此殊荣相伴的却是常人难以背负的如山压力和难以承受的生死煎熬。这期间，曾国藩主动或被动与死亡擦肩的瞬间不下五次，看似权力极大的督帅却不得不挣扎在各方势力的夹缝中，一次次啃下一个又一个硬骨头。

《制造三文鱼》[挪威] 西蒙·塞特尔、[挪威] 谢蒂尔·厄斯特利 著梁友平、李菁菁 译中国工人出版社万川本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。

《制造三文鱼》[挪威] 西蒙·塞特尔、[挪威] 谢蒂尔·厄斯特利 著梁友平、李菁菁 译中国工人出版社万川本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。

《制造三文鱼》[挪威] 西蒙·塞特尔、[挪威] 谢蒂尔·厄斯特利 著梁友平、李菁菁 译中国工人出版社万川本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。

《制造三文鱼》[挪威] 西蒙·塞特尔、[挪威] 谢蒂尔·厄斯特利 著梁友平、李菁菁 译中国工人出版社万川本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。

《制造三文鱼》[挪威] 西蒙·塞特尔、[挪威] 谢蒂尔·厄斯特利 著梁友平、李菁菁 译中国工人出版社万川本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。

[挪威] 西蒙·塞特尔、

[挪威] 谢蒂尔·厄斯特利 著

本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。

本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。

本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。

本书讲述了世界三文鱼养殖产业的发展及其对生态环境的影响。两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。

《夹缝中的总督》鞠海 著北京联合出版公司后浪本书展现了曾国藩最后二十年的夹缝人生和晚清大变局的转折关头。短短二十年里，曾国藩由丁忧侍郎先后擢升至两江总督、直隶总督、大学士。与此殊荣相伴的却是常人难以背负的如山压力和难以承受的生死煎熬。这期间，曾国藩主动或被动与死亡擦肩的瞬间不下五次，看似权力极大的督帅却不得不挣扎在各方势力的夹缝中，一次次啃下一个又一个硬骨头。

本书展现了曾国藩最后二十年的夹缝人生和晚清大变局的转折关头。短短二十年里，曾国藩由丁忧侍郎先后擢升至两江总督、直隶总督、大学士。与此殊荣相伴的却是常人难以背负的如山压力和难以承受的生死煎熬。这期间，曾国藩主动或被动与死亡擦肩的瞬间不下五次，看似权力极大的督帅却不得不挣扎在各方势力的夹缝中，一次次啃下一个又一个硬骨头。

本书展现了曾国藩最后二十年的夹缝人生和晚清大变局的转折关头。短短二十年里，曾国藩由丁忧侍郎先后擢升至两江总督、直隶总督、大学士。与此殊荣相伴的却是常人难以背负的如山压力和难以承受的生死煎熬。这期间，曾国藩主动或被动与死亡擦肩的瞬间不下五次，看似权力极大的督帅却不得不挣扎在各方势力的夹缝中，一次次啃下一个又一个硬骨头。

本书展现了曾国藩最后二十年的夹缝人生和晚清大变局的转折关头。短短二十年里，曾国藩由丁忧侍郎先后擢升至两江总督、直隶总督、大学士。与此殊荣相伴的却是常人难以背负的如山压力和难以承受的生死煎熬。这期间，曾国藩主动或被动与死亡擦肩的瞬间不下五次，看似权力极大的督帅却不得不挣扎在各方势力的夹缝中，一次次啃下一个又一个硬骨头。

本书展现了曾国藩最后二十年的夹缝人生和晚清大变局的转折关头。短短二十年里，曾国藩由丁忧侍郎先后擢升至两江总督、直隶总督、大学士。与此殊荣相伴的却是常人难以背负的如山压力和难以承受的生死煎熬。这期间，曾国藩主动或被动与死亡擦肩的瞬间不下五次，看似权力极大的督帅却不得不挣扎在各方势力的夹缝中，一次次啃下一个又一个硬骨头。

《流浪的君子》王健文 著重庆出版社华章同人孔子在人生的最后20年周游列国，却处处碰壁，他志向高远却为当时的现实所羁绊，几个先进弟子虽早已在政坛上取得重要地位，却和他的政治选择渐行渐远。孔子严格按理想行事的“知其不可而为之”，为他一生的故事增添了无可排遣的悲剧意味。本书从“理想”与“事功”的悖论的角度来说明孔子和其先进弟子的差异。终未成事的挫败与焦虑，虽然不是孔子想要的人生结局，但也正是如此，才成就了历史上永恒的圣者形象。艺术《小家伙》[法]玛丽昂·法约尔 著马文赫 译广东人民出版社乐府文化法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。《手上有毒的猫》[日] 原田千秋 著马文赫 译四川美术出版社未读因为手上有毒，所以无法和朋友牵手。为了遮住和大家颜色不一样的奇怪毛发，总是披着破了洞的床单。即使被扔石头，也不想让谁为难，所以疼也不会哭。想和人讲话的时候，一个人听着电话听筒里“嘟——嘟——“的秘密音乐。寂寞的时候，轻轻抱紧电线杆…… 世界上最温柔的猫——猫毒的故事，孤独寂寞的猫与人的相遇与离别。《柚子的旅行日记 大理》柚子不语 著万卷出版有限责任公司《柚子的旅行日记 大理》是柚子旅行系列漫画中的大理篇，也是漫画作者柚子不语的首部漫画合集。一张去往大理的车票，开启了主角的别样旅程。本次旅行从日出时分苍山的云雾缭绕，到午后喜洲稻田的惬意漫步，再到洱海畔静赏日落的温柔。柚子带领读者们于烟火小巷里，品尝地道美食，鲜美的野生菌火锅，软糯的米线裹着醇厚的肉酱过桥米线，更有滋滋作响，金黄酥脆的乳扇。一场说走就走的旅行，一段充满惊喜的遇见。《唐风流韵》杨树云 著青岛出版社本书是杨树云的唐代装束美学全书。他梳理了40年影视工作生涯中所参与的全部唐代经典作品，呈现出数十个亲手设计塑造的经典女性角色形象。书中分享了杨树云设计这些角色的发饰造型、妆容服饰，甚至仪容仪态的过程。科普《来吧，更年期！》[意]莉萨·莫斯科尼 著胡小锐 译中信出版集团鹦鹉螺大多数女性羞于谈及更年期，默默承受着这个特殊阶段带来的巨变和困扰。更年期体内雌激素水平的下降会影响从体温到情绪再到记忆力的身心各方面，包括大脑结构和功能的改变。其实，大部分更年期症状并非源于卵巢的变化，其根源在大脑。这是讲述更年期女性大脑变化的新鲜科学，也是靠谱、实用、有温度的健康生活指南。更年期给女性大脑带来了什么？是波动，是挑战，从容面对，主动拥抱它，更好地掌控自己的人生！《炎症》[美]希尔帕·拉维拉 著钟与氏 译重庆大学出版社发炎是人体抵御微生物、外界物质及感染的自然反应。“隐性炎症”与心脏病、癌症、糖尿病、肥胖、神经退化等疾病相关，其潜在的威胁已不容忽视。本书对现代医学面临的这一重大挑战进行了深入剖析，使读者清晰认识炎症本质。与此同时，通过环环相扣的历史分析，我们可以了解炎症的研究历程。最终，基于古往今来对炎症的各种研究成果，读者可以获得对抗炎症的更为行之有效的方法。少儿《嘿，阿虎》杨晓 著花城出版社这是一本写给孩子们的书，作者在书中告诉他们什么是成长和勇气，让孩子们在渴望成长的同时，要有面对困难、孤独、挫折和失败的勇气；也是一本让孩子们读懂亲情和友情的书，让他们知道这个世界上除了有时刻关心、爱护他们的亲情外，还有真挚的、共患难的可贵友情；还是一本让孩子们去感悟团聚和分离的书，让他们知道在成长的道路上有充满爱的暖心团聚，也有潸然泪下的痛苦别离。《好喜欢科学·好喜欢的大自然》[日]今泉忠明、土屋光太郎 等监修段白、周和井 译少年儿童出版社海豚传媒引进自日本百年老社福禄贝尔社，原身是创刊百年的经典月刊，是陪伴日本三代小朋友长大的生活摄影科普绘本。它从动物、植物、食物、天文、地理等多个孩子感兴趣的角度，为3-8岁学龄前的孩子介绍与小学科学课大纲紧密结合的科学知识。本书鼓励孩子亲自上手的实验环节，还有家庭可操作的生活技巧，让小朋友动脑又动手，和书中的小朋友一起捉虫子、摘苹果、观察蚂蚁，沉浸在奇妙的自然世界中。《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《流浪的君子》王健文 著重庆出版社华章同人孔子在人生的最后20年周游列国，却处处碰壁，他志向高远却为当时的现实所羁绊，几个先进弟子虽早已在政坛上取得重要地位，却和他的政治选择渐行渐远。孔子严格按理想行事的“知其不可而为之”，为他一生的故事增添了无可排遣的悲剧意味。本书从“理想”与“事功”的悖论的角度来说明孔子和其先进弟子的差异。终未成事的挫败与焦虑，虽然不是孔子想要的人生结局，但也正是如此，才成就了历史上永恒的圣者形象。艺术《小家伙》[法]玛丽昂·法约尔 著马文赫 译广东人民出版社乐府文化法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。《手上有毒的猫》[日] 原田千秋 著马文赫 译四川美术出版社未读因为手上有毒，所以无法和朋友牵手。为了遮住和大家颜色不一样的奇怪毛发，总是披着破了洞的床单。即使被扔石头，也不想让谁为难，所以疼也不会哭。想和人讲话的时候，一个人听着电话听筒里“嘟——嘟——“的秘密音乐。寂寞的时候，轻轻抱紧电线杆…… 世界上最温柔的猫——猫毒的故事，孤独寂寞的猫与人的相遇与离别。《柚子的旅行日记 大理》柚子不语 著万卷出版有限责任公司《柚子的旅行日记 大理》是柚子旅行系列漫画中的大理篇，也是漫画作者柚子不语的首部漫画合集。一张去往大理的车票，开启了主角的别样旅程。本次旅行从日出时分苍山的云雾缭绕，到午后喜洲稻田的惬意漫步，再到洱海畔静赏日落的温柔。柚子带领读者们于烟火小巷里，品尝地道美食，鲜美的野生菌火锅，软糯的米线裹着醇厚的肉酱过桥米线，更有滋滋作响，金黄酥脆的乳扇。一场说走就走的旅行，一段充满惊喜的遇见。《唐风流韵》杨树云 著青岛出版社本书是杨树云的唐代装束美学全书。他梳理了40年影视工作生涯中所参与的全部唐代经典作品，呈现出数十个亲手设计塑造的经典女性角色形象。书中分享了杨树云设计这些角色的发饰造型、妆容服饰，甚至仪容仪态的过程。科普《来吧，更年期！》[意]莉萨·莫斯科尼 著胡小锐 译中信出版集团鹦鹉螺大多数女性羞于谈及更年期，默默承受着这个特殊阶段带来的巨变和困扰。更年期体内雌激素水平的下降会影响从体温到情绪再到记忆力的身心各方面，包括大脑结构和功能的改变。其实，大部分更年期症状并非源于卵巢的变化，其根源在大脑。这是讲述更年期女性大脑变化的新鲜科学，也是靠谱、实用、有温度的健康生活指南。更年期给女性大脑带来了什么？是波动，是挑战，从容面对，主动拥抱它，更好地掌控自己的人生！《炎症》[美]希尔帕·拉维拉 著钟与氏 译重庆大学出版社发炎是人体抵御微生物、外界物质及感染的自然反应。“隐性炎症”与心脏病、癌症、糖尿病、肥胖、神经退化等疾病相关，其潜在的威胁已不容忽视。本书对现代医学面临的这一重大挑战进行了深入剖析，使读者清晰认识炎症本质。与此同时，通过环环相扣的历史分析，我们可以了解炎症的研究历程。最终，基于古往今来对炎症的各种研究成果，读者可以获得对抗炎症的更为行之有效的方法。少儿《嘿，阿虎》杨晓 著花城出版社这是一本写给孩子们的书，作者在书中告诉他们什么是成长和勇气，让孩子们在渴望成长的同时，要有面对困难、孤独、挫折和失败的勇气；也是一本让孩子们读懂亲情和友情的书，让他们知道这个世界上除了有时刻关心、爱护他们的亲情外，还有真挚的、共患难的可贵友情；还是一本让孩子们去感悟团聚和分离的书，让他们知道在成长的道路上有充满爱的暖心团聚，也有潸然泪下的痛苦别离。《好喜欢科学·好喜欢的大自然》[日]今泉忠明、土屋光太郎 等监修段白、周和井 译少年儿童出版社海豚传媒引进自日本百年老社福禄贝尔社，原身是创刊百年的经典月刊，是陪伴日本三代小朋友长大的生活摄影科普绘本。它从动物、植物、食物、天文、地理等多个孩子感兴趣的角度，为3-8岁学龄前的孩子介绍与小学科学课大纲紧密结合的科学知识。本书鼓励孩子亲自上手的实验环节，还有家庭可操作的生活技巧，让小朋友动脑又动手，和书中的小朋友一起捉虫子、摘苹果、观察蚂蚁，沉浸在奇妙的自然世界中。《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《流浪的君子》王健文 著重庆出版社华章同人孔子在人生的最后20年周游列国，却处处碰壁，他志向高远却为当时的现实所羁绊，几个先进弟子虽早已在政坛上取得重要地位，却和他的政治选择渐行渐远。孔子严格按理想行事的“知其不可而为之”，为他一生的故事增添了无可排遣的悲剧意味。本书从“理想”与“事功”的悖论的角度来说明孔子和其先进弟子的差异。终未成事的挫败与焦虑，虽然不是孔子想要的人生结局，但也正是如此，才成就了历史上永恒的圣者形象。

《流浪的君子》王健文 著重庆出版社华章同人孔子在人生的最后20年周游列国，却处处碰壁，他志向高远却为当时的现实所羁绊，几个先进弟子虽早已在政坛上取得重要地位，却和他的政治选择渐行渐远。孔子严格按理想行事的“知其不可而为之”，为他一生的故事增添了无可排遣的悲剧意味。本书从“理想”与“事功”的悖论的角度来说明孔子和其先进弟子的差异。终未成事的挫败与焦虑，虽然不是孔子想要的人生结局，但也正是如此，才成就了历史上永恒的圣者形象。

《流浪的君子》王健文 著重庆出版社华章同人孔子在人生的最后20年周游列国，却处处碰壁，他志向高远却为当时的现实所羁绊，几个先进弟子虽早已在政坛上取得重要地位，却和他的政治选择渐行渐远。孔子严格按理想行事的“知其不可而为之”，为他一生的故事增添了无可排遣的悲剧意味。本书从“理想”与“事功”的悖论的角度来说明孔子和其先进弟子的差异。终未成事的挫败与焦虑，虽然不是孔子想要的人生结局，但也正是如此，才成就了历史上永恒的圣者形象。

《流浪的君子》王健文 著重庆出版社华章同人孔子在人生的最后20年周游列国，却处处碰壁，他志向高远却为当时的现实所羁绊，几个先进弟子虽早已在政坛上取得重要地位，却和他的政治选择渐行渐远。孔子严格按理想行事的“知其不可而为之”，为他一生的故事增添了无可排遣的悲剧意味。本书从“理想”与“事功”的悖论的角度来说明孔子和其先进弟子的差异。终未成事的挫败与焦虑，虽然不是孔子想要的人生结局，但也正是如此，才成就了历史上永恒的圣者形象。

孔子在人生的最后20年周游列国，却处处碰壁，他志向高远却为当时的现实所羁绊，几个先进弟子虽早已在政坛上取得重要地位，却和他的政治选择渐行渐远。孔子严格按理想行事的“知其不可而为之”，为他一生的故事增添了无可排遣的悲剧意味。本书从“理想”与“事功”的悖论的角度来说明孔子和其先进弟子的差异。终未成事的挫败与焦虑，虽然不是孔子想要的人生结局，但也正是如此，才成就了历史上永恒的圣者形象。

孔子在人生的最后20年周游列国，却处处碰壁，他志向高远却为当时的现实所羁绊，几个先进弟子虽早已在政坛上取得重要地位，却和他的政治选择渐行渐远。孔子严格按理想行事的“知其不可而为之”，为他一生的故事增添了无可排遣的悲剧意味。本书从“理想”与“事功”的悖论的角度来说明孔子和其先进弟子的差异。终未成事的挫败与焦虑，虽然不是孔子想要的人生结局，但也正是如此，才成就了历史上永恒的圣者形象。

孔子在人生的最后20年周游列国，却处处碰壁，他志向高远却为当时的现实所羁绊，几个先进弟子虽早已在政坛上取得重要地位，却和他的政治选择渐行渐远。孔子严格按理想行事的“知其不可而为之”，为他一生的故事增添了无可排遣的悲剧意味。本书从“理想”与“事功”的悖论的角度来说明孔子和其先进弟子的差异。终未成事的挫败与焦虑，虽然不是孔子想要的人生结局，但也正是如此，才成就了历史上永恒的圣者形象。

孔子在人生的最后20年周游列国，却处处碰壁，他志向高远却为当时的现实所羁绊，几个先进弟子虽早已在政坛上取得重要地位，却和他的政治选择渐行渐远。孔子严格按理想行事的“知其不可而为之”，为他一生的故事增添了无可排遣的悲剧意味。本书从“理想”与“事功”的悖论的角度来说明孔子和其先进弟子的差异。终未成事的挫败与焦虑，虽然不是孔子想要的人生结局，但也正是如此，才成就了历史上永恒的圣者形象。

艺术《小家伙》[法]玛丽昂·法约尔 著马文赫 译广东人民出版社乐府文化法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。

艺术《小家伙》[法]玛丽昂·法约尔 著马文赫 译广东人民出版社乐府文化法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。

艺术《小家伙》[法]玛丽昂·法约尔 著马文赫 译广东人民出版社乐府文化法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。

《小家伙》[法]玛丽昂·法约尔 著马文赫 译广东人民出版社乐府文化法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。

《小家伙》[法]玛丽昂·法约尔 著马文赫 译广东人民出版社乐府文化法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。

《小家伙》[法]玛丽昂·法约尔 著马文赫 译广东人民出版社乐府文化法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。

[法]玛丽昂·法约尔 著

法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。

法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。

法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。

法国人气艺术家玛丽昂·法约尔代表作品——着眼于家庭关系，从“小家伙”——孩子的诞生讲起，讲述女性在家庭中的付出，家长在养育中逐步失去自我，父母对子女的干预、影响和塑造，子女对父母的继承、叛逆与背离……每个家庭的成长，都是一场旷日持久的战争。家庭成员都在琐碎的磨合中成就着彼此、消耗着彼此，也牵绊着彼此、深爱着彼此。

《手上有毒的猫》[日] 原田千秋 著马文赫 译四川美术出版社未读因为手上有毒，所以无法和朋友牵手。为了遮住和大家颜色不一样的奇怪毛发，总是披着破了洞的床单。即使被扔石头，也不想让谁为难，所以疼也不会哭。想和人讲话的时候，一个人听着电话听筒里“嘟——嘟——“的秘密音乐。寂寞的时候，轻轻抱紧电线杆…… 世界上最温柔的猫——猫毒的故事，孤独寂寞的猫与人的相遇与离别。

《手上有毒的猫》[日] 原田千秋 著马文赫 译四川美术出版社未读因为手上有毒，所以无法和朋友牵手。为了遮住和大家颜色不一样的奇怪毛发，总是披着破了洞的床单。即使被扔石头，也不想让谁为难，所以疼也不会哭。想和人讲话的时候，一个人听着电话听筒里“嘟——嘟——“的秘密音乐。寂寞的时候，轻轻抱紧电线杆…… 世界上最温柔的猫——猫毒的故事，孤独寂寞的猫与人的相遇与离别。

《手上有毒的猫》[日] 原田千秋 著马文赫 译四川美术出版社未读因为手上有毒，所以无法和朋友牵手。为了遮住和大家颜色不一样的奇怪毛发，总是披着破了洞的床单。即使被扔石头，也不想让谁为难，所以疼也不会哭。想和人讲话的时候，一个人听着电话听筒里“嘟——嘟——“的秘密音乐。寂寞的时候，轻轻抱紧电线杆…… 世界上最温柔的猫——猫毒的故事，孤独寂寞的猫与人的相遇与离别。

因为手上有毒，所以无法和朋友牵手。为了遮住和大家颜色不一样的奇怪毛发，总是披着破了洞的床单。即使被扔石头，也不想让谁为难，所以疼也不会哭。想和人讲话的时候，一个人听着电话听筒里“嘟——嘟——“的秘密音乐。寂寞的时候，轻轻抱紧电线杆…… 世界上最温柔的猫——猫毒的故事，孤独寂寞的猫与人的相遇与离别。

因为手上有毒，所以无法和朋友牵手。为了遮住和大家颜色不一样的奇怪毛发，总是披着破了洞的床单。即使被扔石头，也不想让谁为难，所以疼也不会哭。想和人讲话的时候，一个人听着电话听筒里“嘟——嘟——“的秘密音乐。寂寞的时候，轻轻抱紧电线杆…… 世界上最温柔的猫——猫毒的故事，孤独寂寞的猫与人的相遇与离别。

因为手上有毒，所以无法和朋友牵手。为了遮住和大家颜色不一样的奇怪毛发，总是披着破了洞的床单。即使被扔石头，也不想让谁为难，所以疼也不会哭。想和人讲话的时候，一个人听着电话听筒里“嘟——嘟——“的秘密音乐。寂寞的时候，轻轻抱紧电线杆…… 世界上最温柔的猫——猫毒的故事，孤独寂寞的猫与人的相遇与离别。

因为手上有毒，所以无法和朋友牵手。为了遮住和大家颜色不一样的奇怪毛发，总是披着破了洞的床单。即使被扔石头，也不想让谁为难，所以疼也不会哭。想和人讲话的时候，一个人听着电话听筒里“嘟——嘟——“的秘密音乐。寂寞的时候，轻轻抱紧电线杆…… 世界上最温柔的猫——猫毒的故事，孤独寂寞的猫与人的相遇与离别。

《柚子的旅行日记 大理》柚子不语 著万卷出版有限责任公司《柚子的旅行日记 大理》是柚子旅行系列漫画中的大理篇，也是漫画作者柚子不语的首部漫画合集。一张去往大理的车票，开启了主角的别样旅程。本次旅行从日出时分苍山的云雾缭绕，到午后喜洲稻田的惬意漫步，再到洱海畔静赏日落的温柔。柚子带领读者们于烟火小巷里，品尝地道美食，鲜美的野生菌火锅，软糯的米线裹着醇厚的肉酱过桥米线，更有滋滋作响，金黄酥脆的乳扇。一场说走就走的旅行，一段充满惊喜的遇见。

《柚子的旅行日记 大理》柚子不语 著万卷出版有限责任公司《柚子的旅行日记 大理》是柚子旅行系列漫画中的大理篇，也是漫画作者柚子不语的首部漫画合集。一张去往大理的车票，开启了主角的别样旅程。本次旅行从日出时分苍山的云雾缭绕，到午后喜洲稻田的惬意漫步，再到洱海畔静赏日落的温柔。柚子带领读者们于烟火小巷里，品尝地道美食，鲜美的野生菌火锅，软糯的米线裹着醇厚的肉酱过桥米线，更有滋滋作响，金黄酥脆的乳扇。一场说走就走的旅行，一段充满惊喜的遇见。

《柚子的旅行日记 大理》柚子不语 著万卷出版有限责任公司《柚子的旅行日记 大理》是柚子旅行系列漫画中的大理篇，也是漫画作者柚子不语的首部漫画合集。一张去往大理的车票，开启了主角的别样旅程。本次旅行从日出时分苍山的云雾缭绕，到午后喜洲稻田的惬意漫步，再到洱海畔静赏日落的温柔。柚子带领读者们于烟火小巷里，品尝地道美食，鲜美的野生菌火锅，软糯的米线裹着醇厚的肉酱过桥米线，更有滋滋作响，金黄酥脆的乳扇。一场说走就走的旅行，一段充满惊喜的遇见。

《柚子的旅行日记 大理》

《柚子的旅行日记 大理》是柚子旅行系列漫画中的大理篇，也是漫画作者柚子不语的首部漫画合集。一张去往大理的车票，开启了主角的别样旅程。本次旅行从日出时分苍山的云雾缭绕，到午后喜洲稻田的惬意漫步，再到洱海畔静赏日落的温柔。柚子带领读者们于烟火小巷里，品尝地道美食，鲜美的野生菌火锅，软糯的米线裹着醇厚的肉酱过桥米线，更有滋滋作响，金黄酥脆的乳扇。一场说走就走的旅行，一段充满惊喜的遇见。

《柚子的旅行日记 大理》是柚子旅行系列漫画中的大理篇，也是漫画作者柚子不语的首部漫画合集。一张去往大理的车票，开启了主角的别样旅程。本次旅行从日出时分苍山的云雾缭绕，到午后喜洲稻田的惬意漫步，再到洱海畔静赏日落的温柔。柚子带领读者们于烟火小巷里，品尝地道美食，鲜美的野生菌火锅，软糯的米线裹着醇厚的肉酱过桥米线，更有滋滋作响，金黄酥脆的乳扇。一场说走就走的旅行，一段充满惊喜的遇见。

《柚子的旅行日记 大理》是柚子旅行系列漫画中的大理篇，也是漫画作者柚子不语的首部漫画合集。一张去往大理的车票，开启了主角的别样旅程。本次旅行从日出时分苍山的云雾缭绕，到午后喜洲稻田的惬意漫步，再到洱海畔静赏日落的温柔。柚子带领读者们于烟火小巷里，品尝地道美食，鲜美的野生菌火锅，软糯的米线裹着醇厚的肉酱过桥米线，更有滋滋作响，金黄酥脆的乳扇。一场说走就走的旅行，一段充满惊喜的遇见。

《柚子的旅行日记 大理》是柚子旅行系列漫画中的大理篇，也是漫画作者柚子不语的首部漫画合集。一张去往大理的车票，开启了主角的别样旅程。本次旅行从日出时分苍山的云雾缭绕，到午后喜洲稻田的惬意漫步，再到洱海畔静赏日落的温柔。柚子带领读者们于烟火小巷里，品尝地道美食，鲜美的野生菌火锅，软糯的米线裹着醇厚的肉酱过桥米线，更有滋滋作响，金黄酥脆的乳扇。一场说走就走的旅行，一段充满惊喜的遇见。

《唐风流韵》杨树云 著青岛出版社本书是杨树云的唐代装束美学全书。他梳理了40年影视工作生涯中所参与的全部唐代经典作品，呈现出数十个亲手设计塑造的经典女性角色形象。书中分享了杨树云设计这些角色的发饰造型、妆容服饰，甚至仪容仪态的过程。

《唐风流韵》杨树云 著青岛出版社本书是杨树云的唐代装束美学全书。他梳理了40年影视工作生涯中所参与的全部唐代经典作品，呈现出数十个亲手设计塑造的经典女性角色形象。书中分享了杨树云设计这些角色的发饰造型、妆容服饰，甚至仪容仪态的过程。

《唐风流韵》杨树云 著青岛出版社本书是杨树云的唐代装束美学全书。他梳理了40年影视工作生涯中所参与的全部唐代经典作品，呈现出数十个亲手设计塑造的经典女性角色形象。书中分享了杨树云设计这些角色的发饰造型、妆容服饰，甚至仪容仪态的过程。

《唐风流韵》杨树云 著青岛出版社

《唐风流韵》杨树云 著青岛出版社

本书是杨树云的唐代装束美学全书。他梳理了40年影视工作生涯中所参与的全部唐代经典作品，呈现出数十个亲手设计塑造的经典女性角色形象。书中分享了杨树云设计这些角色的发饰造型、妆容服饰，甚至仪容仪态的过程。

本书是杨树云的唐代装束美学全书。他梳理了40年影视工作生涯中所参与的全部唐代经典作品，呈现出数十个亲手设计塑造的经典女性角色形象。书中分享了杨树云设计这些角色的发饰造型、妆容服饰，甚至仪容仪态的过程。

本书是杨树云的唐代装束美学全书。他梳理了40年影视工作生涯中所参与的全部唐代经典作品，呈现出数十个亲手设计塑造的经典女性角色形象。书中分享了杨树云设计这些角色的发饰造型、妆容服饰，甚至仪容仪态的过程。

本书是杨树云的唐代装束美学全书。他梳理了40年影视工作生涯中所参与的全部唐代经典作品，呈现出数十个亲手设计塑造的经典女性角色形象。书中分享了杨树云设计这些角色的发饰造型、妆容服饰，甚至仪容仪态的过程。

《来吧，更年期！》[意]莉萨·莫斯科尼 著胡小锐 译中信出版集团鹦鹉螺

《来吧，更年期！》[意]莉萨·莫斯科尼 著胡小锐 译中信出版集团鹦鹉螺

[意]莉萨·莫斯科尼 著

大多数女性羞于谈及更年期，默默承受着这个特殊阶段带来的巨变和困扰。更年期体内雌激素水平的下降会影响从体温到情绪再到记忆力的身心各方面，包括大脑结构和功能的改变。其实，大部分更年期症状并非源于卵巢的变化，其根源在大脑。这是讲述更年期女性大脑变化的新鲜科学，也是靠谱、实用、有温度的健康生活指南。更年期给女性大脑带来了什么？是波动，是挑战，从容面对，主动拥抱它，更好地掌控自己的人生！

大多数女性羞于谈及更年期，默默承受着这个特殊阶段带来的巨变和困扰。更年期体内雌激素水平的下降会影响从体温到情绪再到记忆力的身心各方面，包括大脑结构和功能的改变。其实，大部分更年期症状并非源于卵巢的变化，其根源在大脑。这是讲述更年期女性大脑变化的新鲜科学，也是靠谱、实用、有温度的健康生活指南。更年期给女性大脑带来了什么？是波动，是挑战，从容面对，主动拥抱它，更好地掌控自己的人生！

大多数女性羞于谈及更年期，默默承受着这个特殊阶段带来的巨变和困扰。更年期体内雌激素水平的下降会影响从体温到情绪再到记忆力的身心各方面，包括大脑结构和功能的改变。其实，大部分更年期症状并非源于卵巢的变化，其根源在大脑。这是讲述更年期女性大脑变化的新鲜科学，也是靠谱、实用、有温度的健康生活指南。更年期给女性大脑带来了什么？是波动，是挑战，从容面对，主动拥抱它，更好地掌控自己的人生！

大多数女性羞于谈及更年期，默默承受着这个特殊阶段带来的巨变和困扰。更年期体内雌激素水平的下降会影响从体温到情绪再到记忆力的身心各方面，包括大脑结构和功能的改变。其实，大部分更年期症状并非源于卵巢的变化，其根源在大脑。这是讲述更年期女性大脑变化的新鲜科学，也是靠谱、实用、有温度的健康生活指南。更年期给女性大脑带来了什么？是波动，是挑战，从容面对，主动拥抱它，更好地掌控自己的人生！

《炎症》[美]希尔帕·拉维拉 著钟与氏 译重庆大学出版社

《炎症》[美]希尔帕·拉维拉 著钟与氏 译重庆大学出版社

[美]希尔帕·拉维拉 著

发炎是人体抵御微生物、外界物质及感染的自然反应。“隐性炎症”与心脏病、癌症、糖尿病、肥胖、神经退化等疾病相关，其潜在的威胁已不容忽视。本书对现代医学面临的这一重大挑战进行了深入剖析，使读者清晰认识炎症本质。与此同时，通过环环相扣的历史分析，我们可以了解炎症的研究历程。最终，基于古往今来对炎症的各种研究成果，读者可以获得对抗炎症的更为行之有效的方法。

发炎是人体抵御微生物、外界物质及感染的自然反应。“隐性炎症”与心脏病、癌症、糖尿病、肥胖、神经退化等疾病相关，其潜在的威胁已不容忽视。本书对现代医学面临的这一重大挑战进行了深入剖析，使读者清晰认识炎症本质。与此同时，通过环环相扣的历史分析，我们可以了解炎症的研究历程。最终，基于古往今来对炎症的各种研究成果，读者可以获得对抗炎症的更为行之有效的方法。

发炎是人体抵御微生物、外界物质及感染的自然反应。“隐性炎症”与心脏病、癌症、糖尿病、肥胖、神经退化等疾病相关，其潜在的威胁已不容忽视。本书对现代医学面临的这一重大挑战进行了深入剖析，使读者清晰认识炎症本质。与此同时，通过环环相扣的历史分析，我们可以了解炎症的研究历程。最终，基于古往今来对炎症的各种研究成果，读者可以获得对抗炎症的更为行之有效的方法。

发炎是人体抵御微生物、外界物质及感染的自然反应。“隐性炎症”与心脏病、癌症、糖尿病、肥胖、神经退化等疾病相关，其潜在的威胁已不容忽视。本书对现代医学面临的这一重大挑战进行了深入剖析，使读者清晰认识炎症本质。与此同时，通过环环相扣的历史分析，我们可以了解炎症的研究历程。最终，基于古往今来对炎症的各种研究成果，读者可以获得对抗炎症的更为行之有效的方法。

少儿《嘿，阿虎》杨晓 著花城出版社这是一本写给孩子们的书，作者在书中告诉他们什么是成长和勇气，让孩子们在渴望成长的同时，要有面对困难、孤独、挫折和失败的勇气；也是一本让孩子们读懂亲情和友情的书，让他们知道这个世界上除了有时刻关心、爱护他们的亲情外，还有真挚的、共患难的可贵友情；还是一本让孩子们去感悟团聚和分离的书，让他们知道在成长的道路上有充满爱的暖心团聚，也有潸然泪下的痛苦别离。《好喜欢科学·好喜欢的大自然》[日]今泉忠明、土屋光太郎 等监修段白、周和井 译少年儿童出版社海豚传媒引进自日本百年老社福禄贝尔社，原身是创刊百年的经典月刊，是陪伴日本三代小朋友长大的生活摄影科普绘本。它从动物、植物、食物、天文、地理等多个孩子感兴趣的角度，为3-8岁学龄前的孩子介绍与小学科学课大纲紧密结合的科学知识。本书鼓励孩子亲自上手的实验环节，还有家庭可操作的生活技巧，让小朋友动脑又动手，和书中的小朋友一起捉虫子、摘苹果、观察蚂蚁，沉浸在奇妙的自然世界中。《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

少儿《嘿，阿虎》杨晓 著花城出版社这是一本写给孩子们的书，作者在书中告诉他们什么是成长和勇气，让孩子们在渴望成长的同时，要有面对困难、孤独、挫折和失败的勇气；也是一本让孩子们读懂亲情和友情的书，让他们知道这个世界上除了有时刻关心、爱护他们的亲情外，还有真挚的、共患难的可贵友情；还是一本让孩子们去感悟团聚和分离的书，让他们知道在成长的道路上有充满爱的暖心团聚，也有潸然泪下的痛苦别离。《好喜欢科学·好喜欢的大自然》[日]今泉忠明、土屋光太郎 等监修段白、周和井 译少年儿童出版社海豚传媒引进自日本百年老社福禄贝尔社，原身是创刊百年的经典月刊，是陪伴日本三代小朋友长大的生活摄影科普绘本。它从动物、植物、食物、天文、地理等多个孩子感兴趣的角度，为3-8岁学龄前的孩子介绍与小学科学课大纲紧密结合的科学知识。本书鼓励孩子亲自上手的实验环节，还有家庭可操作的生活技巧，让小朋友动脑又动手，和书中的小朋友一起捉虫子、摘苹果、观察蚂蚁，沉浸在奇妙的自然世界中。《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《嘿，阿虎》杨晓 著花城出版社

《嘿，阿虎》杨晓 著花城出版社

这是一本写给孩子们的书，作者在书中告诉他们什么是成长和勇气，让孩子们在渴望成长的同时，要有面对困难、孤独、挫折和失败的勇气；也是一本让孩子们读懂亲情和友情的书，让他们知道这个世界上除了有时刻关心、爱护他们的亲情外，还有真挚的、共患难的可贵友情；还是一本让孩子们去感悟团聚和分离的书，让他们知道在成长的道路上有充满爱的暖心团聚，也有潸然泪下的痛苦别离。

这是一本写给孩子们的书，作者在书中告诉他们什么是成长和勇气，让孩子们在渴望成长的同时，要有面对困难、孤独、挫折和失败的勇气；也是一本让孩子们读懂亲情和友情的书，让他们知道这个世界上除了有时刻关心、爱护他们的亲情外，还有真挚的、共患难的可贵友情；还是一本让孩子们去感悟团聚和分离的书，让他们知道在成长的道路上有充满爱的暖心团聚，也有潸然泪下的痛苦别离。

这是一本写给孩子们的书，作者在书中告诉他们什么是成长和勇气，让孩子们在渴望成长的同时，要有面对困难、孤独、挫折和失败的勇气；也是一本让孩子们读懂亲情和友情的书，让他们知道这个世界上除了有时刻关心、爱护他们的亲情外，还有真挚的、共患难的可贵友情；还是一本让孩子们去感悟团聚和分离的书，让他们知道在成长的道路上有充满爱的暖心团聚，也有潸然泪下的痛苦别离。

这是一本写给孩子们的书，作者在书中告诉他们什么是成长和勇气，让孩子们在渴望成长的同时，要有面对困难、孤独、挫折和失败的勇气；也是一本让孩子们读懂亲情和友情的书，让他们知道这个世界上除了有时刻关心、爱护他们的亲情外，还有真挚的、共患难的可贵友情；还是一本让孩子们去感悟团聚和分离的书，让他们知道在成长的道路上有充满爱的暖心团聚，也有潸然泪下的痛苦别离。

《好喜欢科学·好喜欢的大自然》[日]今泉忠明、土屋光太郎 等监修段白、周和井 译少年儿童出版社海豚传媒

《好喜欢科学·好喜欢的大自然》[日]今泉忠明、土屋光太郎 等监修段白、周和井 译少年儿童出版社海豚传媒

《好喜欢科学·好喜欢的大自然》

[日]今泉忠明、土屋光太郎 等监修

引进自日本百年老社福禄贝尔社，原身是创刊百年的经典月刊，是陪伴日本三代小朋友长大的生活摄影科普绘本。它从动物、植物、食物、天文、地理等多个孩子感兴趣的角度，为3-8岁学龄前的孩子介绍与小学科学课大纲紧密结合的科学知识。本书鼓励孩子亲自上手的实验环节，还有家庭可操作的生活技巧，让小朋友动脑又动手，和书中的小朋友一起捉虫子、摘苹果、观察蚂蚁，沉浸在奇妙的自然世界中。

引进自日本百年老社福禄贝尔社，原身是创刊百年的经典月刊，是陪伴日本三代小朋友长大的生活摄影科普绘本。它从动物、植物、食物、天文、地理等多个孩子感兴趣的角度，为3-8岁学龄前的孩子介绍与小学科学课大纲紧密结合的科学知识。本书鼓励孩子亲自上手的实验环节，还有家庭可操作的生活技巧，让小朋友动脑又动手，和书中的小朋友一起捉虫子、摘苹果、观察蚂蚁，沉浸在奇妙的自然世界中。

引进自日本百年老社福禄贝尔社，原身是创刊百年的经典月刊，是陪伴日本三代小朋友长大的生活摄影科普绘本。它从动物、植物、食物、天文、地理等多个孩子感兴趣的角度，为3-8岁学龄前的孩子介绍与小学科学课大纲紧密结合的科学知识。本书鼓励孩子亲自上手的实验环节，还有家庭可操作的生活技巧，让小朋友动脑又动手，和书中的小朋友一起捉虫子、摘苹果、观察蚂蚁，沉浸在奇妙的自然世界中。

引进自日本百年老社福禄贝尔社，原身是创刊百年的经典月刊，是陪伴日本三代小朋友长大的生活摄影科普绘本。它从动物、植物、食物、天文、地理等多个孩子感兴趣的角度，为3-8岁学龄前的孩子介绍与小学科学课大纲紧密结合的科学知识。本书鼓励孩子亲自上手的实验环节，还有家庭可操作的生活技巧，让小朋友动脑又动手，和书中的小朋友一起捉虫子、摘苹果、观察蚂蚁，沉浸在奇妙的自然世界中。

《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。

《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。

《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。

《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。

《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。

《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社

《小蛇的日记》汤素兰 著中国少年儿童新闻出版总社

中国少年儿童新闻出版总社

本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。

本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。

本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。

本书以一条小翠青蛇的口吻来讲述它自身的生活习性与性格特点。采用这样拟人化的独特视角，一方面巧妙地介绍了小蛇的各种特点，另一方面又很好地体现出孩子般的性格，字里行间充满了童趣与幽默。孩子们在快乐的阅读中，不仅能够了解和小蛇相关的科普知识，还能结识一个有趣可爱，同时又有理想、有担当的好朋友。

《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社

《万里漂流瓶》冯与蓝 著少年儿童出版社

本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

本书根据真实事件创作，故事的小主人公乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当海蒂到乐航家作客时，她才发现乐航妈妈孟浩宇珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是自己的妈妈奥莉维亚；跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让作品主人公重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。

END-出版人原创文章 欢迎转发至朋友圈-

-出版人原创文章 欢迎转发至朋友圈-

出版人杂志2025年度开始征订啦！国内统一刊号：CN43-1455/G2刊期：月刊(每月1日出版)定价：25元/册，360元/年(含60元申通快递费)订刊方式一：对公付款地址:北京市朝阳区东湖街道宏泰东街远洋万和南区伍号公馆2层联系电话：010-88028516电子邮箱：publishers@126.com银行电汇户名：中广潇湘广告(北京)有限公司开户行：中国银行北京大成大厦支行收款人账号：319456024539订刊方式二：扫码订刊

出版人杂志2025年度开始征订啦！国内统一刊号：CN43-1455/G2刊期：月刊(每月1日出版)定价：25元/册，360元/年(含60元申通快递费)订刊方式一：对公付款地址:北京市朝阳区东湖街道宏泰东街远洋万和南区伍号公馆2层联系电话：010-88028516电子邮箱：publishers@126.com银行电汇户名：中广潇湘广告(北京)有限公司开户行：中国银行北京大成大厦支行收款人账号：319456024539订刊方式二：扫码订刊

国内统一刊号：CN43-1455/G2

刊期：月刊(每月1日出版)

定价：25元/册，360元/年(含60元申通快递费)

地址:北京市朝阳区东湖街道宏泰东街远洋万和南区伍号公馆2层

联系电话：010-88028516

电子邮箱：publishers@126.com

银行电汇户名：中广潇湘广告(北京)有限公司

开户行：中国银行北京大成大厦支行

收款人账号：319456024539

==================================================

文章11
标题：UTA重点新书 | 一部揭露Meta内幕的黑色幽默回忆录，一经出版就登上亚马逊畅销榜单！
来源：安德鲁纳伯格联合国际北京代表处
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/o8JcbEDw3OZCQcIS2QLjwg
发布时间：2025年03月26日 22:32
原文：
打开本书 就好像坐在演唱会前排让你了解 Meta、近几十年来影响世界大事的决策以及做出这些决策的人

打开本书 就好像坐在演唱会前排让你了解 Meta、近几十年来影响世界大事的决策以及做出这些决策的人

打开本书 就好像坐在演唱会前排让你了解 Meta、近几十年来影响世界大事的决策以及做出这些决策的人

打开本书 就好像坐在演唱会前排让你了解 Meta、近几十年来影响世界大事的决策以及做出这些决策的人

打开本书 就好像坐在演唱会前排

让你了解 Meta、近几十年来影响世界大事的决策以及做出这些决策的人

中文书名：《失控的权力：Meta高管的欲望与决策》

英文书名：CARELESS PEOPLE

作        者：Sarah Wynn-Williams

出  版  社：Macmillan

页        数：400页

出版时间：2025年3月

代理地区：中国大陆、台湾

类        型：传记回忆录

一部揭露Meta内幕的黑色幽默回忆录

一部令人震惊且充满黑色幽默的回忆录，作者莎拉·温-威廉姆斯（Sarah Wynn-Williams）曾处于全球最具影响力公司——Facebook/Meta的核心。本书将读者带入Meta的董事会会议室、私人飞机以及与国家元首的会晤，揭示了高管马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）、谢丽尔·桑德伯格（Sheryl Sandberg）和乔尔·卡普兰（Joel Kaplan）的欲望、过度行为、盲点和优先事项——以及他们的决策如何塑造了近几十年的世界事件。

来自新西兰的年轻外交官：莎拉·温-威廉姆斯看到了Meta的全球潜力，并相信它可以让世界变得更美好。但当她晋升为全球公共政策总监并进入公司高层时，事情却变得有些不同。

揭秘Meta的内幕：从私人飞机上策划的疯狂计划到在国外冒险入狱，从与世界领导人的会面到幕后令人震惊的性别歧视、职场骚扰和双重标准的故事，这部犀利的回忆录揭示了当不受约束的权力和腐朽的公司文化占据主导地位时，个人和政治的后果。

荒诞与现实的交织：在这部扣人心弦且常常荒诞的叙事中，少数人漫不经心地掌控着世界。莎拉·温-威廉姆斯的内幕故事将你带入那些与军政府尴尬会面的房间，直到马克·扎克伯格得知Meta在特朗普选举中的角色并得出一个意想不到的结论的那一刻。

职场母亲的挑战与屈辱：当她努力应对Meta对世界事件影响的现实时，她经历了在高压工作环境中作为职场母亲的挑战和屈辱，而谢丽尔·桑德伯格则敦促她和其他人“向前一步”（lean in）面对这一切。

莎拉·温-威廉姆斯（Sarah Wynn-Williams）曾是一名新西兰外交官和国际律师。她在主动提出工作建议后加入了Facebook/Meta，并最终成为全球公共政策总监。离开公司后，她继续致力于科技政策领域的工作，包括人工智能相关议题。

“ 版权请咨询张凌（Lynn Zhang）Lynn@nurnberg.com.cn010-82449026”

“ 版权请咨询张凌（Lynn Zhang）Lynn@nurnberg.com.cn010-82449026”

“ 版权请咨询张凌（Lynn Zhang）Lynn@nurnberg.com.cn010-82449026”

版权请咨询张凌（Lynn Zhang）Lynn@nurnberg.com.cn010-82449026

版权请咨询张凌（Lynn Zhang）Lynn@nurnberg.com.cn010-82449026

版权请咨询张凌（Lynn Zhang）Lynn@nurnberg.com.cn010-82449026

张凌（Lynn Zhang）

Lynn@nurnberg.com.cn

ANA Beijing

ANA Beijing

ANA Beijing

ANA Beijing

官网｜www.nurnberg.com.cn

图片均来源于网络，版权归原作者所有

图片均来源于网络，版权归原作者所有

==================================================

文章12
标题：职场指南 | 你是否因为过度友善而回避了职场中的重要问题？这本书用四步框架推动职场新变革！
来源：安德鲁纳伯格联合国际北京代表处
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/vXSNIRSSi30dkQPQ3vYxZQ
发布时间：2025年03月26日 22:32
原文：
在职场中，你是否曾因过度友善而回避了重要问题？本书为你揭示友善背后的隐性代价，并提供了实用的四步框架助你勇敢开启艰难对话，推动真正的变革

在职场中，你是否曾因过度友善而回避了重要问题？本书为你揭示友善背后的隐性代价，并提供了实用的四步框架助你勇敢开启艰难对话，推动真正的变革

在职场中，你是否曾因过度友善而回避了重要问题？本书为你揭示友善背后的隐性代价，并提供了实用的四步框架助你勇敢开启艰难对话，推动真正的变革

在职场中，你是否曾因过度友善而回避了重要问题？本书为你揭示友善背后的隐性代价，并提供了实用的四步框架助你勇敢开启艰难对话，推动真正的变革

在职场中，你是否曾因过度友善而回避了重要问题？本书为你揭示友善背后的隐性代价，并提供了实用的四步框架助你勇敢开启艰难对话，推动真正的变革

在职场中，你是否曾因过度友善而回避了重要问题？本书为你揭示友善背后的隐性代价，并提供了实用的四步框架助你勇敢开启艰难对话，推动真正的变革

在职场中，你是否曾因过度友善而回避了重要问题？

本书为你揭示友善背后的隐性代价，并提供了实用的四步框架

助你勇敢开启艰难对话，推动真正的变革

中文书名：《友善的代价：舒适感为何让我们停滞不前，以及实现真正改变的四项行动》

英文书名：THE PRICE OF NICE: Why Comfort Keeps Us Stuck and 4 Actions for Real Change

作    者：Amira Barger

出 版 社：Berrett-Koehler Publishers

页    数：192页

出版时间：2025年10月

这是一本实用指南，展示了如何突破职场表面的“友善”，通过一套行之有效的四步法实现真正的变革——将有害的积极态度转变为真诚的反馈，推动可衡量的绩效提升，并打造成果卓越且具有安全感的团队。

我们很多人都信奉这句话：“如果你没什么好话可说，那就什么也别说。”但这条建议并非总是有用。

在职场中，人们常常为了避免伤害他人感情或引发冲突，选择友善而非诚实。事实上，“友善”存在隐性代价，它会让不平等现象持续存在，项目失败，组织停滞不前。成长源自勇敢的对话和真诚、真实的行动。

《友善的代价》介绍了一种创新且经过验证的四步框架，让读者能够：

· 发现那些常被虚假友善掩盖的问题领域

· 推动艰难对话并应对冲突

· 促成切实行动，而非无休止的讨论

· 建立问责制度以实现可持续进步

这本指南帮助团队成员和领导者突破表面的礼貌，解决实际的职场问题，制定解决方案，最终营造一个让每个人都能全力以赴工作的健康环境。

· 为詹妮弗·布朗（Jennifer Brown）所著《如何成为一名包容性领导者》（How To Be An Inclusive Leader）的读者提供的实用指南：那些希望打造更健康职场文化的领导者以及公关和人力资源专业人士，会从这本书中收获价值。

· 变革性方法：本书挑战了“友善待人就能带来积极变革”这一传统观念，为实现真正的组织变革提供了一个革命性的框架。

· 实用框架：ACTIVE模型给出了明确、可操作的步骤，助力组织从流于形式的空谈迈向有意义的变革，并提供了克服阻力的具体策略。

· 紧扣时代主题：本书回应了人们对职场中无效的DEI以及“表面化的支持行为”日益增长的不满情绪，为推动真正的变革提供了全新思路 。

· 引人注目的新锐声音与杰出专家作者：作者年仅38岁，在全球最大的公关公司爱德曼担任执行副总裁（屡获殊荣），同时还是教授以及《Fast Company》和微软全国广播公司（MSNBC）的定期撰稿人，其演讲平台每年受众超过50000人。

阿米拉·巴格（Amira Barger）是全球最大的传播与公关公司爱德曼的传播执行副总裁，并担任DEI咨询主管，屡获殊荣。她还是加州州立大学东湾分校的教授，讲授市场营销、传播学和变革管理课程。她拥有先锋大学（Vanguard University）的市场营销学士学位和拉特诺大学（Letourneau University）的工商管理硕士学位，还获得了康奈尔大学、南佛罗里达大学以及SDS Global Enterprises Inc.颁发的DEI相关认证。她目前居住在加利福尼亚州贝尼西亚市。

“ 版权请咨询高馨浥（Melody Gao）Melody@nurnberg.com.cn010-82504200”

“ 版权请咨询高馨浥（Melody Gao）Melody@nurnberg.com.cn010-82504200”

“ 版权请咨询高馨浥（Melody Gao）Melody@nurnberg.com.cn010-82504200”

“ 版权请咨询高馨浥（Melody Gao）Melody@nurnberg.com.cn010-82504200”

版权请咨询高馨浥（Melody Gao）Melody@nurnberg.com.cn010-82504200

版权请咨询高馨浥（Melody Gao）Melody@nurnberg.com.cn010-82504200

高馨浥（Melody Gao）

Melody@nurnberg.com.cn

010-82504200

ANA Beijing

ANA Beijing

ANA Beijing

ANA Beijing

官网｜www.nurnberg.com.cn

图片均来源于网络，版权归原作者所有

图片均来源于网络，版权归原作者所有

==================================================

文章13
标题：8G网连上“老祖宗”WiFi？网友：知识“暴力”入脑太上头……
来源：清华大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Nvh5CZLXPSm-ND368u3a0g
发布时间：2025年03月26日 22:26
原文：
早上被扁鹊说中午被杜甫说下午被李白说穿得少了还要被孙思邈说……你被“老祖宗”教育了吗？“回答我”！

穿得少了还要被孙思邈说

你被“老祖宗”教育了吗？

古人的“回答我”更是爆火出圈

以情绪化的表达发出“灵魂拷问”

“仿佛8G冲浪连上古代WiFi”

被吐槽“写诗卖惨”的杜甫回应

手机被抢、Wi-Fi全断

回答我！你难不难受？”

还有扁鹊要你必须吃早饭

唐伯虎在线回怼“不务正业”

都要来一句“回答我！”

“平时对历史了解没有这么详细

现在听到他们‘本人’讲

有一种又好笑又心酸的感觉”

“忍不住想看，太上头”

“知识以一种‘粗暴’的方式入脑了”

被武松打的虎、喜羊羊……

消防、警察、博物馆、文旅

也连夜开始“整活”科普、宣传

官号整活下的可都是猛料

甚至在评论区“优雅”互动

对于“回答我”系列视频爆火，上海师范大学人文学院教授王宏超表示，这背后是微妙情感的同频共振。

北京日报评，让知识“以粗暴的方式进入脑袋”，不失为一种寓教于乐的方式。值得注意的是，如果只图形式新鲜有趣，趣味科普会不会变成花式恶搞？

创作者在用AI生成视频时，除了有意思的形式，还得带上对历史的敬重、对历史人物的基本了解，作品才不会轻浮、猎奇、恶趣味。不管“回答我”还是“质疑我”，都是可以不断探索的方式。

齐鲁晚报则发文表示，文旅宣传莫止于“追梗”。“追梗式营销”确实能在短期内让一座城市搭上流量的“顺风车”，迅速走红。

然而，在这热闹的表象之下，也需要冷静思考。线上“流量”到线下“留量”的转化率究竟有多少？若想实现文旅项目的长久繁荣，就必须从“追梗”转向“练功”，构建长效发展机制。

关于“回答我”热梗你怎么看？“回答我”！

《 语文报小学生同步金奖作文：看图写话（一年级） 》

《 语文报小学生同步金奖作文：看图写话（二年级） 》作者：语文报社清华大学出版社出版

《 语文报小学生同步金奖作文：看图写话（二年级） 》作者：语文报社清华大学出版社出版

《 语文报小学生同步金奖作文：看图写话（二年级） 》作者：语文报社清华大学出版社出版

《 语文报小学生同步金奖作文：看图写话（二年级） 》作者：语文报社清华大学出版社出版

《 语文报小学生同步金奖作文：看图写话（二年级） 》作者：语文报社清华大学出版社出版

《 语文报小学生同步金奖作文：看图写话（二年级） 》作者：语文报社清华大学出版社出版

《 语文报小学生同步金奖作文：看图写话（二年级） 》作者：语文报社清华大学出版社出版

《 语文报小学生同步金奖作文：看图写话（二年级） 》作者：语文报社清华大学出版社出版

《 语文报小学生同步金奖作文：看图写话（二年级） 》作者：语文报社清华大学出版社出版

《 语文报小学生同步金奖作文：看图写话（二年级） 》

内容简介“语文报小学生同步金奖作文”系列是语文报社组织的金奖作文比赛的精选，与统编小学语文教材配套使用，方便小学生阅读学习借鉴。这套书以统编教材为纲，按年级（1-6年级）分册，其中，1-2年级各一册，3-6年级每个年级分为上下两册，小学阶段全10册。以单元习作训练为主题，每一个主题分设如下栏目。黑板敲一敲：提出问题，以轻松的方式启发低年级学生思考，明晰单元写话的要求和训练目标，从而引导学生梳理自己的写话方向。跟我一起学写话：从看图明图意、写话要素、我来写一写、图片之外我来想等多个角度为学生进行提示、解读，帮助学生打开思路。同时通过精准的提示和词句卡片，一步步指导学生做好积累和运用。金奖展评：书中的精选范文来自征文活动中获金奖的作文，通过总结标杆作文的亮点与经验，给孩子具体引导和借鉴。如果说小学是写作启蒙阶段，那么，一、二年级循序渐进的写作指导，便是让孩子未来能够在各类作文写作中得心应手的第一步。一篇优秀的高年级作文，并非来源于天赋，而是来自小学一、二年级逐步养成的写作思维。儿时的积累，会帮助孩子们打开语文学习上“未知的空中楼阁”，走向未来一路坦荡的写作之路。本书适用于小学生自学，同样亦适用于家长陪伴点拨及教师日常教学。

内容简介“语文报小学生同步金奖作文”系列是语文报社组织的金奖作文比赛的精选，与统编小学语文教材配套使用，方便小学生阅读学习借鉴。这套书以统编教材为纲，按年级（1-6年级）分册，其中，1-2年级各一册，3-6年级每个年级分为上下两册，小学阶段全10册。以单元习作训练为主题，每一个主题分设如下栏目。黑板敲一敲：提出问题，以轻松的方式启发低年级学生思考，明晰单元写话的要求和训练目标，从而引导学生梳理自己的写话方向。跟我一起学写话：从看图明图意、写话要素、我来写一写、图片之外我来想等多个角度为学生进行提示、解读，帮助学生打开思路。同时通过精准的提示和词句卡片，一步步指导学生做好积累和运用。金奖展评：书中的精选范文来自征文活动中获金奖的作文，通过总结标杆作文的亮点与经验，给孩子具体引导和借鉴。如果说小学是写作启蒙阶段，那么，一、二年级循序渐进的写作指导，便是让孩子未来能够在各类作文写作中得心应手的第一步。一篇优秀的高年级作文，并非来源于天赋，而是来自小学一、二年级逐步养成的写作思维。儿时的积累，会帮助孩子们打开语文学习上“未知的空中楼阁”，走向未来一路坦荡的写作之路。本书适用于小学生自学，同样亦适用于家长陪伴点拨及教师日常教学。

内容简介“语文报小学生同步金奖作文”系列是语文报社组织的金奖作文比赛的精选，与统编小学语文教材配套使用，方便小学生阅读学习借鉴。这套书以统编教材为纲，按年级（1-6年级）分册，其中，1-2年级各一册，3-6年级每个年级分为上下两册，小学阶段全10册。以单元习作训练为主题，每一个主题分设如下栏目。黑板敲一敲：提出问题，以轻松的方式启发低年级学生思考，明晰单元写话的要求和训练目标，从而引导学生梳理自己的写话方向。跟我一起学写话：从看图明图意、写话要素、我来写一写、图片之外我来想等多个角度为学生进行提示、解读，帮助学生打开思路。同时通过精准的提示和词句卡片，一步步指导学生做好积累和运用。金奖展评：书中的精选范文来自征文活动中获金奖的作文，通过总结标杆作文的亮点与经验，给孩子具体引导和借鉴。如果说小学是写作启蒙阶段，那么，一、二年级循序渐进的写作指导，便是让孩子未来能够在各类作文写作中得心应手的第一步。一篇优秀的高年级作文，并非来源于天赋，而是来自小学一、二年级逐步养成的写作思维。儿时的积累，会帮助孩子们打开语文学习上“未知的空中楼阁”，走向未来一路坦荡的写作之路。本书适用于小学生自学，同样亦适用于家长陪伴点拨及教师日常教学。

“语文报小学生同步金奖作文”系列是语文报社组织的金奖作文比赛的精选，与统编小学语文教材配套使用，方便小学生阅读学习借鉴。这套书以统编教材为纲，按年级（1-6年级）分册，其中，1-2年级各一册，3-6年级每个年级分为上下两册，小学阶段全10册。以单元习作训练为主题，每一个主题分设如下栏目。黑板敲一敲：提出问题，以轻松的方式启发低年级学生思考，明晰单元写话的要求和训练目标，从而引导学生梳理自己的写话方向。跟我一起学写话：从看图明图意、写话要素、我来写一写、图片之外我来想等多个角度为学生进行提示、解读，帮助学生打开思路。同时通过精准的提示和词句卡片，一步步指导学生做好积累和运用。金奖展评：书中的精选范文来自征文活动中获金奖的作文，通过总结标杆作文的亮点与经验，给孩子具体引导和借鉴。如果说小学是写作启蒙阶段，那么，一、二年级循序渐进的写作指导，便是让孩子未来能够在各类作文写作中得心应手的第一步。一篇优秀的高年级作文，并非来源于天赋，而是来自小学一、二年级逐步养成的写作思维。儿时的积累，会帮助孩子们打开语文学习上“未知的空中楼阁”，走向未来一路坦荡的写作之路。本书适用于小学生自学，同样亦适用于家长陪伴点拨及教师日常教学。

“语文报小学生同步金奖作文”系列是语文报社组织的金奖作文比赛的精选，与统编小学语文教材配套使用，方便小学生阅读学习借鉴。这套书以统编教材为纲，按年级（1-6年级）分册，其中，1-2年级各一册，3-6年级每个年级分为上下两册，小学阶段全10册。以单元习作训练为主题，每一个主题分设如下栏目。黑板敲一敲：提出问题，以轻松的方式启发低年级学生思考，明晰单元写话的要求和训练目标，从而引导学生梳理自己的写话方向。跟我一起学写话：从看图明图意、写话要素、我来写一写、图片之外我来想等多个角度为学生进行提示、解读，帮助学生打开思路。同时通过精准的提示和词句卡片，一步步指导学生做好积累和运用。金奖展评：书中的精选范文来自征文活动中获金奖的作文，通过总结标杆作文的亮点与经验，给孩子具体引导和借鉴。如果说小学是写作启蒙阶段，那么，一、二年级循序渐进的写作指导，便是让孩子未来能够在各类作文写作中得心应手的第一步。一篇优秀的高年级作文，并非来源于天赋，而是来自小学一、二年级逐步养成的写作思维。儿时的积累，会帮助孩子们打开语文学习上“未知的空中楼阁”，走向未来一路坦荡的写作之路。本书适用于小学生自学，同样亦适用于家长陪伴点拨及教师日常教学。

“语文报小学生同步金奖作文”系列是语文报社组织的金奖作文比赛的精选，与统编小学语文教材配套使用，方便小学生阅读学习借鉴。这套书以统编教材为纲，按年级（1-6年级）分册，其中，1-2年级各一册，3-6年级每个年级分为上下两册，小学阶段全10册。以单元习作训练为主题，每一个主题分设如下栏目。黑板敲一敲：提出问题，以轻松的方式启发低年级学生思考，明晰单元写话的要求和训练目标，从而引导学生梳理自己的写话方向。跟我一起学写话：从看图明图意、写话要素、我来写一写、图片之外我来想等多个角度为学生进行提示、解读，帮助学生打开思路。同时通过精准的提示和词句卡片，一步步指导学生做好积累和运用。金奖展评：书中的精选范文来自征文活动中获金奖的作文，通过总结标杆作文的亮点与经验，给孩子具体引导和借鉴。如果说小学是写作启蒙阶段，那么，一、二年级循序渐进的写作指导，便是让孩子未来能够在各类作文写作中得心应手的第一步。一篇优秀的高年级作文，并非来源于天赋，而是来自小学一、二年级逐步养成的写作思维。儿时的积累，会帮助孩子们打开语文学习上“未知的空中楼阁”，走向未来一路坦荡的写作之路。本书适用于小学生自学，同样亦适用于家长陪伴点拨及教师日常教学。

#进入官方视频号查看更多#

==================================================

文章14
标题：“国家版减肥餐”刷爆朋友圈！有高校1:1复刻？已有学生减掉104斤……
来源：清华大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/AekCPeg7qDKmiVin9bC8aw
发布时间：2025年03月26日 22:26
原文：
当国家喊你来减肥，大学生们主打一个：听劝！最近，在社交平台上，话题“在校减肥”已有超1.6亿的阅读量。“如何自己搭配食堂减脂餐”“在校减肥都吃什么”这类帖子总能获得不少点赞。近日，“国家版减肥指南”几度刷屏。国家卫健委发布的《成人肥胖食养指南（2024年版）》中，食谱细化到了全国不同地区，并备注了食谱的“总能量”。收藏了就等于“瘦了”？3月21日，北京科技大学官宣：依据华北地区春季食谱复刻出的减脂餐正式上线！华北地区春季食谱1华北地区春季食谱2华北地区春季食谱3

当国家喊你来减肥，大学生们主打一个：听劝！最近，在社交平台上，话题“在校减肥”已有超1.6亿的阅读量。“如何自己搭配食堂减脂餐”“在校减肥都吃什么”这类帖子总能获得不少点赞。近日，“国家版减肥指南”几度刷屏。国家卫健委发布的《成人肥胖食养指南（2024年版）》中，食谱细化到了全国不同地区，并备注了食谱的“总能量”。收藏了就等于“瘦了”？3月21日，北京科技大学官宣：依据华北地区春季食谱复刻出的减脂餐正式上线！华北地区春季食谱1华北地区春季食谱2华北地区春季食谱3

当国家喊你来减肥，大学生们主打一个：听劝！最近，在社交平台上，话题“在校减肥”已有超1.6亿的阅读量。“如何自己搭配食堂减脂餐”“在校减肥都吃什么”这类帖子总能获得不少点赞。近日，“国家版减肥指南”几度刷屏。国家卫健委发布的《成人肥胖食养指南（2024年版）》中，食谱细化到了全国不同地区，并备注了食谱的“总能量”。收藏了就等于“瘦了”？3月21日，北京科技大学官宣：依据华北地区春季食谱复刻出的减脂餐正式上线！华北地区春季食谱1华北地区春季食谱2华北地区春季食谱3

当国家喊你来减肥，大学生们主打一个：听劝！

最近，在社交平台上，话题“在校减肥”已有超1.6亿的阅读量。“如何自己搭配食堂减脂餐”“在校减肥都吃什么”这类帖子总能获得不少点赞。

近日，“国家版减肥指南”几度刷屏。国家卫健委发布的《成人肥胖食养指南（2024年版）》中，食谱细化到了全国不同地区，并备注了食谱的“总能量”。

收藏了就等于“瘦了”？

3月21日，北京科技大学官宣：依据华北地区春季食谱复刻出的减脂餐正式上线！

华北地区春季食谱1华北地区春季食谱2华北地区春季食谱3

华北地区春季食谱1华北地区春季食谱2华北地区春季食谱3

这些套餐主打一个配比科学，营养均衡“好吃无负担，清爽又健康”学校更是温馨提醒——胖瘦都很美丽，减脂是为了健康此外，网友注意到数日前北京科技大学新材料技术研究院腐蚀与防护中心2023级博士研究生陈林昀的“体重管理”计划也引起了关注他成功从2023年7月的264斤减到了现在的160斤陈林昀自述曾经的他高热量、高油脂毫无忌口外表“壮硕”，但内心脆弱敏感读博之后他来到医院营养科寻求科学、专业的指导按照医生开具的食谱配合有氧运动初期就减重40斤小陈同学减重前后的衣服对比不过，经历了4个月的减重期后减肥“瓶颈期”让他开始焦虑于是，他运用做科研的思路查阅资料，查找原因不去刻意关注这些数字平衡减脂、健身和科研生活从穿8XL到现在可以穿上M码的衣服陈林昀说：“胖瘦不是好看不好看的问题更多的是影响了正常生活真心祝愿每一位正在减肥的朋友都能成为更健康、更自信的自己！”

这些套餐主打一个配比科学，营养均衡“好吃无负担，清爽又健康”学校更是温馨提醒——胖瘦都很美丽，减脂是为了健康

主打一个配比科学，营养均衡

“好吃无负担，清爽又健康”

胖瘦都很美丽，减脂是为了健康

此外，网友注意到数日前北京科技大学新材料技术研究院腐蚀与防护中心2023级博士研究生陈林昀的“体重管理”计划也引起了关注他成功从2023年7月的264斤减到了现在的160斤

此外，网友注意到数日前北京科技大学新材料技术研究院腐蚀与防护中心2023级博士研究生陈林昀的“体重管理”计划也引起了关注他成功从2023年7月的264斤减到了现在的160斤

此外，网友注意到数日前北京科技大学新材料技术研究院腐蚀与防护中心2023级博士研究生陈林昀的“体重管理”计划也引起了关注他成功从2023年7月的264斤减到了现在的160斤

此外，网友注意到数日前北京科技大学新材料技术研究院腐蚀与防护中心2023级博士研究生陈林昀的“体重管理”计划也引起了关注他成功从2023年7月的264斤减到了现在的160斤

此外，网友注意到数日前北京科技大学新材料技术研究院腐蚀与防护中心2023级博士研究生陈林昀的“体重管理”计划也引起了关注他成功从2023年7月的264斤减到了现在的160斤

北京科技大学新材料技术研究院

腐蚀与防护中心2023级博士研究生

陈林昀的“体重管理”计划

他成功从2023年7月的264斤

陈林昀自述曾经的他高热量、高油脂毫无忌口外表“壮硕”，但内心脆弱敏感读博之后他来到医院营养科寻求科学、专业的指导按照医生开具的食谱配合有氧运动初期就减重40斤

曾经的他高热量、高油脂毫无忌口

外表“壮硕”，但内心脆弱敏感

读博之后他来到医院营养科寻求科学、专业的指导

读博之后他来到医院营养科寻求科学、专业的指导

按照医生开具的食谱配合有氧运动初期就减重40斤

按照医生开具的食谱配合有氧运动

小陈同学减重前后的衣服对比

小陈同学减重前后的衣服对比

小陈同学减重前后的衣服对比

不过，经历了4个月的减重期后减肥“瓶颈期”让他开始焦虑于是，他运用做科研的思路查阅资料，查找原因不去刻意关注这些数字平衡减脂、健身和科研生活从穿8XL到现在可以穿上M码的衣服陈林昀说：“胖瘦不是好看不好看的问题更多的是影响了正常生活真心祝愿每一位正在减肥的朋友都能成为更健康、更自信的自己！”

不过，经历了4个月的减重期后

减肥“瓶颈期”让他开始焦虑

于是，他运用做科研的思路

平衡减脂、健身和科研生活

从穿8XL到现在可以穿上M码的衣服陈林昀说：“胖瘦不是好看不好看的问题

从穿8XL到现在可以穿上M码的衣服陈林昀说：“胖瘦不是好看不好看的问题

到现在可以穿上M码的衣服

“胖瘦不是好看不好看的问题

更多的是影响了正常生活真心祝愿每一位正在减肥的朋友都能成为更健康、更自信的自己！”

更多的是影响了正常生活

真心祝愿每一位正在减肥的朋友

都能成为更健康、更自信的自己！”

本文综合自：中国青年报（ID：zqbcyol）、北京科技大学

今日推荐图书《 吃饱了再减肥 》。本书作者是北京协和医院临床医生，接触了大量减肥案例，一线经验丰富，全书从减肥过程中遇到的各种“为什么”“怎么办”切入，以通俗易懂接地气的语言揭示了减肥的真相、解读了社会上关于减肥的流言、解答了减肥过程中的常见问题，从国内外的研究，到实际减肥过程的小细节，讲述关于减肥那件事儿的方方面面。重点是告知大家哪些人群需要减肥，哪些减肥方法是科学安全有效的，如果减肥失败要怎么补救。无高深的理论，只要接地气的大实话和易实操的减肥方法。

《 吃饱了再减肥 》作者：康军仁清华大学出版社出版

《 吃饱了再减肥 》作者：康军仁清华大学出版社出版

《 吃饱了再减肥 》作者：康军仁清华大学出版社出版

《 吃饱了再减肥 》作者：康军仁清华大学出版社出版

【书评征稿】如果你已经读过这本书，欢迎将你的感受写成书评(1000-2000字)以word形式发送到清华社投稿邮箱 xmt@tup.tsinghua.edu.cn，入选者会以邮件形式及时通知并联系支付相应稿费。

#进入官方视频号查看更多#

==================================================

文章15
标题：快申报！国家出版基金2025年主题出版项目申报工作启动！
来源：中国出版传媒商报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/zP4ZLxz1hkT9NG0q2eLxrg
发布时间：2025年03月26日 22:25
原文：
根据《中央宣传部办公厅关于公布2024年主题出版重点出版物选题的通知》（中宣办发〔2024〕28号）、《2025年度国家出版基金项目申报指南》，经报国家出版基金管理委员会批准，入选“2024年主题出版重点出版物选题”的项目被列入国家出版基金2025年主题出版项目申报范围。请有关出版单位登录“国家出版基金管理信息系统”，按照申报通知要求，做好相关项目的申报工作。国家出版基金规划管理办公室2025年3月25日校 对：马   葵编 辑：陈   麟复 审：张维特终 审：宋   强 推 荐 阅 读 ● 5年后，出版业将“无工可打”？！● 金三银四？出版行业最新招聘合集来了！● 2024年馆配市场码洋总额降11.66%© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

根据《中央宣传部办公厅关于公布2024年主题出版重点出版物选题的通知》（中宣办发〔2024〕28号）、《2025年度国家出版基金项目申报指南》，经报国家出版基金管理委员会批准，入选“2024年主题出版重点出版物选题”的项目被列入国家出版基金2025年主题出版项目申报范围。请有关出版单位登录“国家出版基金管理信息系统”，按照申报通知要求，做好相关项目的申报工作。国家出版基金规划管理办公室2025年3月25日

根据《中央宣传部办公厅关于公布2024年主题出版重点出版物选题的通知》（中宣办发〔2024〕28号）、《2025年度国家出版基金项目申报指南》，经报国家出版基金管理委员会批准，入选“2024年主题出版重点出版物选题”的项目被列入国家出版基金2025年主题出版项目申报范围。

请有关出版单位登录“国家出版基金管理信息系统”，按照申报通知要求，做好相关项目的申报工作。

国家出版基金规划管理办公室

校 对：马   葵编 辑：陈   麟复 审：张维特终 审：宋   强

推 荐 阅 读 ● 5年后，出版业将“无工可打”？！● 金三银四？出版行业最新招聘合集来了！● 2024年馆配市场码洋总额降11.66%

推 荐 阅 读 ● 5年后，出版业将“无工可打”？！● 金三银四？出版行业最新招聘合集来了！● 2024年馆配市场码洋总额降11.66%

● 5年后，出版业将“无工可打”？！

● 5年后，出版业将“无工可打”？！

● 5年后，出版业将“无工可打”？！

● 金三银四？出版行业最新招聘合集来了！

● 金三银四？出版行业最新招聘合集来了！

● 金三银四？出版行业最新招聘合集来了！

● 2024年馆配市场码洋总额降11.66%

● 2024年馆配市场码洋总额降11.66%

● 2024年馆配市场码洋总额降11.66%

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者

中国书业最忠实的观察者和记录者

==================================================

文章16
标题：智选主题书单 | 孩子安全，马虎不得
来源：北京开卷
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/ceprEzuyng-9S92mjuxpaw
发布时间：2025年03月26日 22:25
原文：
导语智选主题书单是开卷面向图书零售终端单位提供的图书推荐服务，根据可预期的热点话题，提前一个月做主题化选品，供零售终端单位作为主题陈列和活动策划的参考。每期导语“书单说”分两个角度，“致书店”为面向书店工作人员的书单主题解析，“致读者”为面向读者的营销宣传语，可供参考。

导语智选主题书单是开卷面向图书零售终端单位提供的图书推荐服务，根据可预期的热点话题，提前一个月做主题化选品，供零售终端单位作为主题陈列和活动策划的参考。每期导语“书单说”分两个角度，“致书店”为面向书店工作人员的书单主题解析，“致读者”为面向读者的营销宣传语，可供参考。

导语智选主题书单是开卷面向图书零售终端单位提供的图书推荐服务，根据可预期的热点话题，提前一个月做主题化选品，供零售终端单位作为主题陈列和活动策划的参考。每期导语“书单说”分两个角度，“致书店”为面向书店工作人员的书单主题解析，“致读者”为面向读者的营销宣传语，可供参考。

导语智选主题书单是开卷面向图书零售终端单位提供的图书推荐服务，根据可预期的热点话题，提前一个月做主题化选品，供零售终端单位作为主题陈列和活动策划的参考。每期导语“书单说”分两个角度，“致书店”为面向书店工作人员的书单主题解析，“致读者”为面向读者的营销宣传语，可供参考。

智选主题书单是开卷面向图书零售终端单位提供的图书推荐服务，根据可预期的热点话题，提前一个月做主题化选品，供零售终端单位作为主题陈列和活动策划的参考。每期导语“书单说”分两个角度，“致书店”为面向书店工作人员的书单主题解析，“致读者”为面向读者的营销宣传语，可供参考。

智选主题书单是开卷面向图书零售终端单位提供的图书推荐服务，根据可预期的热点话题，提前一个月做主题化选品，供零售终端单位作为主题陈列和活动策划的参考。每期导语“书单说”分两个角度，“致书店”为面向书店工作人员的书单主题解析，“致读者”为面向读者的营销宣传语，可供参考。

智选主题书单是开卷面向图书零售终端单位提供的图书推荐服务，根据可预期的热点话题，提前一个月做主题化选品，供零售终端单位作为主题陈列和活动策划的参考。每期导语“书单说”分两个角度，“致书店”为面向书店工作人员的书单主题解析，“致读者”为面向读者的营销宣传语，可供参考。

智选主题书单是开卷面向图书零售终端单位提供的图书推荐服务，根据可预期的热点话题，提前一个月做主题化选品，供零售终端单位作为主题陈列和活动策划的参考。每期导语“书单说”分两个角度，“致书店”为面向书店工作人员的书单主题解析，“致读者”为面向读者的营销宣传语，可供参考。

★ 本书单来自真心爸妈（徐智明、高志宏）的推荐。★ 孩子阅读安全知识读物的价值：1.学会保护自己（预防性侵、避免被骗、避免交通危险等）；2.理解社会运转；3.认识社会现实；4.减少父母担心。★ 真心爸妈给父母的特别建议：1.建议不用问孩子意见，直接买；2.建议父母也看看这些书 ，增强安全意识；3.孩子不爱看，父母看，和孩子讨论。

★ 本书单来自真心爸妈（徐智明、高志宏）的推荐。★ 孩子阅读安全知识读物的价值：1.学会保护自己（预防性侵、避免被骗、避免交通危险等）；2.理解社会运转；3.认识社会现实；4.减少父母担心。★ 真心爸妈给父母的特别建议：1.建议不用问孩子意见，直接买；2.建议父母也看看这些书 ，增强安全意识；3.孩子不爱看，父母看，和孩子讨论。

★ 本书单来自真心爸妈（徐智明、高志宏）的推荐。★ 孩子阅读安全知识读物的价值：1.学会保护自己（预防性侵、避免被骗、避免交通危险等）；2.理解社会运转；3.认识社会现实；4.减少父母担心。★ 真心爸妈给父母的特别建议：1.建议不用问孩子意见，直接买；2.建议父母也看看这些书 ，增强安全意识；3.孩子不爱看，父母看，和孩子讨论。

★ 本书单来自真心爸妈（徐智明、高志宏）的推荐。★ 孩子阅读安全知识读物的价值：1.学会保护自己（预防性侵、避免被骗、避免交通危险等）；2.理解社会运转；3.认识社会现实；4.减少父母担心。★ 真心爸妈给父母的特别建议：1.建议不用问孩子意见，直接买；2.建议父母也看看这些书 ，增强安全意识；3.孩子不爱看，父母看，和孩子讨论。

★ 本书单来自真心爸妈（徐智明、高志宏）的推荐。

★ 孩子阅读安全知识读物的价值：1.学会保护自己（预防性侵、避免被骗、避免交通危险等）；2.理解社会运转；3.认识社会现实；4.减少父母担心。

★ 真心爸妈给父母的特别建议：1.建议不用问孩子意见，直接买；2.建议父母也看看这些书 ，增强安全意识；3.孩子不爱看，父母看，和孩子讨论。

《小鸡鸡的故事》作者：[日]山本直英,[日]佐藤真纪子出版单位：蒲蒲兰/广东新世纪出版社你是男孩，还是女孩？你是怎样知道自己是男孩的呢？男孩和女孩，哪里不一样呢？其实，在孩子的眼睛里，生殖器和眼睛鼻子耳朵一样，是他们身体的一部分。《小鸡鸡的故事》中包含了丰富的内容：男女生理结构的不同、生命的诞生、生殖器的清洁、保护自己不要受到性侵害等等，表达出“每个孩子都是宝贵的生命！”的美好情感。

《小鸡鸡的故事》作者：[日]山本直英,[日]佐藤真纪子出版单位：蒲蒲兰/广东新世纪出版社你是男孩，还是女孩？你是怎样知道自己是男孩的呢？男孩和女孩，哪里不一样呢？其实，在孩子的眼睛里，生殖器和眼睛鼻子耳朵一样，是他们身体的一部分。《小鸡鸡的故事》中包含了丰富的内容：男女生理结构的不同、生命的诞生、生殖器的清洁、保护自己不要受到性侵害等等，表达出“每个孩子都是宝贵的生命！”的美好情感。

《小鸡鸡的故事》作者：[日]山本直英,[日]佐藤真纪子出版单位：蒲蒲兰/广东新世纪出版社你是男孩，还是女孩？你是怎样知道自己是男孩的呢？男孩和女孩，哪里不一样呢？其实，在孩子的眼睛里，生殖器和眼睛鼻子耳朵一样，是他们身体的一部分。《小鸡鸡的故事》中包含了丰富的内容：男女生理结构的不同、生命的诞生、生殖器的清洁、保护自己不要受到性侵害等等，表达出“每个孩子都是宝贵的生命！”的美好情感。

作者：[日]山本直英,[日]佐藤真纪子出版单位：蒲蒲兰/广东新世纪出版社你是男孩，还是女孩？你是怎样知道自己是男孩的呢？男孩和女孩，哪里不一样呢？其实，在孩子的眼睛里，生殖器和眼睛鼻子耳朵一样，是他们身体的一部分。《小鸡鸡的故事》中包含了丰富的内容：男女生理结构的不同、生命的诞生、生殖器的清洁、保护自己不要受到性侵害等等，表达出“每个孩子都是宝贵的生命！”的美好情感。

作者：[日]山本直英,[日]佐藤真纪子

出版单位：蒲蒲兰/广东新世纪出版社

你是男孩，还是女孩？你是怎样知道自己是男孩的呢？男孩和女孩，哪里不一样呢？其实，在孩子的眼睛里，生殖器和眼睛鼻子耳朵一样，是他们身体的一部分。《小鸡鸡的故事》中包含了丰富的内容：男女生理结构的不同、生命的诞生、生殖器的清洁、保护自己不要受到性侵害等等，表达出“每个孩子都是宝贵的生命！”的美好情感。

《我的身体很重要》作者：[日]远见才希子,[日]川原瑞丸出版单位：海豚传媒/广东新世纪出版社性教育话题中，最让人痛心的就是儿童性侵害事件。本书从和孩子的提问互动——“我的身体哪里最重要”切入，帮孩子明确自己的身体边界，让孩子知道自己是身体的主人。作者从丰富的实践和养育经验中总结出，哪些情况是不对的，哪些人是坏人，在教会孩子分辨的同时，给孩子三个自我保护的方法，让孩子远离侵害危险。书后还附有家长指南，教家长幼儿期性教育的要点。

《我的身体很重要》作者：[日]远见才希子,[日]川原瑞丸出版单位：海豚传媒/广东新世纪出版社性教育话题中，最让人痛心的就是儿童性侵害事件。本书从和孩子的提问互动——“我的身体哪里最重要”切入，帮孩子明确自己的身体边界，让孩子知道自己是身体的主人。作者从丰富的实践和养育经验中总结出，哪些情况是不对的，哪些人是坏人，在教会孩子分辨的同时，给孩子三个自我保护的方法，让孩子远离侵害危险。书后还附有家长指南，教家长幼儿期性教育的要点。

《我的身体很重要》作者：[日]远见才希子,[日]川原瑞丸出版单位：海豚传媒/广东新世纪出版社性教育话题中，最让人痛心的就是儿童性侵害事件。本书从和孩子的提问互动——“我的身体哪里最重要”切入，帮孩子明确自己的身体边界，让孩子知道自己是身体的主人。作者从丰富的实践和养育经验中总结出，哪些情况是不对的，哪些人是坏人，在教会孩子分辨的同时，给孩子三个自我保护的方法，让孩子远离侵害危险。书后还附有家长指南，教家长幼儿期性教育的要点。

作者：[日]远见才希子,[日]川原瑞丸出版单位：海豚传媒/广东新世纪出版社性教育话题中，最让人痛心的就是儿童性侵害事件。本书从和孩子的提问互动——“我的身体哪里最重要”切入，帮孩子明确自己的身体边界，让孩子知道自己是身体的主人。作者从丰富的实践和养育经验中总结出，哪些情况是不对的，哪些人是坏人，在教会孩子分辨的同时，给孩子三个自我保护的方法，让孩子远离侵害危险。书后还附有家长指南，教家长幼儿期性教育的要点。

作者：[日]远见才希子,[日]川原瑞丸

出版单位：海豚传媒/广东新世纪出版社

性教育话题中，最让人痛心的就是儿童性侵害事件。本书从和孩子的提问互动——“我的身体哪里最重要”切入，帮孩子明确自己的身体边界，让孩子知道自己是身体的主人。作者从丰富的实践和养育经验中总结出，哪些情况是不对的，哪些人是坏人，在教会孩子分辨的同时，给孩子三个自我保护的方法，让孩子远离侵害危险。书后还附有家长指南，教家长幼儿期性教育的要点。

《坏人长什么样》作者：[日]清永奈穗,[日]石冢和布出版单位：北京科学技术出版社防止孩子被诱拐，首先要让孩子拥有警戒意识和保护自己的能力。本书是作者调研了曾经的犯罪者、警官等人员，听取了犯罪手段及心理后总结开发出的一套儿童防诱拐安全指南。书中教给孩子“逃跑”“大声喊叫”“说不”等方法，以及危险的人和容易发生危险的场所的特征等。同时为孩子制作了“街道安全地图”，让孩子对“哪些地方更容易发生危险”拥有更直观的认识。

《坏人长什么样》作者：[日]清永奈穗,[日]石冢和布出版单位：北京科学技术出版社防止孩子被诱拐，首先要让孩子拥有警戒意识和保护自己的能力。本书是作者调研了曾经的犯罪者、警官等人员，听取了犯罪手段及心理后总结开发出的一套儿童防诱拐安全指南。书中教给孩子“逃跑”“大声喊叫”“说不”等方法，以及危险的人和容易发生危险的场所的特征等。同时为孩子制作了“街道安全地图”，让孩子对“哪些地方更容易发生危险”拥有更直观的认识。

《坏人长什么样》作者：[日]清永奈穗,[日]石冢和布出版单位：北京科学技术出版社防止孩子被诱拐，首先要让孩子拥有警戒意识和保护自己的能力。本书是作者调研了曾经的犯罪者、警官等人员，听取了犯罪手段及心理后总结开发出的一套儿童防诱拐安全指南。书中教给孩子“逃跑”“大声喊叫”“说不”等方法，以及危险的人和容易发生危险的场所的特征等。同时为孩子制作了“街道安全地图”，让孩子对“哪些地方更容易发生危险”拥有更直观的认识。

《坏人长什么样》作者：[日]清永奈穗,[日]石冢和布出版单位：北京科学技术出版社防止孩子被诱拐，首先要让孩子拥有警戒意识和保护自己的能力。本书是作者调研了曾经的犯罪者、警官等人员，听取了犯罪手段及心理后总结开发出的一套儿童防诱拐安全指南。书中教给孩子“逃跑”“大声喊叫”“说不”等方法，以及危险的人和容易发生危险的场所的特征等。同时为孩子制作了“街道安全地图”，让孩子对“哪些地方更容易发生危险”拥有更直观的认识。

《坏人长什么样》作者：[日]清永奈穗,[日]石冢和布出版单位：北京科学技术出版社防止孩子被诱拐，首先要让孩子拥有警戒意识和保护自己的能力。本书是作者调研了曾经的犯罪者、警官等人员，听取了犯罪手段及心理后总结开发出的一套儿童防诱拐安全指南。书中教给孩子“逃跑”“大声喊叫”“说不”等方法，以及危险的人和容易发生危险的场所的特征等。同时为孩子制作了“街道安全地图”，让孩子对“哪些地方更容易发生危险”拥有更直观的认识。

《坏人长什么样》作者：[日]清永奈穗,[日]石冢和布出版单位：北京科学技术出版社防止孩子被诱拐，首先要让孩子拥有警戒意识和保护自己的能力。本书是作者调研了曾经的犯罪者、警官等人员，听取了犯罪手段及心理后总结开发出的一套儿童防诱拐安全指南。书中教给孩子“逃跑”“大声喊叫”“说不”等方法，以及危险的人和容易发生危险的场所的特征等。同时为孩子制作了“街道安全地图”，让孩子对“哪些地方更容易发生危险”拥有更直观的认识。

作者：[日]清永奈穗,[日]石冢和布出版单位：北京科学技术出版社防止孩子被诱拐，首先要让孩子拥有警戒意识和保护自己的能力。本书是作者调研了曾经的犯罪者、警官等人员，听取了犯罪手段及心理后总结开发出的一套儿童防诱拐安全指南。书中教给孩子“逃跑”“大声喊叫”“说不”等方法，以及危险的人和容易发生危险的场所的特征等。同时为孩子制作了“街道安全地图”，让孩子对“哪些地方更容易发生危险”拥有更直观的认识。

作者：[日]清永奈穗,[日]石冢和布

出版单位：北京科学技术出版社

防止孩子被诱拐，首先要让孩子拥有警戒意识和保护自己的能力。本书是作者调研了曾经的犯罪者、警官等人员，听取了犯罪手段及心理后总结开发出的一套儿童防诱拐安全指南。书中教给孩子“逃跑”“大声喊叫”“说不”等方法，以及危险的人和容易发生危险的场所的特征等。同时为孩子制作了“街道安全地图”，让孩子对“哪些地方更容易发生危险”拥有更直观的认识。

《走开,爱打人的哈利》作者：[美]罗斯玛丽·韦尔斯出版单位：北京科学技术出版社别想欺负我！每个人的身体都是自己的领土，对打人、咬人、推挤说NO！哈利是个淘气的小朋友，他因为不理解什么是“身体界限”不断与同学发生冲突，干扰其他的小朋友做事情，扰乱课堂秩序。面对哈利这个淘气的同学，幼儿园的孩子们大胆勇敢地发出了捍卫自己身体界限的声音，并用游戏的方式帮助哈利认识了什么是“身体界限”，强化了他的规则意识。

《走开,爱打人的哈利》作者：[美]罗斯玛丽·韦尔斯出版单位：北京科学技术出版社别想欺负我！每个人的身体都是自己的领土，对打人、咬人、推挤说NO！哈利是个淘气的小朋友，他因为不理解什么是“身体界限”不断与同学发生冲突，干扰其他的小朋友做事情，扰乱课堂秩序。面对哈利这个淘气的同学，幼儿园的孩子们大胆勇敢地发出了捍卫自己身体界限的声音，并用游戏的方式帮助哈利认识了什么是“身体界限”，强化了他的规则意识。

《走开,爱打人的哈利》作者：[美]罗斯玛丽·韦尔斯出版单位：北京科学技术出版社别想欺负我！每个人的身体都是自己的领土，对打人、咬人、推挤说NO！哈利是个淘气的小朋友，他因为不理解什么是“身体界限”不断与同学发生冲突，干扰其他的小朋友做事情，扰乱课堂秩序。面对哈利这个淘气的同学，幼儿园的孩子们大胆勇敢地发出了捍卫自己身体界限的声音，并用游戏的方式帮助哈利认识了什么是“身体界限”，强化了他的规则意识。

《走开,爱打人的哈利》

《走开,爱打人的哈利》

《走开,爱打人的哈利》

作者：[美]罗斯玛丽·韦尔斯出版单位：北京科学技术出版社别想欺负我！每个人的身体都是自己的领土，对打人、咬人、推挤说NO！哈利是个淘气的小朋友，他因为不理解什么是“身体界限”不断与同学发生冲突，干扰其他的小朋友做事情，扰乱课堂秩序。面对哈利这个淘气的同学，幼儿园的孩子们大胆勇敢地发出了捍卫自己身体界限的声音，并用游戏的方式帮助哈利认识了什么是“身体界限”，强化了他的规则意识。

作者：[美]罗斯玛丽·韦尔斯

出版单位：北京科学技术出版社

别想欺负我！每个人的身体都是自己的领土，对打人、咬人、推挤说NO！哈利是个淘气的小朋友，他因为不理解什么是“身体界限”不断与同学发生冲突，干扰其他的小朋友做事情，扰乱课堂秩序。面对哈利这个淘气的同学，幼儿园的孩子们大胆勇敢地发出了捍卫自己身体界限的声音，并用游戏的方式帮助哈利认识了什么是“身体界限”，强化了他的规则意识。

《请不要随便欺负我》作者：[美]南希·卡尔森出版单位：电子工业出版社本书从实际的情境出发，为每个孩子提供避免校园霸凌的有效方案。乔治上学路上被六年级的“大个子迈克”抢走了午餐，他只好每天中午饿肚子。幸好乔治的好朋友哈瑞特发现了这个问题，乔治向哈瑞特诉说了自己的烦恼。聪明的哈瑞特帮乔治想到了一个好主意。南希·卡尔森通过生动有趣的故事，提醒小朋友在遇到校园霸凌的时候，积极寻求帮助、合理反抗，学会保护自己。

《请不要随便欺负我》作者：[美]南希·卡尔森出版单位：电子工业出版社本书从实际的情境出发，为每个孩子提供避免校园霸凌的有效方案。乔治上学路上被六年级的“大个子迈克”抢走了午餐，他只好每天中午饿肚子。幸好乔治的好朋友哈瑞特发现了这个问题，乔治向哈瑞特诉说了自己的烦恼。聪明的哈瑞特帮乔治想到了一个好主意。南希·卡尔森通过生动有趣的故事，提醒小朋友在遇到校园霸凌的时候，积极寻求帮助、合理反抗，学会保护自己。

《请不要随便欺负我》作者：[美]南希·卡尔森出版单位：电子工业出版社本书从实际的情境出发，为每个孩子提供避免校园霸凌的有效方案。乔治上学路上被六年级的“大个子迈克”抢走了午餐，他只好每天中午饿肚子。幸好乔治的好朋友哈瑞特发现了这个问题，乔治向哈瑞特诉说了自己的烦恼。聪明的哈瑞特帮乔治想到了一个好主意。南希·卡尔森通过生动有趣的故事，提醒小朋友在遇到校园霸凌的时候，积极寻求帮助、合理反抗，学会保护自己。

作者：[美]南希·卡尔森出版单位：电子工业出版社本书从实际的情境出发，为每个孩子提供避免校园霸凌的有效方案。乔治上学路上被六年级的“大个子迈克”抢走了午餐，他只好每天中午饿肚子。幸好乔治的好朋友哈瑞特发现了这个问题，乔治向哈瑞特诉说了自己的烦恼。聪明的哈瑞特帮乔治想到了一个好主意。南希·卡尔森通过生动有趣的故事，提醒小朋友在遇到校园霸凌的时候，积极寻求帮助、合理反抗，学会保护自己。

作者：[美]南希·卡尔森

出版单位：电子工业出版社

本书从实际的情境出发，为每个孩子提供避免校园霸凌的有效方案。乔治上学路上被六年级的“大个子迈克”抢走了午餐，他只好每天中午饿肚子。幸好乔治的好朋友哈瑞特发现了这个问题，乔治向哈瑞特诉说了自己的烦恼。聪明的哈瑞特帮乔治想到了一个好主意。南希·卡尔森通过生动有趣的故事，提醒小朋友在遇到校园霸凌的时候，积极寻求帮助、合理反抗，学会保护自己。

《对小学社交霸凌说不(全8册)》作者：[美]特鲁迪·路德维格出版单位：海豚传媒/重庆出版社过分的玩笑、小团体、言语贬低、八卦谣言……比起肢体暴力，社交霸凌更常在校园中发生，却容易被忽视。“对小学社交霸凌说不”系列帮助孩子识别和预防隐形伤害，有办法应对，保护自己；同时也弄清楚哪些言行可能让别人不舒服，把握分寸，维系友谊。作者常年走访全美各地学校，以写实细腻的故事，还原孩子那些隐秘复杂的困境和微妙难言的感受。

《对小学社交霸凌说不(全8册)》作者：[美]特鲁迪·路德维格出版单位：海豚传媒/重庆出版社过分的玩笑、小团体、言语贬低、八卦谣言……比起肢体暴力，社交霸凌更常在校园中发生，却容易被忽视。“对小学社交霸凌说不”系列帮助孩子识别和预防隐形伤害，有办法应对，保护自己；同时也弄清楚哪些言行可能让别人不舒服，把握分寸，维系友谊。作者常年走访全美各地学校，以写实细腻的故事，还原孩子那些隐秘复杂的困境和微妙难言的感受。

《对小学社交霸凌说不(全8册)》作者：[美]特鲁迪·路德维格出版单位：海豚传媒/重庆出版社过分的玩笑、小团体、言语贬低、八卦谣言……比起肢体暴力，社交霸凌更常在校园中发生，却容易被忽视。“对小学社交霸凌说不”系列帮助孩子识别和预防隐形伤害，有办法应对，保护自己；同时也弄清楚哪些言行可能让别人不舒服，把握分寸，维系友谊。作者常年走访全美各地学校，以写实细腻的故事，还原孩子那些隐秘复杂的困境和微妙难言的感受。

《对小学社交霸凌说不(全8册)》作者：[美]特鲁迪·路德维格出版单位：海豚传媒/重庆出版社过分的玩笑、小团体、言语贬低、八卦谣言……比起肢体暴力，社交霸凌更常在校园中发生，却容易被忽视。“对小学社交霸凌说不”系列帮助孩子识别和预防隐形伤害，有办法应对，保护自己；同时也弄清楚哪些言行可能让别人不舒服，把握分寸，维系友谊。作者常年走访全美各地学校，以写实细腻的故事，还原孩子那些隐秘复杂的困境和微妙难言的感受。

《对小学社交霸凌说不(全8册)》作者：[美]特鲁迪·路德维格出版单位：海豚传媒/重庆出版社过分的玩笑、小团体、言语贬低、八卦谣言……比起肢体暴力，社交霸凌更常在校园中发生，却容易被忽视。“对小学社交霸凌说不”系列帮助孩子识别和预防隐形伤害，有办法应对，保护自己；同时也弄清楚哪些言行可能让别人不舒服，把握分寸，维系友谊。作者常年走访全美各地学校，以写实细腻的故事，还原孩子那些隐秘复杂的困境和微妙难言的感受。

《对小学社交霸凌说不(全8册)》作者：[美]特鲁迪·路德维格出版单位：海豚传媒/重庆出版社过分的玩笑、小团体、言语贬低、八卦谣言……比起肢体暴力，社交霸凌更常在校园中发生，却容易被忽视。“对小学社交霸凌说不”系列帮助孩子识别和预防隐形伤害，有办法应对，保护自己；同时也弄清楚哪些言行可能让别人不舒服，把握分寸，维系友谊。作者常年走访全美各地学校，以写实细腻的故事，还原孩子那些隐秘复杂的困境和微妙难言的感受。

《对小学社交霸凌说不(全8册)》

《对小学社交霸凌说不(全8册)》

《对小学社交霸凌说不(全8册)》

作者：[美]特鲁迪·路德维格出版单位：海豚传媒/重庆出版社过分的玩笑、小团体、言语贬低、八卦谣言……比起肢体暴力，社交霸凌更常在校园中发生，却容易被忽视。“对小学社交霸凌说不”系列帮助孩子识别和预防隐形伤害，有办法应对，保护自己；同时也弄清楚哪些言行可能让别人不舒服，把握分寸，维系友谊。作者常年走访全美各地学校，以写实细腻的故事，还原孩子那些隐秘复杂的困境和微妙难言的感受。

作者：[美]特鲁迪·路德维格

出版单位：海豚传媒/重庆出版社

过分的玩笑、小团体、言语贬低、八卦谣言……比起肢体暴力，社交霸凌更常在校园中发生，却容易被忽视。“对小学社交霸凌说不”系列帮助孩子识别和预防隐形伤害，有办法应对，保护自己；同时也弄清楚哪些言行可能让别人不舒服，把握分寸，维系友谊。作者常年走访全美各地学校，以写实细腻的故事，还原孩子那些隐秘复杂的困境和微妙难言的感受。

网络安全《写给孩子的网络安全自助指南》作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司出版单位：接力出版社网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格出版单位：中信出版集团今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。生活安全常识《家庭安全玩具书》作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。《红绿灯,变变变》作者：[日]小木屋工坊出版单位：蒲蒲兰/新星出版社红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？《乐高生活安全大搜索》作者：阿尔法派工作室,牟悠然出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。灾害与避险《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！综合性安全书《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

网络安全《写给孩子的网络安全自助指南》作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司出版单位：接力出版社网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格出版单位：中信出版集团今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。生活安全常识《家庭安全玩具书》作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。《红绿灯,变变变》作者：[日]小木屋工坊出版单位：蒲蒲兰/新星出版社红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？《乐高生活安全大搜索》作者：阿尔法派工作室,牟悠然出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。灾害与避险《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！综合性安全书《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

网络安全《写给孩子的网络安全自助指南》作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司出版单位：接力出版社网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格出版单位：中信出版集团今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。生活安全常识《家庭安全玩具书》作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。《红绿灯,变变变》作者：[日]小木屋工坊出版单位：蒲蒲兰/新星出版社红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？《乐高生活安全大搜索》作者：阿尔法派工作室,牟悠然出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。灾害与避险《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！综合性安全书《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

网络安全《写给孩子的网络安全自助指南》作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司出版单位：接力出版社网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格出版单位：中信出版集团今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。生活安全常识《家庭安全玩具书》作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。《红绿灯,变变变》作者：[日]小木屋工坊出版单位：蒲蒲兰/新星出版社红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？《乐高生活安全大搜索》作者：阿尔法派工作室,牟悠然出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。灾害与避险《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！综合性安全书《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

网络安全《写给孩子的网络安全自助指南》作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司出版单位：接力出版社网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格出版单位：中信出版集团今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。生活安全常识《家庭安全玩具书》作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。《红绿灯,变变变》作者：[日]小木屋工坊出版单位：蒲蒲兰/新星出版社红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？《乐高生活安全大搜索》作者：阿尔法派工作室,牟悠然出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。灾害与避险《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！综合性安全书《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

网络安全《写给孩子的网络安全自助指南》作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司出版单位：接力出版社网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格出版单位：中信出版集团今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。生活安全常识《家庭安全玩具书》作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。《红绿灯,变变变》作者：[日]小木屋工坊出版单位：蒲蒲兰/新星出版社红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？《乐高生活安全大搜索》作者：阿尔法派工作室,牟悠然出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。灾害与避险《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！综合性安全书《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

网络安全《写给孩子的网络安全自助指南》作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司出版单位：接力出版社网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格出版单位：中信出版集团今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。生活安全常识《家庭安全玩具书》作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。《红绿灯,变变变》作者：[日]小木屋工坊出版单位：蒲蒲兰/新星出版社红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？《乐高生活安全大搜索》作者：阿尔法派工作室,牟悠然出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。灾害与避险《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！综合性安全书《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

网络安全《写给孩子的网络安全自助指南》作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司出版单位：接力出版社网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格出版单位：中信出版集团今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。生活安全常识《家庭安全玩具书》作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。《红绿灯,变变变》作者：[日]小木屋工坊出版单位：蒲蒲兰/新星出版社红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？《乐高生活安全大搜索》作者：阿尔法派工作室,牟悠然出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。灾害与避险《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！综合性安全书《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

《写给孩子的网络安全自助指南》作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司出版单位：接力出版社网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。

《写给孩子的网络安全自助指南》作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司出版单位：接力出版社网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。

《写给孩子的网络安全自助指南》作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司出版单位：接力出版社网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。

《写给孩子的网络安全自助指南》

《写给孩子的网络安全自助指南》

《写给孩子的网络安全自助指南》

作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司出版单位：接力出版社网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。

作者：[英]英国尤斯伯恩出版公司

网络时代，上网课、浏览网页、下载资料等早已成为青少年习以为常的生活。在带来便利的同时，不实言论、信息泄露、网络霸凌……各种网络风险也对青少年身心造成影响。本书讲述了网络环境中会遇到的各种情况，提供了如何在互联网上分辨虚假信息、抵制网络暴力行为、发布积极内容等实用方法，帮助青少年树立正确使用网络的观念，做文明理性的网络使用者。

《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格出版单位：中信出版集团今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。

《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格出版单位：中信出版集团今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。

《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格出版单位：中信出版集团今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。

《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》

《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》

《给孩子的网络生存手册(套装共6册)》

作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格出版单位：中信出版集团今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。

作者：[英]本·哈伯德,[阿根廷]迭戈·魏斯贝格

出版单位：中信出版集团

今天互联网已经成为我们获取知识和信息的重要来源。大部分孩子从小就接触网络、精通电子产品，挂在网上的时间甚至超过大人，却对所处网络环境的风险一无所知。《给孩子的网络生存手册》是一套给孩子的安全上网工具书，全书共6个分册，覆盖6大网络主题，让孩子搞懂现实世界和网络世界的差别与联系，教会他们识别和应对网络风险，掌握网络世界生存的法则。

《家庭安全玩具书》作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。

《家庭安全玩具书》作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。

《家庭安全玩具书》作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。

作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。

作者：[法]安妮-索菲·鲍曼,[法]塞巴斯蒂安·弗里蒙特,[法]科利纳·西特龙

出版单位：海豚传媒/上海人民美术出版社

会爬之后，家里犄角旮旯的小物件被扒拉干净；会走之后，爬高上低、玩火摸电，还觉得挺好玩……小宝宝知道哪些能做，哪些不能做，才能从小保护自己。本书是一本让低幼宝宝了解危险，学会躲避危险的家庭安全玩具书。书中包括6个生活场景：客厅、厨房、餐厅、卧室、卫生间、户外，把不同年龄的活动路线搬到书上，通过“红灯停绿灯行”式的互动机关，直观呈现家里的安全隐患。

《红绿灯,变变变》作者：[日]小木屋工坊出版单位：蒲蒲兰/新星出版社红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？

《红绿灯,变变变》作者：[日]小木屋工坊出版单位：蒲蒲兰/新星出版社红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？

《红绿灯,变变变》作者：[日]小木屋工坊出版单位：蒲蒲兰/新星出版社红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？

作者：[日]小木屋工坊出版单位：蒲蒲兰/新星出版社红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？

作者：[日]小木屋工坊

出版单位：蒲蒲兰/新星出版社

红绿灯一共有几种颜色？每种颜色各代表什么意思？本书通过趣味横生的小故事，以及幽默逗趣的画面展示，带领孩子进入车子们的世界，教会孩子认识红绿灯，并学会遵守交通规则！除了红色、黄色和绿色，本书还脑洞大开，想象出更多不同颜色的信号灯，并且赋予它们有趣好玩的意义，粉红色、草绿色、紫色、橘红色……遇到这些颜色，车子们该如何行动呢？

《乐高生活安全大搜索》作者：阿尔法派工作室,牟悠然出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。

《乐高生活安全大搜索》作者：阿尔法派工作室,牟悠然出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。

《乐高生活安全大搜索》作者：阿尔法派工作室,牟悠然出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。

《乐高生活安全大搜索》

《乐高生活安全大搜索》

《乐高生活安全大搜索》

作者：阿尔法派工作室,牟悠然出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。

作者：阿尔法派工作室,牟悠然

出版单位：国开童媒/国家开放大学出版社

乐高风生活安全知识翻翻书，安全知识翻出来！本书以“大搜索”为主要表现形式，展现了深受孩子喜爱的乐高城市的人仔形象和环境。书中包含内容丰富的六大场景，再现包括室内、学校、购物中心等常见的日常生活场景，有挑战性的寻物任务设置，全书52个翻翻机关和知识点，124个搜索任务，以综合安全为主要知识点展开，提供了适合4-8岁孩子的进阶式安全科普。

灾害与避险《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！综合性安全书《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

灾害与避险《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！综合性安全书《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。

《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。

《地震书:写给孩子的防灾手册》作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。

《地震书:写给孩子的防灾手册》

《地震书:写给孩子的防灾手册》

《地震书:写给孩子的防灾手册》

作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组出版单位：后浪/北京联合出版公司为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。

作者：[日]寄藤文平,[日]日本地震日常防灾项目组

出版单位：后浪/北京联合出版公司

为什么会发生地震？地震发生的瞬间会有什么样的感觉？地震之后我们又应该怎么做呢？本书根据日本阪神大地震亲历者（50人）的讲述以及调查问卷（117人）的结果编辑而成，向孩子讲述了地震发生瞬间的感觉，地震之后屋内和屋外的情形等。再配上可爱的插图，让地震防灾知识变得不再枯燥，内容简单易懂，防灾方法更适合孩子操作，是一本非常真实且实用的防灾指南。

《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！

《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！

《少年急救官(畅读版)》作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！

《少年急救官(畅读版)》

《少年急救官(畅读版)》

《少年急救官(畅读版)》

作者：杨杨,赵闯出版单位：青岛出版社她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！

她是关关，一个将霸王龙当作宠物的女孩儿。就在不久前，关关和霸王龙通过刻苦学习，掌握了应对溺水、中暑、心脏骤停等危险“怪兽”的方法，成为了合格的少年急救官。为了庆祝毕业，关关、霸王龙和小伙伴们前往精灵岛旅行，却遇到地震、割伤等危险“怪兽”。这次，他们能凭借学到的急救知识顺利脱险吗？看关关和霸王龙如何面对生活中可能出现的十大危险“怪兽”！

《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。

《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。

《儿童安全大百科(第2版)》作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。

《儿童安全大百科(第2版)》

《儿童安全大百科(第2版)》

《儿童安全大百科(第2版)》

作者：鞠萍出版单位：中国大百科全书出版社本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。

出版单位：中国大百科全书出版社

本书从中国儿童实际生活出发，以图文并茂的方式分门别类地诠释了与儿童密切相关的安全防护常识，包括居家安全、校园安全、交通安全、游戏安全、运动安全、网络安全等，还独树一帜地讲述了心理安全、自救互助等安全知识。在第一版基础上，为每个知识点都增添了四格漫画故事，从而使版式更加活泼，内容更富趣味性，进一步达到寓教于乐的目的。

《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。

《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。

《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。

《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》

《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》

《小小学生的第一套安全绘本(全6册)》

作者：张依琪出版单位：文化发展出版社本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。

出版单位：文化发展出版社

本书分为6大主题，200多个真实场景。寓教于乐，在游戏中强化巩固学龄前儿童认知，形式多样有趣，通过漫画故事，图文结合的方式，明确安全风险的场景，提供安全自救的知识，让安全意识融合进家庭教育中。内容涉及的非常全面，包括校园安全、户外安全、交通安全、网络安全、居家安全和自我关爱。章节后加入章节小测验部分，帮助孩子巩固知识，加深理解和记忆。

《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

《这才是孩子爱看的安全自救书》作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

《这才是孩子爱看的安全自救书》

《这才是孩子爱看的安全自救书》

《这才是孩子爱看的安全自救书》

作者：邓中华出版单位：台海出版社本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

本书是一部帮助少年儿童在日常生活中提升安全意识水平，学习如何更好地保护自己的读物。书中设置了安全小知识、安全小锦囊、安全小故事、安全小口诀、安全小卫士有话说等板块，辅以图画演示的形式，通过分析少年儿童在多种情形下可能面临的各种危险，让孩子们对自己的安全状况有一个清晰的了解。同时，本书讲述了各种有效的保护措施和自救技能，能在最大程度上消除孩子们的安全隐患。

登录开卷智能选书平台还有更多主题书单等您哦~  ▶ 添加客服开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662▶ 往期主题书单：    智选主题书单 | 如何秒变读书人：世界读书日通关秘籍    智选主题书单 | DeepSeek秘籍大公开，掌握属于你的AI外挂    智选主题书单 | 健康起点养成计划，给你和孩子一个最好的开端             开卷倾力打造年度大课限时优惠报名中- THE END -

登录开卷智能选书平台还有更多主题书单等您哦~  ▶ 添加客服开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662▶ 往期主题书单：    智选主题书单 | 如何秒变读书人：世界读书日通关秘籍    智选主题书单 | DeepSeek秘籍大公开，掌握属于你的AI外挂    智选主题书单 | 健康起点养成计划，给你和孩子一个最好的开端             开卷倾力打造年度大课限时优惠报名中

登录开卷智能选书平台还有更多主题书单等您哦~

登录开卷智能选书平台还有更多主题书单等您哦~

登录开卷智能选书平台还有更多主题书单等您哦~

登录开卷智能选书平台还有更多主题书单等您哦~

登录开卷智能选书平台还有更多主题书单等您哦~

还有更多主题书单等您哦~

▶ 添加客服开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662▶ 往期主题书单：    智选主题书单 | 如何秒变读书人：世界读书日通关秘籍    智选主题书单 | DeepSeek秘籍大公开，掌握属于你的AI外挂    智选主题书单 | 健康起点养成计划，给你和孩子一个最好的开端             开卷倾力打造年度大课限时优惠报名中

▶ 添加客服开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662

▶ 添加客服开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662

▶ 添加客服开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662

▶ 添加客服开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662

▶ 添加客服开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662

▶ 添加客服开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662

▶ 添加客服开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662

▶ 添加客服开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662

▶ 添加客服开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662

开卷客服联系方式咨询电话010-64242820-662

010-64242820-662

智选主题书单 | 如何秒变读书人：世界读书日通关秘籍

智选主题书单 | DeepSeek秘籍大公开，掌握属于你的AI外挂

智选主题书单 | 健康起点养成计划，给你和孩子一个最好的开端

开卷倾力打造年度大课限时优惠报名中

开卷倾力打造年度大课限时优惠报名中

开卷倾力打造年度大课限时优惠报名中

开卷倾力打造年度大课限时优惠报名中

开卷倾力打造年度大课限时优惠报名中

- THE END -

==================================================

文章17
标题：红衣大炮与“奴才叙事”
来源：经观书评
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/1cv6LZ9HkKKD_JT9b1sucg
发布时间：2025年03月26日 22:25
原文：
图片来源：东方IC当“红衣大炮”成为解释明清易代的热门符号，我们或许更应警惕：历史研究是否正在从“英雄史观”的旧窠臼，跌入“技术史观”的新神话？如何在物的流动与人的能动之间保持平衡和观照，仍是全球史叙事亟待面对的难题。

图片来源：东方IC当“红衣大炮”成为解释明清易代的热门符号，我们或许更应警惕：历史研究是否正在从“英雄史观”的旧窠臼，跌入“技术史观”的新神话？如何在物的流动与人的能动之间保持平衡和观照，仍是全球史叙事亟待面对的难题。

图片来源：东方IC当“红衣大炮”成为解释明清易代的热门符号，我们或许更应警惕：历史研究是否正在从“英雄史观”的旧窠臼，跌入“技术史观”的新神话？如何在物的流动与人的能动之间保持平衡和观照，仍是全球史叙事亟待面对的难题。

当“红衣大炮”成为解释明清易代的热门符号，我们或许更应警惕：历史研究是否正在从“英雄史观”的旧窠臼，跌入“技术史观”的新神话？如何在物的流动与人的能动之间保持平衡和观照，仍是全球史叙事亟待面对的难题。

红衣大炮与“奴才叙事”

——明末清初中西交通史的再审视

2024年出版的《康熙的红票》，以“红票”这一历史细节为切口，试图重构清初中西交流的复杂图景。作者孙立天以“研究历史的独立学者”自任，辗转复旦、哥大，最终在纽约市立大学获历史学博士，本书即是在他的博士论文基础上大幅修改、生发的结果。

《康熙的红票——全球化中的清朝》

作者将红衣大炮、传教士与满清权贵的互动编织成一条技术政治化的叙事线索，为读者提供了颇具野心的历史想象。尤其难得的是行文平易，既可以窥见美国东海岸汉学训练的章法，又比许多所谓汉学家对中国的理解更为切近。然而，若以更严苛的学术标尺衡量，书中对技术决定论的迷恋、对制度结构的简化，或许也暴露出全球史叙事中的某些共同困境。

红票是题眼，而耶稣会士利类思、安文思的故事则是本书的开篇引子。

利、安两人早期在成都传教，曾短暂为张献忠所用，征西大将军豪格攻陷成都时被俘。为什么两位传教士没有被杀？ 作者纠结于此并展开推论和想象。

利类思、安文思被俘的具体情形已不可考，劫后余生，他们给教会的报告中当然将之归功于上帝。而作者则断定是因为他们的西洋面孔，让人想起了红衣大炮。“在战场上手起刀落之际，让满清士兵手下留情”，颇有几分小说的惊险。

考虑到后金和其他游牧民族一样有将俘虏作为战利品的传统，在大局已定的情况下，俘虏两个手无寸铁的人比杀死他们显然更有价值，倒不见得一定是他们的西洋面孔救了他们——以这样的推测作为起点来展开一篇学术著作，殊为冒险。

事实是，两位神父被俘后，都归俘虏自己的士兵所有，并没有得到什么特别的优待，更没有被豪格请去教授西洋阵法、操练大炮火器——1646年的某个冬日，传教士安文思蜷缩在押送俘虏的队伍中，饥饿与寒冷让他几近昏厥。他在回忆录中写道：“我的主人甚至不愿多给一块干粮。”这种个体遭遇的戏剧性，恰与书中“打入权贵圈”的宏大叙事形成微妙反差。

其实，作为传教士，利类思的主要精力是翻译撰写大量宗教仪轨，包括《天学传概》《弥撒经典》《圣事礼典》《司铎课典》等等。而安文思则以善于制造天文机械闻名，先后为张献忠和康熙制造过天球仪、地球仪，康熙曾称其“营造器具有孚上意，其后管理所造之物无不竭力”。

后来，两位神父的奴籍被转到了豪格名下，豪格下狱后，又被转给了佟图赖。第一次转手原在情理之中。毕竟，两个语言不通的西洋人（会中文而不识满文），对于俘虏他们的满清士兵缺乏实用价值。

后一次则主要仰赖耶稣会的运作——自利玛窦算起，耶稣会已经在京城深耕数十年，为营救这两位“附逆”的神父颇费心力，最终将他们的奴籍转入佟府——作者引用彼时已经“进入最高权贵圈”的汤若望的解释，“佟图赖和西洋人的关系一直都好，和他自己的私交也好”。

为什么佟图赖和西洋人的关系一直都好？作者的解释，还是红衣大炮——佟图赖的堂叔佟养性，正是1631年后金研制红衣大炮的督造官。大炮制造成功，皇太极当即从各旗中抽调汉人创建了汉军旗，佟养性成为汉军旗的“固山”，这也是清初汉人在八旗中能够获得的最高位置。两年后，佟养性去世，佟图赖的父亲佟养正撑起了佟氏家族的门楣。

凭借红衣大炮“打入满清权贵圈”？

孙立天的核心观点，建立在清史学者牟润孙一个大胆的推测之上：1631年后金研制出红衣大炮，实属技术飞跃。唯一的可能是从西洋人尤其是耶稣会士那里得到了技术，因为佟养性曾经在北京做买卖，有可能接触过传教士。又因为佟家后人有奉天主教者，故推测佟养性也尊崇天主教——但这些推测一直没有得到实证。

红衣大炮是明清鼎革之际的一个重要符号，从《红票》看，这个符号至今仍然被过度神话。

红衣大炮（前装滑膛加农炮）在万历年间传入中国，有几个主要途径，一是沿海外籍沉没船只的打捞。比如1620年，广东地方官员从英国东印度公司的独角兽号上打捞出22门大炮。后金的铸炮事业，也直接受益于天聪初年在渤海沉船上打捞的大炮。二是从菲律宾的西班牙殖民地引进的“吕宋炮”，质量相对粗糙；三是从澳门购买。葡萄牙人占据澳门以后，为满足防务需求，开始制造大炮等火器，始建于1557年的卜加劳铸炮厂号称当时远东最好的炮厂。1620年代，澳门成为明朝火炮的主要供应地。

早期的传教士在来华前须接受耶稣会的系统训练，主要内容是神学、哲学、科学和语言。事实上，耶稣会《会宪》明确禁止修士参与世俗战争。但火炮的制造和应用，建立在近代物理、化学和工程学基础上，以传教士的科学素养，要粗略掌握其原理并不难。

与此同时，在华传教士与欧洲保持的密切沟通，使得他们能够较快地更新明廷感兴趣的各种相关资讯，其中当然也包括火器制造和使用。常被征引的明末焦勖的《火攻挈要》，据说就是出自汤若望的口授。而另一位神父陆若汉，也曾被明廷交办澳门购炮的任务。

但这远不足以支持孙立天提出的“传教士凭借红衣大炮打入满清权贵圈”的推论。无疑，《火攻挈要》对于火炮发展是有贡献的，但该书刊行于1643年，此时距离后金成功研制“天佑助威大将军”已经过去了12年，后金在制炮用炮上早已经“遥遥领先”。

退一步说，假使我们像作者那样坚信只有耶稣会士才掌握火炮制造和应用的“核心科技”，那又如何解释后金在这场竞逐中的后发制人？毕竟，广袤内地才是耶稣会的主要传教地，北京才是耶稣会士的大本营，明廷才是耶稣会效忠押注的对象。

自徐光启、李之藻为救亡图存积极引入威力强大的红夷炮，并自澳门延请葡人教授操炮技巧，到崇祯初年，西洋大炮早已不是什么稀罕物，除了拱卫京师及山海关，也有分发至蓟门、宣大和山西诸镇。各地自行仿制的大炮也有很多，有铁的、铜的，甚至有土法的竹制、木制大炮。

说到底，火炮制造主要是个工程问题，是技术活，不需要葵花宝典，更不是耶稣会士的不传之秘。据专研明清火器的黄一农总结，后金的崛起，除了其最高层大胆拿来借鉴（比如打捞沉船大炮）、集中东北的优势资源（煤、铁、焦炭），最为重要的是不拘一格地起用汉人：除了前面提到的佟养性，1631年首铸大炮的核心团队，如监造丁启明、工匠之首王天相等，都是己巳之役的俘虏——和唐代的怛罗斯之战一样，战争源于对立，但战争在更深的层面上促进了文化交流和技术传播。

“沉默的工匠们”在史书中往往面目模糊，却在改朝换代中悄然改写了历史——铸炮成功后，皇太极当即创建了汉军旗，以辎重炮队为主，搭建起与满蒙步骑兵协同作战的先进战术体系。

后金能用汉人，而明廷却不能信任洋人。归根结底，明朝之所以在这场本来领先的火炮竞赛中落后，不是输在了传教士，而是输在了制度，输在了心态和认知——1630年11月，明廷委派的神父陆若汉带着100名葡萄牙炮手和12门炮从澳门启程赴京，准备驰援前线。

但此时朝堂之上却为是否应该让洋人洋炮进京而廷议不息。争论的内容除了运输路线、费用，更多的是关于洋人是否可靠，购买大炮会否助长洋人气焰。以至队伍到达南昌后，朝廷议决不下，又命令整支队伍返回澳门候旨。而就在两个月后，后金造出了自己的第一批大炮。

技术扩散的核心是人的流动与知识的在地化，而非传教士的“神启”。概而言之，后金在红衣大炮竞争中取胜，关键在于皇太极整合汉人工匠、满蒙煤铁资源与女真军事传统的能力，而非对“西洋技术”的被动接受。

后金研制红衣大炮的细节和具体人员，虽然琐碎，但都有明确的记载。孙立天对此选择性地视而不见，却在牟润孙的推测上自行补缀，折射出作者执着于中西二元叙事的认知局限。这种将东方仅仅视为被动接受者的心态，既低估了本土技术传统的内在活力，也低估了其改变历史进程的力量。

堂堂大明何以亡于后金之手？不仅朱由检百思不得其解，许多持汉人中心论的历史学家也假装不明白。因此，迁怒吴三桂、意淫陈圆圆，强调偶然性的演义派有之；强调物质力量，夸大红衣大炮在后金入关中的作用亦不乏其人——孙立天属于典型的后者。

十五世纪，欧洲各国竞相开始巨型火炮的竞赛。十六至十七世纪是欧洲火炮发展的黄金时期。红衣大炮属于前装滑膛炮，性能落后于法国的长管炮、瑞典的青铜炮，并不是当时世界最先进的火器。但胜在结构简单（易生产）、操作简便（易上手），在十七世纪初的东亚战争中无疑属于降维打击。

从史事看，满清与红衣大炮的渊源梳理大略如下：

1626年，宁远之役，努尔哈赤和后金充分领教了大炮的威力。

1629年，己巳之役，皇太极率军绕道喜峰口突袭北京外围，缴获大量火炮，俘虏了大批火器工匠，后金的火炮研制由此提速。

1631年正月，后金利用俘虏的明军将领和汉人工匠，成功仿制了西洋大炮，最大的一尊定名为“天佑助威大将军”。

1631年，清军围困大凌河，仿制大炮投入战场牛刀小试，最终击溃明援军。

1633年，孔有德率“27门当时最先进的欧式大炮（而当时整个满人部队只有12门），以及数千名士兵外加经过葡萄牙炮手训练出来的明炮兵精锐”，投奔了皇太极。

书中推测，到了1642年，“满人军队据称拥有了100门红衣大炮，而明朝只剩下10门红衣大炮可用来拱卫京师”——这应该是孙承泽等人的夸大之词，实际差距并没有那么大。

尽管如此，大明并不是亡于后金，更不是亡于红衣大炮。1644年，李自成攻陷北京。这时，坐拥“100门红衣大炮”的满人部队仍然被拒于山海关外。

孙立天对技术符号的偏爱，将红衣大炮塑造成明清易代的关键变量，某种程度上呼应了近年全球史研究中的“物转向”——从茶叶、白银到火器的流动中重写历史。然而，若过度聚焦“物的流动”，有意忽略“人的能动”’，容易走入以器物崇拜取代制度分析的死胡同。若大炮真能定鼎天下，则拿破仑何以败于莫斯科？北洋水师何以覆没于甲午？

这种“技术决定论”的叙事，与清初士大夫将亡国归咎于“红颜祸水”的思维同构——皆为回避权力腐化、治理溃败的遮羞布。

当“红衣大炮”成为解释明清易代的热门符号，我们或许更应警惕：历史研究是否正在从“英雄史观”的旧窠臼，跌入“技术史观”的新神话？如何在物的流动与人的能动之间保持平衡和观照，仍是全球史叙事亟待面对的难题。

充满误读的“奴才叙事”

因为被俘成了奴隶，又因为转送“图赖固山家豢养”成了奴才，所以利类思和安文思就算是进入了权贵圈，孙立天这个绕圈子的解释总让人难以释怀——在刘姥姥看来，不仅晴雯和尤二姐，芳官龄官们也算进入了权贵圈吗？

清初的奴才有很多种，包衣与外藩奴籍是两回事：前者属于自己人，可参与核心事务，可随主家晋升或“抬旗”（如曹寅家族），即使脱离奴籍，亦有效忠主子的道德义务（如年羹尧于雍正）。后者则仅为权贵家奴，多限于技艺服务（如利类思、安文思）。孙立天将传教士的“奴籍”等同于“进入权贵圈”，暴露其对八旗制度有意无意的误读。

其实不独传教士，非交战双方的外国人在战争中的待遇一直是比较好的，尤其是在非汉族政权中更是普遍。比如教皇英诺森四世派往蒙古的特使帕朗嘉宾和本尼迪克特，就在哈拉和林贵由的大营认识了很多“懂拉丁语和法语的俄罗斯人和匈牙利人”“这些欧洲人本是战俘，后来适应了蒙古人的生活方式，在蒙古大营里过得很舒服”。简单说，这种优待与游牧民族的“内亚性”有关，也与彼时彼地统治者希望了解外部世界的心态有关。

为什么这些传教士也愿意对满清权贵口口声声自称奴才？这由耶稣会早期在华传教路线决定。为了传教，利玛窦采用文化适应策略，不惜将基督教与儒教进行比附，渲染其相通之处，以减少中国人的心理排斥。

简要来说，耶稣会以西方的先进科技和器物（奇技淫巧）来开路，走上层路线，有意结交士族、权贵。因此早期的传教士，确实更像是康熙和其他权贵的个人附庸。利玛窦之后萧规曹随，这一现实、变通的传教路线得到了贯彻，也正因为如此，在后来耶稣会与传信部等势力的争斗中，所谓“礼仪问题”逐渐浮出，成为天主教乃至教皇不得不解决的根本问题，这也就引出了“使团之争”“红票”等一系列故事，最终雍正上位后禁教，天主教在中国的活动转入低潮。当鸦片战争后大批传教士卷土重来，历史就是另一种路线和另一种面目了。

==================================================

文章18
标题：春日书香，童趣盎然，给孩子的春日精选童书
来源：少年儿童出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/3YHQQPgXRwO7yLvfP2QfTw
发布时间：2025年03月26日 22:21
原文：
春日书香最近上海的天气起起伏伏，让人忍不住调侃一句：“春天啊，你还会出现吗？”然而，随着梅花、玉兰花、樱花的相继盛开，草坪上的绿意也从点点斑驳连成了片片翠绿，春天的气息愈发浓郁，随着淡淡花香、缕缕春风，悄悄溜进了人们的心田。明媚而美好的春光，带来无限的憧憬与期盼。我们可以和孩子一起种下一颗种子，观察植物的破土发芽、成长绽放；可以带孩子去公园放飞风筝，感受奔跑的欢畅与春风的柔情；可以开启一场春日的郊游，领略大自然的温柔与宁静；还可以与孩子共读几本充满春日气息的童书，让他们在书香中触摸季节的肌理，在大师的笔触里读懂生命的诗意。原来友情和冬瓜一样用心呵护才会长出惊喜《冬瓜吉他》冰波 文，钟彧 图胖小猪和小兔子一起种下了一颗冬瓜种子，胖小猪为冬瓜施肥、浇水、搭棚，小兔子给冬瓜唱动听的歌谣。在他们的呵护下，冬瓜开了花，结了瓜。后来，小兔子为了梦想去往远方。在等待朋友归来的日子里，胖小猪将冬瓜制成吉他，弹奏出熟悉的歌谣，抚慰了冬瓜藤，也迎来了与小兔子的重逢。著名儿童文学作家冰波的文字温暖而富有哲理，新锐画家钟彧的插图风格典雅又活泼生动，描绘了勤劳、善良、内向的胖小猪和活泼、开朗的小兔子之间的守护与陪伴，以及他们的收获与成长。一把冬瓜吉他，是友情的见证，亦是成长的馈赠，孩子在阅读中会明白，朋友间的友情如同自然中的植物，只有悉心呵护、陪伴守候，才能根深蒂固，开花结果。教会孩子等待的书比樱桃本身更甜美《樱桃》[澳]凯瑞·加拉什 文，[澳]莎拉·艾克顿 图，赵霞 译翻开这本淡雅柔美的图画书，仿佛置身于一个充满田园情调的樱桃园，让人心生向往。书中以诗一般的语言、淡雅柔美的水彩，叙述了一家人种植樱桃，期盼樱桃成熟，最终尝到第一口香甜多汁的樱桃的过程，意象化地表现了樱桃从萌芽、开花、结果成熟的整个过程，将自然的气息和等待的心情描画得异常美妙。孩子们一边阅读，一边与主人公一起经历期待樱桃成熟的过程，在一句句“还不是时候”的文字重复中，懂得在坚持、努力和充满希望的等待后，收获到的幸福才会更加珍贵。最美好的春游往往从计划被打乱开始《背起背包去郊游》[日]小坂麻佐美 文，[日]小山友子 图，熊芝 译春天到了，熊、狐狸、兔子和老鼠背上行囊，踏上了一场充满欢声笑语的郊游之旅。一个小插曲打乱了大家的计划——熊吃完午饭后睡着了。另外三个小伙伴只好一边等熊睡醒，一边玩躲猫猫。他们玩着玩着，又累又困，于是，老鼠躲进了兔子的背包，睡着了；兔子躲进狐狸的背包，狐狸躲进熊的背包……心思敏锐的童话家携手入选博洛尼亚插画展的版画家共同为儿童打造了这个趣味横生的童话，故事简单清浅却惊喜连连，孩子们跟随循环往复、层层堆叠的情节一路读下去，最终看到四个小伙伴以令人惊讶的方式在山顶相聚时，一定会畅然一笑。这个春天，不妨和孩子一起，走进大自然，体验一次属于你们的郊游冒险吧！绘本里的自然世界比想象中还要奇妙万分幼幼成长图画书纸板书·自然启蒙系列[法]科丽娜·德雷福斯 文/图，黄雅琴 译这套书以细腻的观察、温馨的故事，引领小宝宝们去探索自然的奥秘，感受生命的律动。《苹果 苹果 苹果》内页图《苹果 苹果 苹果》中，宝宝们将跟随一只苹果从枝头成熟掉落，到埋入土中重获新生的旅程，体会植物生长的奇妙循环。简洁明了的文字和温馨可爱的插画，让初次接触自然的宝宝领略生命的奥秘。《太阳，你好！》内页图《太阳，你好！》则像一场天空中的探险，孩子们将与太阳、云朵、风雨为伴，感受日夜交替、天气万千，学会在变化中找寻规律，体会时间的流转。《我的花园里》内页图《我的花园里》更是将孩子们带入了一个生机勃勃的小世界，从树梢的鸟窝到小鸟的试飞，细节中蕴藏着发现的乐趣，图画的巧妙设计更促进了幼儿空间认知的发展。这个春天，和宝宝一起在书中漫步，看树、看花、看云、看雨，感受大自然的生机勃勃。那个追风筝迟到的早晨让品格教育如春风般吹进心田《三毛的朋友们 我们的故事》（品行篇）张乐平 原作春风吹啊吹，真适合放风筝啊。上学路上，一个小妹妹就开开心心放起了风筝，小明也好想去玩，便不顾朋友的劝阻，和小妹妹一起玩了起来。谁知刚玩了没多久，风筝线断了，小明赶忙去追风筝，好不容易找回风筝还给小妹妹，再气喘吁吁地赶到学校时，老师已经开始上课了。这篇选自“三毛之父”、漫画大师张乐平的儿童漫画作品《三毛的朋友们 我们的故事》（品行篇）中的小故事，通过童真童趣的叙事，让美德教育如春风化雨般启迪儿童成长。孩子们在轻松愉悦的阅读中，将懂得珍惜时间和遵守规则的重要性。春天，是播种的季节，也是阅读的季节。让我们一起和孩子走进童书的世界，让阅读的种子在他们幼小的心田生根发芽，让书香相伴的童年成为他们最美好的人生记忆。许愿池前文中分享的童书，你最想看哪一本呢？在留言区留言，并分享你与孩子的春日阅读故事，我们将随机选择三位读者赠送图书1本。活动截止时间：2025年3月27日下午17:00机会有限，快来留言吧！ 星标一下，我们永不走散发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

最近上海的天气起起伏伏，让人忍不住调侃一句：“春天啊，你还会出现吗？”然而，随着梅花、玉兰花、樱花的相继盛开，草坪上的绿意也从点点斑驳连成了片片翠绿，春天的气息愈发浓郁，随着淡淡花香、缕缕春风，悄悄溜进了人们的心田。明媚而美好的春光，带来无限的憧憬与期盼。我们可以和孩子一起种下一颗种子，观察植物的破土发芽、成长绽放；可以带孩子去公园放飞风筝，感受奔跑的欢畅与春风的柔情；可以开启一场春日的郊游，领略大自然的温柔与宁静；还可以与孩子共读几本充满春日气息的童书，让他们在书香中触摸季节的肌理，在大师的笔触里读懂生命的诗意。

最近上海的天气起起伏伏，让人忍不住调侃一句：“春天啊，你还会出现吗？”然而，随着梅花、玉兰花、樱花的相继盛开，草坪上的绿意也从点点斑驳连成了片片翠绿，春天的气息愈发浓郁，随着淡淡花香、缕缕春风，悄悄溜进了人们的心田。明媚而美好的春光，带来无限的憧憬与期盼。我们可以和孩子一起种下一颗种子，观察植物的破土发芽、成长绽放；可以带孩子去公园放飞风筝，感受奔跑的欢畅与春风的柔情；可以开启一场春日的郊游，领略大自然的温柔与宁静；还可以与孩子共读几本充满春日气息的童书，让他们在书香中触摸季节的肌理，在大师的笔触里读懂生命的诗意。

最近上海的天气起起伏伏，让人忍不住调侃一句：“春天啊，你还会出现吗？”然而，随着梅花、玉兰花、樱花的相继盛开，草坪上的绿意也从点点斑驳连成了片片翠绿，春天的气息愈发浓郁，随着淡淡花香、缕缕春风，悄悄溜进了人们的心田。明媚而美好的春光，带来无限的憧憬与期盼。我们可以和孩子一起种下一颗种子，观察植物的破土发芽、成长绽放；可以带孩子去公园放飞风筝，感受奔跑的欢畅与春风的柔情；可以开启一场春日的郊游，领略大自然的温柔与宁静；还可以与孩子共读几本充满春日气息的童书，让他们在书香中触摸季节的肌理，在大师的笔触里读懂生命的诗意。

最近上海的天气起起伏伏，让人忍不住调侃一句：“春天啊，你还会出现吗？”

然而，随着梅花、玉兰花、樱花的相继盛开，草坪上的绿意也从点点斑驳连成了片片翠绿，春天的气息愈发浓郁，随着淡淡花香、缕缕春风，悄悄溜进了人们的心田。

明媚而美好的春光，带来无限的憧憬与期盼。我们可以和孩子一起种下一颗种子，观察植物的破土发芽、成长绽放；可以带孩子去公园放飞风筝，感受奔跑的欢畅与春风的柔情；可以开启一场春日的郊游，领略大自然的温柔与宁静；还可以与孩子共读几本充满春日气息的童书，让他们在书香中触摸季节的肌理，在大师的笔触里读懂生命的诗意。

原来友情和冬瓜一样用心呵护才会长出惊喜

原来友情和冬瓜一样用心呵护才会长出惊喜

原来友情和冬瓜一样用心呵护才会长出惊喜

《冬瓜吉他》冰波 文，钟彧 图

《冬瓜吉他》冰波 文，钟彧 图

胖小猪和小兔子一起种下了一颗冬瓜种子，胖小猪为冬瓜施肥、浇水、搭棚，小兔子给冬瓜唱动听的歌谣。在他们的呵护下，冬瓜开了花，结了瓜。后来，小兔子为了梦想去往远方。在等待朋友归来的日子里，胖小猪将冬瓜制成吉他，弹奏出熟悉的歌谣，抚慰了冬瓜藤，也迎来了与小兔子的重逢。

著名儿童文学作家冰波的文字温暖而富有哲理，新锐画家钟彧的插图风格典雅又活泼生动，描绘了勤劳、善良、内向的胖小猪和活泼、开朗的小兔子之间的守护与陪伴，以及他们的收获与成长。

一把冬瓜吉他，是友情的见证，亦是成长的馈赠，孩子在阅读中会明白，朋友间的友情如同自然中的植物，只有悉心呵护、陪伴守候，才能根深蒂固，开花结果。

一把冬瓜吉他，是友情的见证，亦是成长的馈赠，孩子在阅读中会明白，朋友间的友情如同自然中的植物，只有悉心呵护、陪伴守候，才能根深蒂固，开花结果。

教会孩子等待的书比樱桃本身更甜美

教会孩子等待的书比樱桃本身更甜美

教会孩子等待的书比樱桃本身更甜美

《樱桃》[澳]凯瑞·加拉什 文，[澳]莎拉·艾克顿 图，赵霞 译

《樱桃》[澳]凯瑞·加拉什 文，[澳]莎拉·艾克顿 图，赵霞 译

[澳]凯瑞·加拉什 文，[澳]莎拉·艾克顿 图，赵霞 译

翻开这本淡雅柔美的图画书，仿佛置身于一个充满田园情调的樱桃园，让人心生向往。书中以诗一般的语言、淡雅柔美的水彩，叙述了一家人种植樱桃，期盼樱桃成熟，最终尝到第一口香甜多汁的樱桃的过程，意象化地表现了樱桃从萌芽、开花、结果成熟的整个过程，将自然的气息和等待的心情描画得异常美妙。

翻开这本淡雅柔美的图画书，仿佛置身于一个充满田园情调的樱桃园，让人心生向往。书中以诗一般的语言、淡雅柔美的水彩，叙述了一家人种植樱桃，期盼樱桃成熟，最终尝到第一口香甜多汁的樱桃的过程，意象化地表现了樱桃从萌芽、开花、结果成熟的整个过程，将自然的气息和等待的心情描画得异常美妙。

孩子们一边阅读，一边与主人公一起经历期待樱桃成熟的过程，在一句句“还不是时候”的文字重复中，懂得在坚持、努力和充满希望的等待后，收获到的幸福才会更加珍贵。

孩子们一边阅读，一边与主人公一起经历期待樱桃成熟的过程，在一句句“还不是时候”的文字重复中，懂得在坚持、努力和充满希望的等待后，收获到的幸福才会更加珍贵。

最美好的春游往往从计划被打乱开始

最美好的春游往往从计划被打乱开始

最美好的春游往往从计划被打乱开始

《背起背包去郊游》[日]小坂麻佐美 文，[日]小山友子 图，熊芝 译

《背起背包去郊游》[日]小坂麻佐美 文，[日]小山友子 图，熊芝 译

[日]小坂麻佐美 文，[日]小山友子 图，熊芝 译

春天到了，熊、狐狸、兔子和老鼠背上行囊，踏上了一场充满欢声笑语的郊游之旅。一个小插曲打乱了大家的计划——熊吃完午饭后睡着了。另外三个小伙伴只好一边等熊睡醒，一边玩躲猫猫。他们玩着玩着，又累又困，于是，老鼠躲进了兔子的背包，睡着了；兔子躲进狐狸的背包，狐狸躲进熊的背包……

春天到了，熊、狐狸、兔子和老鼠背上行囊，踏上了一场充满欢声笑语的郊游之旅。一个小插曲打乱了大家的计划——熊吃完午饭后睡着了。另外三个小伙伴只好一边等熊睡醒，一边玩躲猫猫。他们玩着玩着，又累又困，于是，老鼠躲进了兔子的背包，睡着了；兔子躲进狐狸的背包，狐狸躲进熊的背包……

心思敏锐的童话家携手入选博洛尼亚插画展的版画家共同为儿童打造了这个趣味横生的童话，故事简单清浅却惊喜连连，孩子们跟随循环往复、层层堆叠的情节一路读下去，最终看到四个小伙伴以令人惊讶的方式在山顶相聚时，一定会畅然一笑。这个春天，不妨和孩子一起，走进大自然，体验一次属于你们的郊游冒险吧！

心思敏锐的童话家携手入选博洛尼亚插画展的版画家共同为儿童打造了这个趣味横生的童话，故事简单清浅却惊喜连连，孩子们跟随循环往复、层层堆叠的情节一路读下去，最终看到四个小伙伴以令人惊讶的方式在山顶相聚时，一定会畅然一笑。这个春天，不妨和孩子一起，走进大自然，体验一次属于你们的郊游冒险吧！

绘本里的自然世界比想象中还要奇妙万分

绘本里的自然世界比想象中还要奇妙万分

绘本里的自然世界比想象中还要奇妙万分

幼幼成长图画书纸板书·自然启蒙系列[法]科丽娜·德雷福斯 文/图，黄雅琴 译

幼幼成长图画书纸板书·自然启蒙系列[法]科丽娜·德雷福斯 文/图，黄雅琴 译

幼幼成长图画书纸板书·自然启蒙系列

[法]科丽娜·德雷福斯 文/图，黄雅琴 译

这套书以细腻的观察、温馨的故事，引领小宝宝们去探索自然的奥秘，感受生命的律动。

这套书以细腻的观察、温馨的故事，引领小宝宝们去探索自然的奥秘，感受生命的律动。

《苹果 苹果 苹果》内页图

《苹果 苹果 苹果》内页图

《苹果 苹果 苹果》内页图

《苹果 苹果 苹果》中，宝宝们将跟随一只苹果从枝头成熟掉落，到埋入土中重获新生的旅程，体会植物生长的奇妙循环。简洁明了的文字和温馨可爱的插画，让初次接触自然的宝宝领略生命的奥秘。

《苹果 苹果 苹果》中，宝宝们将跟随一只苹果从枝头成熟掉落，到埋入土中重获新生的旅程，体会植物生长的奇妙循环。简洁明了的文字和温馨可爱的插画，让初次接触自然的宝宝领略生命的奥秘。

《太阳，你好！》内页图

《太阳，你好！》内页图

《太阳，你好！》内页图

《太阳，你好！》则像一场天空中的探险，孩子们将与太阳、云朵、风雨为伴，感受日夜交替、天气万千，学会在变化中找寻规律，体会时间的流转。

《太阳，你好！》则像一场天空中的探险，孩子们将与太阳、云朵、风雨为伴，感受日夜交替、天气万千，学会在变化中找寻规律，体会时间的流转。

《我的花园里》更是将孩子们带入了一个生机勃勃的小世界，从树梢的鸟窝到小鸟的试飞，细节中蕴藏着发现的乐趣，图画的巧妙设计更促进了幼儿空间认知的发展。这个春天，和宝宝一起在书中漫步，看树、看花、看云、看雨，感受大自然的生机勃勃。

《我的花园里》更是将孩子们带入了一个生机勃勃的小世界，从树梢的鸟窝到小鸟的试飞，细节中蕴藏着发现的乐趣，图画的巧妙设计更促进了幼儿空间认知的发展。这个春天，和宝宝一起在书中漫步，看树、看花、看云、看雨，感受大自然的生机勃勃。

《我的花园里》更是将孩子们带入了一个生机勃勃的小世界，从树梢的鸟窝到小鸟的试飞，细节中蕴藏着发现的乐趣，图画的巧妙设计更促进了幼儿空间认知的发展。

这个春天，和宝宝一起在书中漫步，看树、看花、看云、看雨，感受大自然的生机勃勃。

那个追风筝迟到的早晨让品格教育如春风般吹进心田

那个追风筝迟到的早晨让品格教育如春风般吹进心田

那个追风筝迟到的早晨让品格教育如春风般吹进心田

让品格教育如春风般吹进心田

《三毛的朋友们 我们的故事》（品行篇）张乐平 原作

《三毛的朋友们 我们的故事》（品行篇）张乐平 原作

《三毛的朋友们 我们的故事》（品行篇）

春风吹啊吹，真适合放风筝啊。上学路上，一个小妹妹就开开心心放起了风筝，小明也好想去玩，便不顾朋友的劝阻，和小妹妹一起玩了起来。谁知刚玩了没多久，风筝线断了，小明赶忙去追风筝，好不容易找回风筝还给小妹妹，再气喘吁吁地赶到学校时，老师已经开始上课了。

春风吹啊吹，真适合放风筝啊。上学路上，一个小妹妹就开开心心放起了风筝，小明也好想去玩，便不顾朋友的劝阻，和小妹妹一起玩了起来。谁知刚玩了没多久，风筝线断了，小明赶忙去追风筝，好不容易找回风筝还给小妹妹，再气喘吁吁地赶到学校时，老师已经开始上课了。

这篇选自“三毛之父”、漫画大师张乐平的儿童漫画作品《三毛的朋友们 我们的故事》（品行篇）中的小故事，通过童真童趣的叙事，让美德教育如春风化雨般启迪儿童成长。孩子们在轻松愉悦的阅读中，将懂得珍惜时间和遵守规则的重要性。

这篇选自“三毛之父”、漫画大师张乐平的儿童漫画作品《三毛的朋友们 我们的故事》（品行篇）中的小故事，通过童真童趣的叙事，让美德教育如春风化雨般启迪儿童成长。孩子们在轻松愉悦的阅读中，将懂得珍惜时间和遵守规则的重要性。

春天，是播种的季节，也是阅读的季节。让我们一起和孩子走进童书的世界，让阅读的种子在他们幼小的心田生根发芽，让书香相伴的童年成为他们最美好的人生记忆。

春天，是播种的季节，也是阅读的季节。让我们一起和孩子走进童书的世界，让阅读的种子在他们幼小的心田生根发芽，让书香相伴的童年成为他们最美好的人生记忆。

许愿池前文中分享的童书，你最想看哪一本呢？在留言区留言，并分享你与孩子的春日阅读故事，我们将随机选择三位读者赠送图书1本。活动截止时间：2025年3月27日下午17:00机会有限，快来留言吧！

许愿池前文中分享的童书，你最想看哪一本呢？在留言区留言，并分享你与孩子的春日阅读故事，我们将随机选择三位读者赠送图书1本。活动截止时间：2025年3月27日下午17:00机会有限，快来留言吧！

前文中分享的童书，你最想看哪一本呢？在留言区留言，并分享你与孩子的春日阅读故事，我们将随机选择三位读者赠送图书1本。活动截止时间：2025年3月27日下午17:00机会有限，快来留言吧！

前文中分享的童书，你最想看哪一本呢？

在留言区留言，并分享你与孩子的春日阅读故事，我们将随机选择三位读者赠送图书1本。

活动截止时间：2025年3月27日下午17:00

机会有限，快来留言吧！

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

==================================================

文章19
标题：创伤背后的大脑 “秘密机关”，40 个技巧解锁自愈新通道！
来源：中科书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/sit7vs7FBiJkMx4rk5i7-w
发布时间：2025年03月26日 22:20
原文：
在生活的长河中，我们或许都曾遭遇过一些难以言说的伤痛，那些创伤如同阴影，笼罩着我们的生活，影响着我们的情绪、人际关系，甚至身心健康。今天，想和大家分享一本极具价值的书籍 ——《放不下的痛：运用脑科学修复创伤的 40 种方法》，它或许能为身处创伤困境中的人们带来希望的曙光。这本书的作者詹妮弗・斯威顿是注册临床心理学家、作家，更是国际公认的焦虑、创伤和精神健康神经科学专家。她拥有斯坦福大学情感神经科学硕士学位，还曾在哈佛大学研究行为遗传学，丰富的学术背景和临床经验，让她有足够的能力为我们深入剖析创伤背后的奥秘。《放不下的痛：运用脑科学修复创伤的40种方法》作者：[美]詹妮弗·斯威顿 (Jennifer Sweeton) 出版时间：2025年3月创伤背后的科学真相书中详细阐述了 9 种常见的创伤病例，涵盖了战争、虐待、忽视、自然灾害、事故、性侵等多种场景。这些真实发生的案例，让读者很容易从中找到共鸣，深刻体会到创伤对不同人的深远影响。更重要的是，它基于前沿神经科学研究，提出了 40 个克服创伤后应激障碍（PTSD）的脑科学技巧。这些技巧并非纸上谈兵，而是经过科学验证，切实有效的。在深入探讨这些技巧之前，我们先来了解一下创伤神经科学的相关知识。在心理创伤中，有四个大脑核心区域扮演着重要角色。杏仁核，大脑的 “烟雾探测器”，创伤后它会变得异常敏感，哪怕是微小的危险迹象都能触发它，让我们时刻处于警觉、不安的状态；脑岛，作为 “身体传感器”，受创后其激活率降低，使我们难以感知自身情绪和身体变化，变得麻木冷漠；海马体，大脑的 “记忆存储单元”，创伤会让它因皮质醇受损而收缩，功能减弱，影响记忆；前额叶皮层，大脑的 “思维中枢”，受创后其活跃性降低，导致我们注意力不集中、情绪不稳定。打开创伤疗愈之门针对这些大脑区域在创伤后的变化，书中提供了行为技术、自下而上的技术和自上而下的技术三类应对方法。这些技巧能改善大脑区域的功能，促进受创大脑的恢复。比如，通过一些特定的训练和练习，降低杏仁核的活跃程度，让我们能更清晰地思考；强化脑岛功能，帮助我们重新建立与身体和情绪的联系；激活海马体，恢复记忆功能；提升前额叶皮层的活跃性，改善注意力和情绪管理能力。众多心理学界专家对这本书赞誉有加。执业体感疗愈师陈思表示，这本书为我们理解创伤提供了全新视角，带来了有效的康复策略；北师大应用心理学博士李蕊称赞作者把枯燥复杂的脑科学变得浅显易懂、实用有效；山丘心理总督导章怡文认为它是一本内容翔实的实用手册；资深心理咨询师雷紫秋则称书中的 40 种科学实证方法是开启心灵治愈之门的钥匙。踏上创伤修复之路如果你曾经历过创伤事件，正被创伤后的种种症状所困扰，如失眠、焦虑、情绪失控；如果你是心理学爱好者，对创伤修复和脑科学充满好奇；亦或是你身边有遭受创伤的朋友，希望能给予他们切实的帮助，那么这本书都非常值得一读。它不仅是一本知识读物，更是一本实用的自救和助人指南。希望大家都能从这本书中汲取力量，走出创伤的阴影，重新找回内心的平静与幸福。如果读完这篇推文，你对这本书感兴趣，不妨去读一读，相信它会给你带来意想不到的收获。

在生活的长河中，我们或许都曾遭遇过一些难以言说的伤痛，那些创伤如同阴影，笼罩着我们的生活，影响着我们的情绪、人际关系，甚至身心健康。今天，想和大家分享一本极具价值的书籍 ——《放不下的痛：运用脑科学修复创伤的 40 种方法》，它或许能为身处创伤困境中的人们带来希望的曙光。这本书的作者詹妮弗・斯威顿是注册临床心理学家、作家，更是国际公认的焦虑、创伤和精神健康神经科学专家。她拥有斯坦福大学情感神经科学硕士学位，还曾在哈佛大学研究行为遗传学，丰富的学术背景和临床经验，让她有足够的能力为我们深入剖析创伤背后的奥秘。

在生活的长河中，我们或许都曾遭遇过一些难以言说的伤痛，那些创伤如同阴影，笼罩着我们的生活，影响着我们的情绪、人际关系，甚至身心健康。今天，想和大家分享一本极具价值的书籍 ——《放不下的痛：运用脑科学修复创伤的 40 种方法》，它或许能为身处创伤困境中的人们带来希望的曙光。这本书的作者詹妮弗・斯威顿是注册临床心理学家、作家，更是国际公认的焦虑、创伤和精神健康神经科学专家。她拥有斯坦福大学情感神经科学硕士学位，还曾在哈佛大学研究行为遗传学，丰富的学术背景和临床经验，让她有足够的能力为我们深入剖析创伤背后的奥秘。

在生活的长河中，我们或许都曾遭遇过一些难以言说的伤痛，那些创伤如同阴影，笼罩着我们的生活，影响着我们的情绪、人际关系，甚至身心健康。今天，想和大家分享一本极具价值的书籍 ——《放不下的痛：运用脑科学修复创伤的 40 种方法》，它或许能为身处创伤困境中的人们带来希望的曙光。这本书的作者詹妮弗・斯威顿是注册临床心理学家、作家，更是国际公认的焦虑、创伤和精神健康神经科学专家。她拥有斯坦福大学情感神经科学硕士学位，还曾在哈佛大学研究行为遗传学，丰富的学术背景和临床经验，让她有足够的能力为我们深入剖析创伤背后的奥秘。

在生活的长河中，我们或许都曾遭遇过一些难以言说的伤痛，那些创伤如同阴影，笼罩着我们的生活，影响着我们的情绪、人际关系，甚至身心健康。今天，想和大家分享一本极具价值的书籍 ——《放不下的痛：运用脑科学修复创伤的 40 种方法》，它或许能为身处创伤困境中的人们带来希望的曙光。

这本书的作者詹妮弗・斯威顿是注册临床心理学家、作家，更是国际公认的焦虑、创伤和精神健康神经科学专家。她拥有斯坦福大学情感神经科学硕士学位，还曾在哈佛大学研究行为遗传学，丰富的学术背景和临床经验，让她有足够的能力为我们深入剖析创伤背后的奥秘。

《放不下的痛：运用脑科学修复创伤的40种方法》作者：[美]詹妮弗·斯威顿 (Jennifer Sweeton) 出版时间：2025年3月

《放不下的痛：运用脑科学修复创伤的40种方法》

作者：[美]詹妮弗·斯威顿 (Jennifer Sweeton)

出版时间：2025年3月

书中详细阐述了 9 种常见的创伤病例，涵盖了战争、虐待、忽视、自然灾害、事故、性侵等多种场景。这些真实发生的案例，让读者很容易从中找到共鸣，深刻体会到创伤对不同人的深远影响。更重要的是，它基于前沿神经科学研究，提出了 40 个克服创伤后应激障碍（PTSD）的脑科学技巧。这些技巧并非纸上谈兵，而是经过科学验证，切实有效的。在深入探讨这些技巧之前，我们先来了解一下创伤神经科学的相关知识。在心理创伤中，有四个大脑核心区域扮演着重要角色。杏仁核，大脑的 “烟雾探测器”，创伤后它会变得异常敏感，哪怕是微小的危险迹象都能触发它，让我们时刻处于警觉、不安的状态；脑岛，作为 “身体传感器”，受创后其激活率降低，使我们难以感知自身情绪和身体变化，变得麻木冷漠；海马体，大脑的 “记忆存储单元”，创伤会让它因皮质醇受损而收缩，功能减弱，影响记忆；前额叶皮层，大脑的 “思维中枢”，受创后其活跃性降低，导致我们注意力不集中、情绪不稳定。

书中详细阐述了 9 种常见的创伤病例，涵盖了战争、虐待、忽视、自然灾害、事故、性侵等多种场景。这些真实发生的案例，让读者很容易从中找到共鸣，深刻体会到创伤对不同人的深远影响。更重要的是，它基于前沿神经科学研究，提出了 40 个克服创伤后应激障碍（PTSD）的脑科学技巧。这些技巧并非纸上谈兵，而是经过科学验证，切实有效的。在深入探讨这些技巧之前，我们先来了解一下创伤神经科学的相关知识。在心理创伤中，有四个大脑核心区域扮演着重要角色。杏仁核，大脑的 “烟雾探测器”，创伤后它会变得异常敏感，哪怕是微小的危险迹象都能触发它，让我们时刻处于警觉、不安的状态；脑岛，作为 “身体传感器”，受创后其激活率降低，使我们难以感知自身情绪和身体变化，变得麻木冷漠；海马体，大脑的 “记忆存储单元”，创伤会让它因皮质醇受损而收缩，功能减弱，影响记忆；前额叶皮层，大脑的 “思维中枢”，受创后其活跃性降低，导致我们注意力不集中、情绪不稳定。

书中详细阐述了 9 种常见的创伤病例，涵盖了战争、虐待、忽视、自然灾害、事故、性侵等多种场景。这些真实发生的案例，让读者很容易从中找到共鸣，深刻体会到创伤对不同人的深远影响。更重要的是，它基于前沿神经科学研究，提出了 40 个克服创伤后应激障碍（PTSD）的脑科学技巧。这些技巧并非纸上谈兵，而是经过科学验证，切实有效的。在深入探讨这些技巧之前，我们先来了解一下创伤神经科学的相关知识。在心理创伤中，有四个大脑核心区域扮演着重要角色。杏仁核，大脑的 “烟雾探测器”，创伤后它会变得异常敏感，哪怕是微小的危险迹象都能触发它，让我们时刻处于警觉、不安的状态；脑岛，作为 “身体传感器”，受创后其激活率降低，使我们难以感知自身情绪和身体变化，变得麻木冷漠；海马体，大脑的 “记忆存储单元”，创伤会让它因皮质醇受损而收缩，功能减弱，影响记忆；前额叶皮层，大脑的 “思维中枢”，受创后其活跃性降低，导致我们注意力不集中、情绪不稳定。

书中详细阐述了 9 种常见的创伤病例，涵盖了战争、虐待、忽视、自然灾害、事故、性侵等多种场景。这些真实发生的案例，让读者很容易从中找到共鸣，深刻体会到创伤对不同人的深远影响。更重要的是，它基于前沿神经科学研究，提出了 40 个克服创伤后应激障碍（PTSD）的脑科学技巧。这些技巧并非纸上谈兵，而是经过科学验证，切实有效的。

在深入探讨这些技巧之前，我们先来了解一下创伤神经科学的相关知识。在心理创伤中，有四个大脑核心区域扮演着重要角色。杏仁核，大脑的 “烟雾探测器”，创伤后它会变得异常敏感，哪怕是微小的危险迹象都能触发它，让我们时刻处于警觉、不安的状态；脑岛，作为 “身体传感器”，受创后其激活率降低，使我们难以感知自身情绪和身体变化，变得麻木冷漠；海马体，大脑的 “记忆存储单元”，创伤会让它因皮质醇受损而收缩，功能减弱，影响记忆；前额叶皮层，大脑的 “思维中枢”，受创后其活跃性降低，导致我们注意力不集中、情绪不稳定。

针对这些大脑区域在创伤后的变化，书中提供了行为技术、自下而上的技术和自上而下的技术三类应对方法。这些技巧能改善大脑区域的功能，促进受创大脑的恢复。比如，通过一些特定的训练和练习，降低杏仁核的活跃程度，让我们能更清晰地思考；强化脑岛功能，帮助我们重新建立与身体和情绪的联系；激活海马体，恢复记忆功能；提升前额叶皮层的活跃性，改善注意力和情绪管理能力。众多心理学界专家对这本书赞誉有加。执业体感疗愈师陈思表示，这本书为我们理解创伤提供了全新视角，带来了有效的康复策略；北师大应用心理学博士李蕊称赞作者把枯燥复杂的脑科学变得浅显易懂、实用有效；山丘心理总督导章怡文认为它是一本内容翔实的实用手册；资深心理咨询师雷紫秋则称书中的 40 种科学实证方法是开启心灵治愈之门的钥匙。

针对这些大脑区域在创伤后的变化，书中提供了行为技术、自下而上的技术和自上而下的技术三类应对方法。这些技巧能改善大脑区域的功能，促进受创大脑的恢复。比如，通过一些特定的训练和练习，降低杏仁核的活跃程度，让我们能更清晰地思考；强化脑岛功能，帮助我们重新建立与身体和情绪的联系；激活海马体，恢复记忆功能；提升前额叶皮层的活跃性，改善注意力和情绪管理能力。众多心理学界专家对这本书赞誉有加。执业体感疗愈师陈思表示，这本书为我们理解创伤提供了全新视角，带来了有效的康复策略；北师大应用心理学博士李蕊称赞作者把枯燥复杂的脑科学变得浅显易懂、实用有效；山丘心理总督导章怡文认为它是一本内容翔实的实用手册；资深心理咨询师雷紫秋则称书中的 40 种科学实证方法是开启心灵治愈之门的钥匙。

针对这些大脑区域在创伤后的变化，书中提供了行为技术、自下而上的技术和自上而下的技术三类应对方法。这些技巧能改善大脑区域的功能，促进受创大脑的恢复。比如，通过一些特定的训练和练习，降低杏仁核的活跃程度，让我们能更清晰地思考；强化脑岛功能，帮助我们重新建立与身体和情绪的联系；激活海马体，恢复记忆功能；提升前额叶皮层的活跃性，改善注意力和情绪管理能力。众多心理学界专家对这本书赞誉有加。执业体感疗愈师陈思表示，这本书为我们理解创伤提供了全新视角，带来了有效的康复策略；北师大应用心理学博士李蕊称赞作者把枯燥复杂的脑科学变得浅显易懂、实用有效；山丘心理总督导章怡文认为它是一本内容翔实的实用手册；资深心理咨询师雷紫秋则称书中的 40 种科学实证方法是开启心灵治愈之门的钥匙。

针对这些大脑区域在创伤后的变化，书中提供了行为技术、自下而上的技术和自上而下的技术三类应对方法。这些技巧能改善大脑区域的功能，促进受创大脑的恢复。比如，通过一些特定的训练和练习，降低杏仁核的活跃程度，让我们能更清晰地思考；强化脑岛功能，帮助我们重新建立与身体和情绪的联系；激活海马体，恢复记忆功能；提升前额叶皮层的活跃性，改善注意力和情绪管理能力。

众多心理学界专家对这本书赞誉有加。执业体感疗愈师陈思表示，这本书为我们理解创伤提供了全新视角，带来了有效的康复策略；北师大应用心理学博士李蕊称赞作者把枯燥复杂的脑科学变得浅显易懂、实用有效；山丘心理总督导章怡文认为它是一本内容翔实的实用手册；资深心理咨询师雷紫秋则称书中的 40 种科学实证方法是开启心灵治愈之门的钥匙。

如果你曾经历过创伤事件，正被创伤后的种种症状所困扰，如失眠、焦虑、情绪失控；如果你是心理学爱好者，对创伤修复和脑科学充满好奇；亦或是你身边有遭受创伤的朋友，希望能给予他们切实的帮助，那么这本书都非常值得一读。它不仅是一本知识读物，更是一本实用的自救和助人指南。希望大家都能从这本书中汲取力量，走出创伤的阴影，重新找回内心的平静与幸福。如果读完这篇推文，你对这本书感兴趣，不妨去读一读，相信它会给你带来意想不到的收获。

如果你曾经历过创伤事件，正被创伤后的种种症状所困扰，如失眠、焦虑、情绪失控；如果你是心理学爱好者，对创伤修复和脑科学充满好奇；亦或是你身边有遭受创伤的朋友，希望能给予他们切实的帮助，那么这本书都非常值得一读。它不仅是一本知识读物，更是一本实用的自救和助人指南。希望大家都能从这本书中汲取力量，走出创伤的阴影，重新找回内心的平静与幸福。如果读完这篇推文，你对这本书感兴趣，不妨去读一读，相信它会给你带来意想不到的收获。

如果你曾经历过创伤事件，正被创伤后的种种症状所困扰，如失眠、焦虑、情绪失控；如果你是心理学爱好者，对创伤修复和脑科学充满好奇；亦或是你身边有遭受创伤的朋友，希望能给予他们切实的帮助，那么这本书都非常值得一读。它不仅是一本知识读物，更是一本实用的自救和助人指南。希望大家都能从这本书中汲取力量，走出创伤的阴影，重新找回内心的平静与幸福。如果读完这篇推文，你对这本书感兴趣，不妨去读一读，相信它会给你带来意想不到的收获。

如果你曾经历过创伤事件，正被创伤后的种种症状所困扰，如失眠、焦虑、情绪失控；如果你是心理学爱好者，对创伤修复和脑科学充满好奇；亦或是你身边有遭受创伤的朋友，希望能给予他们切实的帮助，那么这本书都非常值得一读。它不仅是一本知识读物，更是一本实用的自救和助人指南。

希望大家都能从这本书中汲取力量，走出创伤的阴影，重新找回内心的平静与幸福。如果读完这篇推文，你对这本书感兴趣，不妨去读一读，相信它会给你带来意想不到的收获。

==================================================

文章20
标题：名人效应下，读书俱乐部如何改变我们的选择？
来源：国际出版周报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/6CSE22iM-7i_2F_HwaCJgg
发布时间：2025年03月26日 22:20
原文：
关注并在对话框回复“搜索”

随着社交媒体不断发展，名人读书俱乐部（celebrity book club）已成为海外出版界不可忽视的文化现象。《华盛顿邮报》曾评价道：“对一部分人来说，阅读是一种孤独的追求。而对另一部分人来说，这恰是一场社交盛宴。”从美国“脱口秀女王”奥普拉·温弗瑞（Oprah Winfrey），到众多影视明星、模特、歌手纷纷加入并分享读书体会和推荐图书，在社交媒体上掀起一阵阵阅读新风尚。他们不仅推动阅读文化的普及，还探索出新的跨界合作之路。

随着社交媒体不断发展，名人读书俱乐部（celebrity book club）已成为海外出版界不可忽视的文化现象。《华盛顿邮报》曾评价道：“对一部分人来说，阅读是一种孤独的追求。而对另一部分人来说，这恰是一场社交盛宴。”从美国“脱口秀女王”奥普拉·温弗瑞（Oprah Winfrey），到众多影视明星、模特、歌手纷纷加入并分享读书体会和推荐图书，在社交媒体上掀起一阵阵阅读新风尚。他们不仅推动阅读文化的普及，还探索出新的跨界合作之路。

从古至今，读书是最高效的社交活动

从古至今，读书是最高效的社交活动

从古至今，读书是最高效的社交活动

从古至今，读书是最高效的社交活动

从古至今，读书是最高效的社交活动

从古至今，读书是最高效的社交活动

追溯名人读书俱乐部的发展历史，有人认为最早出现在古希腊时期的《柏拉图对话集》（The Dialogues of Plato），该书是“读书会”的详细记录，柏拉图记述其老师苏格拉底与人辩论的全过程。英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（John Ronald Reuel Tolkien）、爱尔兰作家詹姆斯·乔伊斯（James Joyce）和英国作家艾德琳·弗吉尼亚·伍尔芙（Adeline Virginia Woolf）等知名作家也会通过“读书会”汲取创作灵感、交流讨论热点话题。

追溯名人读书俱乐部的发展历史，有人认为最早出现在古希腊时期的《柏拉图对话集》（The Dialogues of Plato），该书是“读书会”的详细记录，柏拉图记述其老师苏格拉底与人辩论的全过程。英国作家约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金（John Ronald Reuel Tolkien）、爱尔兰作家詹姆斯·乔伊斯（James Joyce）和英国作家艾德琳·弗吉尼亚·伍尔芙（Adeline Virginia Woolf）等知名作家也会通过“读书会”汲取创作灵感、交流讨论热点话题。

奥普拉读书俱乐部App

奥普拉读书俱乐部App

之后，成立于1996年的“奥普拉读书俱乐部”（Oprah's Book Club）成为名人读书俱乐部历史上的里程碑。奥普拉影响了数百万人的读书选择，鼎盛时期曾售出2000万册图书。最初奥普拉读书俱乐部只是《奥普拉·温弗瑞脱口秀》（The Oprah Winfrey Show）中的一个环节，15年中奥普拉推荐了70部图书，其中首部推荐的图书是美国作家杰奎琳·米查德（Jacquelyn Mitchard）的《海洋深处》（The Deep End of the Ocean）。该书刚出版时不温不火，奥普拉推荐后经销量达400万册。多年来，奥普拉推荐的图书从回忆录到虚构类图书，从情绪指南到深入剖析社会和政治的图书，许多不知名的图书都成为畅销书，有些书的销量甚至高达数百万册，很多媒体称这种现象为“奥普拉效应”（The Oprah Effect）。奥普拉曾说过：“在我的一生中，图书让我明白：即使在最孤独的时候我也并非孤身一人。”

之后，成立于1996年的“奥普拉读书俱乐部”（Oprah's Book Club）成为名人读书俱乐部历史上的里程碑。奥普拉影响了数百万人的读书选择，鼎盛时期曾售出2000万册图书。最初奥普拉读书俱乐部只是《奥普拉·温弗瑞脱口秀》（The Oprah Winfrey Show）中的一个环节，15年中奥普拉推荐了70部图书，其中首部推荐的图书是美国作家杰奎琳·米查德（Jacquelyn Mitchard）的《海洋深处》（The Deep End of the Ocean）。该书刚出版时不温不火，奥普拉推荐后经销量达400万册。多年来，奥普拉推荐的图书从回忆录到虚构类图书，从情绪指南到深入剖析社会和政治的图书，许多不知名的图书都成为畅销书，有些书的销量甚至高达数百万册，很多媒体称这种现象为“奥普拉效应”（The Oprah Effect）。奥普拉曾说过：“在我的一生中，图书让我明白：即使在最孤独的时候我也并非孤身一人。”

奥普拉获得成功后，越来越多名人开始效仿她，成立自己的读书俱乐部，美国女演员瑞茜·威瑟斯彭（Reese Witherspoon）便是其中的翘楚。在获得奥斯卡金像奖最佳女演员后，她陷入无戏可接的困境，2013年创立Instagram账户并上传了美国作家考特尼·沙利文（Courtney Sullivan）《约定》（The Engagements）的书封，并写道：“我喜欢这本书，有人读过它吗？”为了解瑞茜的生活，很多人加入到“瑞茜读书俱乐部”（Reese's Book Club）。2017年，瑞茜与其制片公司Hello Sunshine正式成立“瑞茜读书俱乐部”，每月挑选她喜爱的、以女性为故事中心的图书推荐给粉丝。《卫报》（The Guardian）这样评价她：“在社交媒体时代，她已超越奥普拉，成为出版界最耀眼的明星掮客，她把对图书的好品位变成了媒体帝国的基石。”英国水石书店（Waterstones）小说主管贝·卡瓦略（Bea Carvalho）认为，她在社交媒体上的分享进一步提升了其形象，“其声音是强有力的、值得信赖的”。

奥普拉获得成功后，越来越多名人开始效仿她，成立自己的读书俱乐部，美国女演员瑞茜·威瑟斯彭（Reese Witherspoon）便是其中的翘楚。在获得奥斯卡金像奖最佳女演员后，她陷入无戏可接的困境，2013年创立Instagram账户并上传了美国作家考特尼·沙利文（Courtney Sullivan）《约定》（The Engagements）的书封，并写道：“我喜欢这本书，有人读过它吗？”为了解瑞茜的生活，很多人加入到“瑞茜读书俱乐部”（Reese's Book Club）。2017年，瑞茜与其制片公司Hello Sunshine正式成立“瑞茜读书俱乐部”，每月挑选她喜爱的、以女性为故事中心的图书推荐给粉丝。《卫报》（The Guardian）这样评价她：“在社交媒体时代，她已超越奥普拉，成为出版界最耀眼的明星掮客，她把对图书的好品位变成了媒体帝国的基石。”英国水石书店（Waterstones）小说主管贝·卡瓦略（Bea Carvalho）认为，她在社交媒体上的分享进一步提升了其形象，“其声音是强有力的、值得信赖的”。

凯雅·格伯在社交媒体上分享图书

凯雅·格伯在社交媒体上分享图书

疫情期间，人们居家时间增多，阅读成为很多人心灵慰藉的重要途径，这促使名人读书俱乐部迅速兴起。2020年，美国女模特凯雅·格伯（Kaia Gerber）发起了自己的读书俱乐部Library Science，她不仅分享自己的读书心得，还邀请年轻作家对谈。她希望这个俱乐部能够“聚焦年轻人的声音，关注新生代作家、翻译作品和当代经典作品”，并承诺“你永远不会在这里看到典型的畅销书榜单”。除了线上图书分享，很多人非常关注凯雅的“书虫穿搭”，包括写着“如果你爱我，就给我读一本书”的T恤等，人们称这种穿搭风格为“下班的图书馆管理员”风。疫情后，美国女演员达科塔·约翰逊（Dakota Johnson）和英国女歌手杜阿·利帕（Dua Lipa）等纷纷创立自己的读书俱乐部网站和账号，这些读书俱乐部给很多人提供了难能可贵的契机，让大家能够“真正交流”，而参与这样充满乐趣的社交活动并不需要高昂的会员费，仅需购买一本书作为交流的起点。

疫情期间，人们居家时间增多，阅读成为很多人心灵慰藉的重要途径，这促使名人读书俱乐部迅速兴起。2020年，美国女模特凯雅·格伯（Kaia Gerber）发起了自己的读书俱乐部Library Science，她不仅分享自己的读书心得，还邀请年轻作家对谈。她希望这个俱乐部能够“聚焦年轻人的声音，关注新生代作家、翻译作品和当代经典作品”，并承诺“你永远不会在这里看到典型的畅销书榜单”。除了线上图书分享，很多人非常关注凯雅的“书虫穿搭”，包括写着“如果你爱我，就给我读一本书”的T恤等，人们称这种穿搭风格为“下班的图书馆管理员”风。疫情后，美国女演员达科塔·约翰逊（Dakota Johnson）和英国女歌手杜阿·利帕（Dua Lipa）等纷纷创立自己的读书俱乐部网站和账号，这些读书俱乐部给很多人提供了难能可贵的契机，让大家能够“真正交流”，而参与这样充满乐趣的社交活动并不需要高昂的会员费，仅需购买一本书作为交流的起点。

跨界合作，展现阅读力量

跨界合作，展现阅读力量

跨界合作，展现阅读力量

跨界合作，展现阅读力量

跨界合作，展现阅读力量

跨界合作，展现阅读力量

电影《蝲蛄吟唱的地方》宣传海报

电影《蝲蛄吟唱的地方》宣传海报

首先是与影视公司联动。名人读书俱乐部与影视公司联动是最常见的跨界合作模式。通过将推荐的图书改编为影视剧，这些俱乐部进一步扩大自己和图书的影响力，吸引更多读者关注。2022年6月，美国演员艾玛·罗伯茨（Emma Roberts）通过与好友成立的Belletrist读书俱乐部及其制作公司Belletrist Productions将美国作家V. E. 施瓦布（V. E. Schwab）的短篇小说改编为电视剧《一猎钟情》（First Kill）。同年11月，瑞茜推荐的图书——美国作家迪莉娅·欧文斯（Delia Owens）的《蝲蛄吟唱的地方》（Where the Crawdads Sing）被其制片公司Hello Sunshine改编为电影，其制作成本仅为2400万美元，而全球票房达1.4亿美元，成为“年度黑马”。之后‌‌，Hello Sunshine公司制作了由畅销书改编的电视剧《黛西·琼斯与六个孩子》（Daisy Jones and the Six）、《他告诉我的最后一件事》（The Last Thing He Told Me）等，深受观众喜爱。

首先是与影视公司联动。名人读书俱乐部与影视公司联动是最常见的跨界合作模式。通过将推荐的图书改编为影视剧，这些俱乐部进一步扩大自己和图书的影响力，吸引更多读者关注。2022年6月，美国演员艾玛·罗伯茨（Emma Roberts）通过与好友成立的Belletrist读书俱乐部及其制作公司Belletrist Productions将美国作家V. E. 施瓦布（V. E. Schwab）的短篇小说改编为电视剧《一猎钟情》（First Kill）。同年11月，瑞茜推荐的图书——美国作家迪莉娅·欧文斯（Delia Owens）的《蝲蛄吟唱的地方》（Where the Crawdads Sing）被其制片公司Hello Sunshine改编为电影，其制作成本仅为2400万美元，而全球票房达1.4亿美元，成为“年度黑马”。之后‌‌，Hello Sunshine公司制作了由畅销书改编的电视剧《黛西·琼斯与六个孩子》（Daisy Jones and the Six）、《他告诉我的最后一件事》（The Last Thing He Told Me）等，深受观众喜爱。

瑞茜读书俱乐部与Havenly室内设计初创公司合作推出的家具

瑞茜读书俱乐部与Havenly室内设计初创公司合作推出的家具

其次是与品牌合作创造新价值。名人读书俱乐部积极探索与品牌的深度合作，重塑文化消费与时尚潮流的边界，推出令人耳目一新的产品。自2022年4月起，瑞茜读书俱乐部与室内设计的初创公司Havenly合作持续推出一系列联名家具，将阅读空间设计提升到新高度。同年8月，该俱乐部与美国底特律公司（General Motors）旗下汽车品牌别克（Buick）合作推出的车载有声读物App，不仅将阅读的乐趣延伸至驾驶的每一刻，更将时尚与文化的精髓融入日常出行体验中。创业平台Roowaad.com联合创始人戴夫·康威（Dave Conway）表示：“读书俱乐部为顾客提供了交流平台，让他们能够分享想法和意见，并讨论正在阅读的图书。这也使品牌有机会深入了解客户的兴趣和偏好，并与他们建立关系。”最后是更好地参与到公益事业中。名人读书俱乐部通过推广阅读和捐赠图书等方式更好地回馈社会，不仅提升了俱乐部的社会形象，也为公益事业带来了实际的帮助。自2021年以来，美国女歌手Noname通过自己创办的读书俱乐部将精心挑选的、有色人种作家撰写的文学作品寄送给监禁的犯人，供他们消磨闲暇时光。此外，瑞茜通过读书俱乐部创立了LitUp项目，旨在挖掘并扶持那些尚未被广泛了解的作家，特别是那些能够创作出以女性为中心、展现多元化视角作品的创作者。

其次是与品牌合作创造新价值。名人读书俱乐部积极探索与品牌的深度合作，重塑文化消费与时尚潮流的边界，推出令人耳目一新的产品。自2022年4月起，瑞茜读书俱乐部与室内设计的初创公司Havenly合作持续推出一系列联名家具，将阅读空间设计提升到新高度。同年8月，该俱乐部与美国底特律公司（General Motors）旗下汽车品牌别克（Buick）合作推出的车载有声读物App，不仅将阅读的乐趣延伸至驾驶的每一刻，更将时尚与文化的精髓融入日常出行体验中。创业平台Roowaad.com联合创始人戴夫·康威（Dave Conway）表示：“读书俱乐部为顾客提供了交流平台，让他们能够分享想法和意见，并讨论正在阅读的图书。这也使品牌有机会深入了解客户的兴趣和偏好，并与他们建立关系。”

最后是更好地参与到公益事业中。名人读书俱乐部通过推广阅读和捐赠图书等方式更好地回馈社会，不仅提升了俱乐部的社会形象，也为公益事业带来了实际的帮助。自2021年以来，美国女歌手Noname通过自己创办的读书俱乐部将精心挑选的、有色人种作家撰写的文学作品寄送给监禁的犯人，供他们消磨闲暇时光。此外，瑞茜通过读书俱乐部创立了LitUp项目，旨在挖掘并扶持那些尚未被广泛了解的作家，特别是那些能够创作出以女性为中心、展现多元化视角作品的创作者。

名人效应下，读书俱乐部的机遇与挑战

名人效应下，读书俱乐部的机遇与挑战

名人效应下，读书俱乐部的机遇与挑战

名人效应下，读书俱乐部的机遇与挑战

名人效应下，读书俱乐部的机遇与挑战

名人效应下，读书俱乐部的机遇与挑战

越来越多名人凭借自身的影响力和独到的阅读见解，吸引了大量粉丝和读者的关注。很多读者对名人读书俱乐部推荐的图书表示高度信任，美国作家兼艺术家达拉斯·阿森特（Dallas Athent）是英国主持人格雷厄姆·诺顿（Graham Norton）读书俱乐部的粉丝，并表示：“诺顿读书俱乐部（Norton's Book Club）极具吸引力，因为他组建了一个评论员小组，其中一位成员推荐图书，另一位成员在阅读后会给出非常中肯的评价。这种互动模式就像真人版Goodreads，给我带来前所未有的阅读体验。”英国AI初创公司Synthesia企业事务和政策主管亚历山德鲁·沃伊卡（Alexandru Voica）在日常生活中对名人读书俱乐部非常感兴趣，并认为：“很多阅读评论和建议非常有见地。”

越来越多名人凭借自身的影响力和独到的阅读见解，吸引了大量粉丝和读者的关注。很多读者对名人读书俱乐部推荐的图书表示高度信任，美国作家兼艺术家达拉斯·阿森特（Dallas Athent）是英国主持人格雷厄姆·诺顿（Graham Norton）读书俱乐部的粉丝，并表示：“诺顿读书俱乐部（Norton's Book Club）极具吸引力，因为他组建了一个评论员小组，其中一位成员推荐图书，另一位成员在阅读后会给出非常中肯的评价。这种互动模式就像真人版Goodreads，给我带来前所未有的阅读体验。”英国AI初创公司Synthesia企业事务和政策主管亚历山德鲁·沃伊卡（Alexandru Voica）在日常生活中对名人读书俱乐部非常感兴趣，并认为：“很多阅读评论和建议非常有见地。”

尽管如此，名人读书俱乐部在发展过程中仍存在一些问题。首先，随着名人读书俱乐部的数量不断增加，市场逐渐趋于饱和。这导致俱乐部间的竞争日益激烈，为吸引读者并保持关注度，一些俱乐部不得不采取更激进的营销策略和手段。然而这种竞争也带来过度宣传、虚假推荐等负面影响，这些问题不仅损害了读者利益，也影响了名人读书俱乐部的整体形象和信誉。其次，图书选择的主观性与争议性。名人读书俱乐部选书受到名人个人兴趣和品位的影响，具有一定主观性。这种主观性可能会导致一些优秀图书被忽视或遗漏，而一些质量不高的图书因名人推荐而备受关注。同时，一些俱乐部的图书选择也存在争议和质疑，一些读者认为这些俱乐部推荐的图书大多是由名人朋友撰写或合作出版社出版的，存在利益输送和合作推广的嫌疑。最后，阅读体验的单一化与同质化。名人读书俱乐部在推广阅读文化方面取得了显著成果，但也面临阅读体验单一化和同质化的问题。由于这些俱乐部大多采用线上推广和互动方式，缺乏线下阅读的氛围和体验。同时，由于名人的推荐和宣传具有一定导向性，导致很多读者在选择图书时容易受到其影响，缺乏阅读的自主性和多样性。

尽管如此，名人读书俱乐部在发展过程中仍存在一些问题。首先，随着名人读书俱乐部的数量不断增加，市场逐渐趋于饱和。这导致俱乐部间的竞争日益激烈，为吸引读者并保持关注度，一些俱乐部不得不采取更激进的营销策略和手段。然而这种竞争也带来过度宣传、虚假推荐等负面影响，这些问题不仅损害了读者利益，也影响了名人读书俱乐部的整体形象和信誉。其次，图书选择的主观性与争议性。名人读书俱乐部选书受到名人个人兴趣和品位的影响，具有一定主观性。这种主观性可能会导致一些优秀图书被忽视或遗漏，而一些质量不高的图书因名人推荐而备受关注。同时，一些俱乐部的图书选择也存在争议和质疑，一些读者认为这些俱乐部推荐的图书大多是由名人朋友撰写或合作出版社出版的，存在利益输送和合作推广的嫌疑。最后，阅读体验的单一化与同质化。名人读书俱乐部在推广阅读文化方面取得了显著成果，但也面临阅读体验单一化和同质化的问题。由于这些俱乐部大多采用线上推广和互动方式，缺乏线下阅读的氛围和体验。同时，由于名人的推荐和宣传具有一定导向性，导致很多读者在选择图书时容易受到其影响，缺乏阅读的自主性和多样性。

韩国作家韩江获2024年诺贝尔文学奖丨第五届“一带一路”出版合作经验交流会在成都成功举办丨第五届“一带一路”出版合作典型案例征集与国际化人才遴选活动结果正式公布丨国际书业呈现哪些新趋势？中外出版合作如何找准着力点？丨2024布克奖揭晓！5年来首迎女性作家丨全球17国图书市场数据来了！欧洲书业低迷，新兴市场表现稳健丨学习能力下降，瑞典回归纸质书教育

你“在看”我吗？留言区等待有态度的你👇

你“在看”我吗？留言区等待有态度的你👇

你“在看”我吗？留言区等待有态度的你👇

留言区等待有态度的你👇

==================================================

文章21
标题：京东特惠｜八大出版品牌首次联动，限时狂欢
来源：理想国imaginist
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/NwIci7H4ZFCwNJO6XI1EfA
发布时间：2025年03月26日 22:18
原文：
3月27日—3月29日，八大出版品牌京东旗舰店首次梦幻联动，开启限时狂欢！叠加优惠上不封顶！

✅ 跨店每满300立减50元！

✅古籍、历史、哲学、文学……一站购齐！

📖 8大出版品牌王牌书单，闭眼入不踩雷！

1914 年那一代青年人在人们的记忆、情感和传说中占有特殊的地位。在这本触动人心的书中，罗伯特·沃尔将这一代人从史书定论的遮蔽中拯救出来，令他们能够被世人理解。他讲述了这群青年人的故事：他们是法国、德国、英国、西班牙和意大利的中产阶级精英，代际意识将他们团结在一起，独特的民族主义经历令他们与众不同。

这些人出生于 19 世纪末，当时理性的世界正瓦解为一个非理性世界。他们注定要统治世界；然而，他们的生活被世界大战打断，这使他们不得不去寻找自身与历史、与未来的联系。通过研究大量小说、诗歌、自传、回忆录、社会学论文、哲学论文、学术讲座、政治演讲、对话录音、信件、个人日记和报纸文章，本书重现了这一寻找过程，精彩呈现了当时欧洲的集体心态与个人心态。

本书关注思想背后人的经历，探究第一次世界大战的起源及其如何搅动参与者的人生。展现代际意识的凝聚力与纽带作用，令读者收获了新颖的视角与背景，去理解悲观主义和绝望情绪的蔓延、自由主义和人道主义的衰落、法西斯的兴起，以及两次世界大战之间欧洲进步国家突然爆发的暴力事件。

在普遍的心灵危机之下，何处寻找安心之道？

本书是一本适合现代人读的佛学智慧入门读物。从现代人的日常和体验出发，用通俗易懂的语言拆解佛学看似玄妙的概念，用佛学真正的精神关切，来回应当代人种种的心灵追问，帮助每个感到人生之苦、对环境、人生、自我有困惑的人，重获内心的自由和安顿的力量。

本书回到悉达多的经历说起，他在菩提树下到底觉悟到了什么，他又是如何应对生命最初的疑惑的？第二章“观自我”解答的人与自己的关系，如何面对不确定的世界？什么叫与自己和解？“四圣谛”“五蕴”“无我”等概念回应地正是这些疑惑。第三章“观众生”解答的是人与他人的关系，为何我们常感到孤独？善恶是绝对的吗？菩萨到底存在吗？这一章通过讲解《心经》《金刚经》等经典来回应这些疑惑。第四章“观生死”面对的是人终极的疑惑：为何会对死亡恐惧？我死后会去哪里？真的有转世与投胎吗？本章将解读什么是佛教的生死观，以及我们该如何为死亡作准备。

生，老，病，死是每个人的必须经历的过程，环境与内心、自我与他人的关系，也是每个人必将修炼的功课。这本书解答的，就是这些贴近生命，难以思索却又无法逃避的问题。

==================================================

文章22
标题：专访｜周濂：狗智时代，孤独的人
来源：理想国imaginist
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/NovLdctu_ekgLvTj9NSNpA
发布时间：2025年03月26日 22:18
原文：
三月初，理想的编辑部与周濂在“理想国”见面。周濂戴着一顶黑色棒球帽，身着灰色帽衫和牛仔裤悄然出现，举手投足间仍是青年学人的模样，一点儿也看不出今年已51岁了。

2012年，《你永远都无法叫醒一个装睡的人》一书让周濂进入大众视野，此后在研究和教学的间隙，他一直没有停下哲学普及的工作，通过著书、讲座和音频课程等方式引导大众思考幸福、公正、德性、民主、自由等诸多哲学议题。

此次，《打开：周濂的100堂西方哲学课》以重新修订、小开本装帧的形式再次与读者朋友见面，借此机会，理想的编辑部与他进行了一场对谈。大抵是为了享受对话的愉悦，他特别嘱咐“可以追问”，不要照着提纲机械地念问题。

在原本的计划里，我们的对谈主题是“哲学的魅力”，但话头很快就被沉重的现实牵引，转到“人工智能引发的智识危机”“人生意义的消解”“共同体的崩解”等话题上来。

言辞间，不难感受到周濂的急切，他对科学家与政治家正在进行的大刀阔斧的变革计划忧心忡忡，但哲学的力量又太微弱，最怕的是普通人还没做好准备，就“不得不面对哲学的追问”。

以下是我们与周濂的对谈。

AI时代，我们必须直面“我是谁”的追问

理想的编辑部：经常听到一种说法认为哲学“言必称希腊”，《打开》从古希腊一路写到了近现代，跨度很大，但古希腊哲学的篇幅占了近一半，可见在您心里，古希腊哲学的分量也很重，古希腊对于哲学为什么这么重要？

周濂：我非常热爱古希腊，给学生上课讲到古希腊哲学的时候经常不由自主地超时。这是一个天才成群结队而来的时代，在很短的时期涌现了泰勒斯、苏格拉底、柏拉图、亚里士多德等伟大哲人，这在人类思想史上极其罕见。

对哲学这门学科来说，古希腊是哲学的童年，当时的哲人不像我们被层层叠叠的意识形态遮蔽和扭曲，他们看待世界的眼光非常纯净，接触到的是关于世界的原初经验，特别有生命力。泰勒斯有句话叫“万物的本源是水”，它隐含的“开端决定一切”的思维方式影响至今，今天我们在现代性中看到的各种好与坏，都可以追溯到这个源头上面来，所以古希腊哲学的意义和分量再怎么强调也不为过。

我常说，“理论”这个词在古希腊文中的意思和我们今天理解的很不一样，它的原意是热情而动人的思考，古希腊哲学带有非常强烈的哲学家的个人气质，而不是现在这般冰冷、拒人于千里之外的模样。

理想的编辑部：苏格拉底践行哲学的方式非常接地气，经常在酒桌宴席上和人聊天辩论就把哲学“完成”了。柏拉图记载的苏格拉底最后一句遗言是：“克里托，我们欠阿斯克勒庇俄斯一只公鸡；要用公鸡向他献祭，千万别忘了。”对于这么伟大的一位哲人，这是非常生动、富有文学性的尾声。

周濂：苏格拉底不是一个拒人于千里之外的哲人，这句遗言特别生动地体现了他的个性。他喜欢在广场上、柱廊边随手拉住一个雅典人就开始讨论哲学问题，所以我觉得他的哲学思考是紧贴地面，有摩擦力的。当然，这句遗言还反映了他的哲学观和宗教观，阿斯克勒庇俄斯是古希腊的医神，苏格拉底认为死亡是对生命的疗愈，只有精神摆脱了肉体，才可以真正地把握理念本身。

理想的编辑部：但是后世的哲学却变得越来越诘屈聱牙，不经过专门训练很难入门。这是哲学这门学科内在发展的需要吗？

周濂：这是一个必然会经历的过程。前现代社会的生活方式比较简单，古希腊哲人们接触的虽然是原初的经验，但他们处理的问题也不复杂。随着哲学从童年走向成年，处理的问题越来越专业，表达语言也逐渐走向专业化。康德是一个转折点，此前的哲学家基本上都是业余哲学家，不以哲学为谋生手段，康德之后，哲学成为一门专门的学问，理论化程度越来越高，离普通人的日常经验也越来越远。

理想的编辑部：那么从古希腊到现在，哲学是否存在一个一以贯之的命题？

周濂：我觉得是德尔斐神庙上的那句箴言“认识你自己”。这个问题随着人工智能的发展愈发凸显了。人工智能可能导致未来多数人丢掉工作，虽然我认为多数人并不热爱自己的工作，但职业对人们来说是一种保护。

举个例子，我在和陌生人见面的时候会说自己是人大的老师，这既是职业身份，也是自我保护。我可以通过这个身份轻易地告诉别人我是谁，但这个我离真实的我很遥远。设想一下，当未来大部分人都失业的时候，我们很难向别人介绍自己是谁：我是一个每天刷短视频5小时的人？我是一个喜欢看网络小说的人？这些好像都不足以定义自己。职业可以让我们回避对“我是谁”的追问，但人工智能把这个问题以鲜血淋漓的方式重新抛给了我们。

理想的编辑部：我们越来越难以忽视技术对人类社会的塑造，伴随着人工智能和生物科技的发展，出现了“奇点理论”，认为人类文明一旦迈过奇点，过往的经验、知识甚至道德伦理将不再适用了。您认为人工智能的发展会是人类社会的一个转折点吗？

周濂：是的，而且已经开始了，目前还看不出刹车的迹象。近代政治哲学肇始于霍布斯和洛克的社会契约论传统，其基本假定是自然状态下每个人的身体和心灵的大致平等。我举一个初看和日常经验相矛盾，但仔细琢磨是有道理的例子：普通人和NBA巨星奥尼尔在身体素质上看起来差距甚远，对吗？但在没有篮球规则、没有裁判、没有秩序的自然状态下，普通人可以通过使诈、偷袭、群攻等各种方式胜过他，在这个意义上，奥尼尔和普通人的体格并不存在质的差别。但如果未来出现了生化改造人、硅基生命体，在智力和体力上远超普通人的肉体极限，社会契约论奉为基石的身心平等的前提就不存在了，启蒙运动以来人类努力构建的自由平等的社会就会发生翻天覆地的变化。

理想的编辑部：人工智能和蒸汽机、互联网等技术引起的社会变革的根本差异在哪？当时很多人也担心这些技术的出现会使人类社会出大问题，后来的历史证明了技术带来的变革总是好坏掺半的，为什么唯独人工智能的发展让您格外担心？

周濂：无论是此前的工业革命、科学革命，还是文艺复兴、宗教改革和启蒙运动等思想运动，都有一个总的基调——弘扬人的主体性，肯定人的价值。这从古希腊智者普罗塔戈拉说“人是万物的尺度”就开始了。

人工智能也许会让我们的生活更加便利，但一种更便利的生活还能否称得上是生活？我对此相当怀疑。我有个朋友，他女儿的作文水平一直不好，有一天他女儿利用人工智能完成了一篇特别好的作文，老师给了很高的分数。但这个孩子的作文能力提高了吗？她对中文的理解加深了吗？没有，恰恰是这种便利阻断了她的自我成长。我觉得所有看似便利的事情其实都蕴藏了深刻的不便。人工智能带来的最大威胁是硅基生命取代碳基生命，从而取消绝大多数人存在的意义，我们也许会从此步入一个非人的社会，也就是福柯预言的，“人被抹去了”。

理想的编辑部：您对人工智能引发的变革前景很悲观？

周濂：对，我非常悲观。

理想的编辑部：对此哲学能够做些什么，我们还能发现不一样的可能性吗？

周濂：思考若不付诸行动便没有力量，但若想改变社会，哲学必须与权力产生联系，这也是为什么柏拉图非常推崇哲学王。福山在《我们的后人类未来》中提到通过民主政治的运作阻止生化科技对人类社会的改变，我认为这是一个非常理想化的构想。眼下正在发生的是新一轮以人工智能为核心的军备竞赛，我们也看到了特朗普加马斯克这样政治与科技的“完美”结合。在一个科技与政治高度绑定的时代，思想者发挥的作用很有限，所以我看不到什么特别积极的可能性。

没有偶然性的社会没有魅力

理想的编辑部：就我个人体验而言，阅读哲学的确会产生一种被“打开”的感觉，视野变得辽阔明晰，但同时也感到自己被抛入了一个行动的荒原，不知道该如何行动是好。像尼采这样的哲学家如此激烈地拆除了旧有的思想大厦，天资平凡的普通人未必能够承受得了这样的启蒙。

周濂：得到启蒙，从无知愚昧但踏实的状态走入开阔但茫然无措的荒原里，确实是一件很恐怖的事情。人有时是喜欢躲在黑暗里的，往往是黑暗而不是光明给人温暖，光明可能会让人感到寒冷，这是很奇妙的。但是，当你在日常生活中遇到了诸如亲友离世、经济困顿、政治打击等挫折，无论你想不想被启蒙，你都会开始思考我是谁、什么是自由平等、人是否有自由意志等命题，这是每一个没有放弃思考的人必将走上的一条路。至于应该怎么行动？只有你自己才能给出答案。

理想的编辑部：您在书里提到，未经考察的人生不值得过，但过度考察的人生也是过不下去的。这让我想到以前念书时老师讲的一句话“一个人不能24小时都做社会学家”，时刻怀抱着审视的目光，人是会崩溃的。

周濂：当然，那样太可怕了。现代人普遍患有意义焦虑症，但这不是通过反复追问自己的人生意义在哪来解决的，如果你因为哲学思考而焦虑不堪，甚至为此抑郁，那肯定是有点过度考察了。只有进入真实的生活，才能为自己找到坚实的意义基础，当你觉得自己的生活驾轻就熟，不会时刻反省自己正在做的事情是否有意义，我觉得这是一个比较平衡的状态。

当然前提是这种状态不建立在自欺之上，如果哲学思考不是在爱智慧、求真理，那我觉得就失去了它的意义与价值了。我们今天面临的一个很大困境是，我们进入到了后真相时代，大家接受了这个世界只有解释、没有真相的看法，但还是试图做一个真诚的人，哪怕是表面的。

理想的编辑部：有时自欺也是无可奈何。哲学上的知与行是很大的难题，当我知道了哲学家描绘的理想图景，转眼发现自己不可能做得到，这种知行不一不是因为自己不够真诚，恰恰是因为过于真诚，以至于意识到能力上的不可能，这是很痛苦的事情。

周濂：不仅是对普通人，即便是对哲学家来说，知行合一也是很困难的事情。苏格拉底和耶稣基督最后都是以死为代价践行了他们的哲学理想或宗教信仰，普通人很难效仿。但我们还是应该对知行合一怀有心向往之的态度，如果坦然地接受知行不一，不以耻反为荣，那我们就彻底堕落了。亚里士多德有句话说得很好：不是我们反复说的事情成就了我们，而是我们反复做的事情成就了我们。

理想的编辑部：苏格拉底的人生经历特别像哲学发展的一个隐喻，贴近大众、启迪大众，但最后被大众误解。直到今天我们仍在讨论哲学有什么用的问题。这是否是哲学这门学科的宿命？

周濂：这不是哲学的宿命，这是人的宿命。人总是不断被误解的，但这不一定是坏事，很多有滋味的事物，例如文学、绘画、音乐，都是在被理解和被误解之间丰富起来的。三体人的思想是透明的，不存在任何误解，但那样的社会我觉得极其贫乏。

在《理想国》中，哲学王被假定成知道每一个城邦成员应该做什么事情，各居其位、各司其职，表面上这是一个如水晶般晶莹剔透的社会，但失去了所有的可能性和偶然性，没有任何挑战和惊喜，一点都不令人向往。

理想的编辑部：人的无知和有限性构成了哲学的魅力。

周濂：对，也构成了人生的魅力。

“狗智时代”里孤独的人

理想的编辑部：作为一名非常具有现实关怀的哲学学者，您觉得当前这个时代有哪些特征是特别值得留意的，又有哪些观念是您特别想要强调的？

周濂：2018年，《纽约时报》发表了一篇文章，用“分裂”来定义这个时代，我很认同。再加上我们前面提到的后真相，我觉得现在是一个偏见不断被固化的时代，人与人之间的互相理解越来越困难。如果我们无法追求实在论意义上的真理，我们至少应该追求底线的共识。追求共识需要每个人都秉持真诚的态度，伯纳德·威廉斯认为这需要人们拥有准确与诚实的德性。但这在今天已经过于理想化了。

理想的编辑部：为什么这么悲观？

周濂：我之前写过一篇文章叫《从犬儒主义到狗智主义》，我认为当下是一个狗智的时代，每个人都在心知肚明地说谎，与自己很鄙视的对象合谋。也许这是这个时代不得已的生存之道，但对人的伤害是很深的。

理想的编辑部：列维纳斯说人不能只过一种自满自足的生活，而应该唤醒自身向他者。但现在人与人之间的联系越来越微弱，特别是在大城市生活的人，普遍感到孤独，但也无力过上一种共同体的生活，既是灰心，也是惧怕，更是不知该如何与他人建立有机的联系。

周濂：共同体前面还可以加上“情”和“志”二字，即情感和志向。我们每个人都是不自足的，都希望得到他人的肯定、认同和接纳。我们最重要的他者就是身边的亲人、爱人，与他们保持紧密的纽带关系是我们生存于世的意义锚点，但是如果我们能够拓宽自己的生活，与更多的人结成情志共同体，我们才能感受到生活的饱满。顺便问一句，你是什么时候来北京的？

理想的编辑部：我刚来北京一个多月。

周濂：这么短的时间，你与周遭的世界还没有建立起有机的连接，对吗？我相信你下班回到出租屋的时候，肯定会在一些时刻感到自己像是被抛在北京的一粒沙子，这种原子化的生存状态是很恐怖的，你得迅速找到属于自己的情志共同体，与周遭环境建立起真实的连接，生活才会开始变得有质感。

理想的编辑部：有时会很羡慕古希腊人，他们生活在城邦之中，能够与他人和周遭的世界建立起非常直接的联系，可以直观地看到自己的活动对现实的影响。

周濂：没错，当古希腊从城邦时代步入帝国时代，人与人之间的关系不再像以前那么密切，社会难以为人生提供从生到死的一整套意义与价值，每个人不得不独自面对自身，这样的生活其实难以承受。

很多人认为人工智能会导致人文学科的衰败，我认为作为教育建制的人文学科会逐渐失去影响力，但人文学科最原初的意义反而愈发凸显了出来，即孔子说的“为己之学”。哲学也许不能改变这个时代，但每个人将不得不面对哲学的追问。

理想的编辑部：当哲学将成为一种处境的时候，普通人应该怎么做？

周濂：读《打开》吧！（笑）

==================================================

文章23
标题：2025 北京图书市集郎园 Vintage 站开启！这个春天，来赴书香之约！
来源：博集天卷书友会
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/dbrJS2eKQIFJx1TNGr4Anw
发布时间：2025年03月26日 22:18
原文：
春光明媚的时节，当书籍隆起山脉——2025北京图书市集·春季场 即将在郎园 Vintage 拉开帷幕。2025 年 3 月 27 日 - 3 月 30 日，让所有的故事，重新启航！

春光明媚的时节，当书籍隆起山脉——2025北京图书市集·春季场 即将在郎园 Vintage 拉开帷幕。

2025 年 3 月 27 日 - 3 月 30 日，让所有的故事，重新启航！

本次郎园书市，众多出版机构和好书汇聚一堂。在这个特别的空间里，书脊仿佛隆起的山脉，每一本书都像是等待探索的宝藏。当春天的微风拂过，书香满溢，让你在阅读中开启一场奇妙的精神之旅。在这里，无论是追求知识、寻找心灵慰藉，还是收藏心仪的书籍，都能满载而归。

2025 年 3 月 27 日 - 3 月 30 日，连续四天的书香时光，足够你慢慢挑选、细细品味。无论是工作日还是周末，都可以安排时间前来，享受阅读的乐趣。

市集地点位于郎园 Vintage，地址在北京市朝阳区建国路郎家园 6 号。

地点：郎园Vintage

展位号：虞社演艺中心B084-B085

1. 地铁出行：可乘坐地铁 1 号线或 14 号线，在大望路站下车，从郎园 Vintage 的专属通道步行几分钟即可到达，方便快捷，还能避免交通拥堵。

2. 公交出行：附近有多条公交线路经过，如 1 路、57 路、312 路等，在郎家园站下车，根据指示牌就能轻松找到活动场地。

本次书展，博集天卷展位（虞社演艺中心B084-B085）活动多多，精彩不断！

购买东野圭吾系列图书满 100 元，送主题限定痛包。

购书送冰箱贴、古风团扇、送人生四格” 漫画小卡、夏目漱石《梦十夜》全文小册子或主题帆布袋，实际派发以现场实物买赠为准~

现场购书还可加盖“猫未未 x 郎园” 限定章、美古风印章、加缪 “快鼠” 章、海明威大双心河 “River” 章，超多惊喜印章等你来收集。

展位购买博集图书任意3本，即可赠送《长安的荔枝》专属精美徽章一枚。

《长安的荔枝》专属精美徽章

本次活动现场，我们还准备超多浦睿精品图书，如《女性卫生用品的社会史》《女人们的谈话》《俱是看花人》《伊甸之东》《愤怒的葡萄》。现场购买浦睿图书任意2 本就送浦睿文化限量帆布包1个，购买浦睿图书1 本即送磁吸书签或明信片一张。

除此之外还有更多惊喜小礼物等你来寻哦。

这个春天，让我们相聚在北京图书市集郎园 Vintage 站，在书的世界里畅游，收获知识与快乐！记得带上家人、朋友，一起来赴这场书香之约！

==================================================

文章24
标题：烧掉结婚证，坦言爱别人，“先婚后爱”白了头，婚姻的智慧他百年前就说透了
来源：博集天卷书友会
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/HX3JJHPY_nKTR5Qb0Belig
发布时间：2025年03月26日 22:18
原文：
著名学者许纪霖说：“在现代中国知识分子当中，胡适最可敬，鲁迅最可佩，而最可爱的，非林语堂莫属。”

他与鲁迅互骂对方神经病，却被鲁迅赞为最优秀的杂文家。

他曾因《京华烟云》获得4次诺奖提名；

他的《吾国吾民》《生活的艺术》曾连续52周占据美国畅销书榜冠军；

他还是第一位以英文书写孔孟老庄哲学、陶渊明、李白、苏东坡、曹雪芹等作品，名扬海外的中国作家。

但比起他的才学、著作和学术成就，林语堂留给人们印象最深的，还是幽默旷达的人生态度，轻松有趣的生活智慧。他也身体力行地向世人呈现了，到底如何才算是一个“顶可爱”的男人。

今天是林语堂逝世49周年纪念日，让我们一起追忆他的人生智慧。

“一位已婚男人很难做浪人了”

林语堂这辈子过得很诚实。

写了一部凄美的小说告别初恋，用一辈子的时间思念女神，甚至在婚姻中和妻子坦言，我仍然热爱着另一个美丽的女子。

告别青梅竹马后，穷小子林语堂到上海圣约翰大学念书。正是十七八岁的年纪，他风头极盛，连续三次登上领奖台，名声传到了隔壁的圣玛丽女校。

大美人陈锦端是这个时候出现的。她出身名门，又生得“奇美无比”，留一头黑发，喜欢用一个宽长的夹子将长发挽起。

林语堂无可救药地陷入爱情，刚刚好陈大美人也爱她，只可惜陈父看不上林语堂。

陈父铁了心不会把女儿嫁给他，便转头给他说了门亲事，隔壁银行家的二女儿廖翠凤极好，出身富贵却没半点大小姐脾气，若他愿意，他愿意保媒。

得知自己和陈锦端是结不成连理了，苦闷的林语堂回老家舔舐伤口，母亲半夜提着盏灯来问他为何不快乐，他失声痛哭，哭得好可怜。

这个时候廖小姐登场了，她暗恋语堂许久，乐趣是躲在屏风后数这个男人一顿吃几碗饭，重要的是，她不介意他的出身，更有违抗父命，铁了心和他在一起的决心。

林语堂感动极了，从了廖家二小姐。

婚后，林语堂并不隐瞒自己心中依然爱着陈锦端这件事，但说归说，他对廖翠凤始终忠诚。

在《我的婚姻》中，林语堂写道，“婚礼上，我和男傧相谈笑风生，不拘礼俗，为了表示看不起这些仪式，后来在上海，我征得吾妻同意，把结婚证书烧掉了。我说，‘把证书烧掉，只有离婚才用得着。’这句话一点不假！”

婚后的他，也非常在意自己的家庭，爱自己的三个女儿。

1935年，《吾国吾民》在美国出版走红，赛珍珠和丈夫华尔希邀请他到美国待一阵。

他考虑着檀香山可能特别适合孩子成长，听说小孩在那里长大，天天阳光雨露的，个个像朵花一样。

想了想还是回绝了他们，理由是“要走得全家一起走，出来游逛不得不考虑花销，一位已婚男人很难做浪人了。”

他认为要当一个可爱的男人，就得把妻子看成和自己一样，不独揽财务大权，有关家庭生活的决定，一定要参照妻子的意见。

一个可爱的男人一定要重视养育子女的责任，并且让他的妻子知道这一点。

林语堂这辈子都在努力做一个可爱的男人。

内耗的时候，一定要读读林语堂↓

写写稿，陪陪小孩，等亲爱的老婆回家

1936年5月，女儿们提出想去美国玩一玩，身为一个好爹地，语堂兄卖掉了自己的福特车，收拾起了西行的包裹。

在他看来，身为一个可爱的男人是不能抛头露面的，演讲也不能参加，所以最好是躲在一座山上，像百灵鸟一样自由放飞，写写稿儿，喝喝咖啡，陪陪小孩子。

然而事情超出了他的预料，整个美国的文化界都知道他来了，山上也去不了了，林语堂住进曼哈顿中央公园，开始了马不停蹄的抛头露面。

今天受美国妇女协会之邀，作有关中国妇女的演讲，明天又到全球共和党女性俱乐部走一走，聊聊远东局势。

最有意思的是，他还接受了杂志《Cosmopolitan》的邀请，和全球的姐妹们聊了聊时尚审美和女性意识。

林语堂是怎么长成女性的闺蜜的？或许从童年时期泡在母爱和姐爱的蜜罐里时，他已经种下了女性意识。

他这辈子除了努力做好一个丈夫和父亲，还不留余力地在各种场合为女性发声，他尊重女性独有的价值，并支持每一个女性自主选择生活的权力。

他非常肯定母亲这一角色的价值，其伟大程度不亚于统治国家。男人一生抽烟、田猎、发明、编曲，女子却能生儿育女，这不是一种可以轻蔑的事。

他说，中国自古以来就有女人代替男人受过的传统。史学家总爱把没有办法解决的政治难题推给女子来背，比如西施亡吴，妲己亡商，褒姒亡周，及近代陈圆圆亡明……大概是男子因自己治理的国家灭亡而羞愧，拉个女子来挡一挡。

如果可以，他支持让女人们走上船厂，公事房中，会议席上，掌权。

他愿意穿着轻俏丝滑的绿衣出门打牌，等亲爱的老婆回家，带一家人去看电影。

我想若是语堂兄嫁了户普通人家（供不起他穿真丝打牌），他也会很愿意围个围裙缝缝补补，煮饭洗衣服的。

生活不快乐，读读林语堂↓

闲暇之时，林语堂写了篇杂文《可爱的男人》给男人上课，口号是：成为一个值得被爱的男人。

可爱的男人不会只懂得工作，他会把妻子儿女视为合伙人或朋友，与他们共享他的工作，他的快乐和他的烦恼；

可爱的男人要懂得常表达爱意，常对自己的伴侣说“我爱你”；

可爱的男人就算有了工作和小孩，也要偶尔把办公室及小孩子抛开，单独和妻子在一起重温昔日的旧夜；

可爱的男人可以做到为爱的人去死，但更重要的是，我愿意为这个女人而生。

在他看来，“生活的智慧在于逐渐澄清滤除那些不重要的杂质，而保留最重要的部分——享受家庭、生活文化与自然的乐趣。”

在国学大师的智慧中，幸福地生活↓

影响三代人的快乐哲学，

有人曾问林语堂：“生活的意义到底是什么？”

他平静答道：“自在与快乐”。

人生困惑，在他笔下似乎都能化成简单的哲学。

说到婚恋感悟：现代人的毛病是，把爱情当饭吃，把婚姻当点心吃。用爱情的方式过婚姻，没有不失败的。谈起年轻人焦虑：人之所以伤心，是因为看得不够远，未来没有来临之前，怎么知道现在所谓的困境，不是一件好事呢？论生活：过一种不太重视智能的生活，敬重肉体也尊崇精神，具有深沉的智慧、轻松的快活和熟悉世故但很孩子气的天真。聊人生：我们要怎样去享受人生？不去追求完美的理想，不去寻找那势不可得的事物，不去穷究那些不可得知的东西...和平地工作，旷达地忍耐，幸福地生活。

说到婚恋感悟：现代人的毛病是，把爱情当饭吃，把婚姻当点心吃。用爱情的方式过婚姻，没有不失败的。谈起年轻人焦虑：人之所以伤心，是因为看得不够远，未来没有来临之前，怎么知道现在所谓的困境，不是一件好事呢？论生活：过一种不太重视智能的生活，敬重肉体也尊崇精神，具有深沉的智慧、轻松的快活和熟悉世故但很孩子气的天真。聊人生：我们要怎样去享受人生？不去追求完美的理想，不去寻找那势不可得的事物，不去穷究那些不可得知的东西...和平地工作，旷达地忍耐，幸福地生活。

说到婚恋感悟：现代人的毛病是，把爱情当饭吃，把婚姻当点心吃。用爱情的方式过婚姻，没有不失败的。

谈起年轻人焦虑：人之所以伤心，是因为看得不够远，未来没有来临之前，怎么知道现在所谓的困境，不是一件好事呢？

论生活：过一种不太重视智能的生活，敬重肉体也尊崇精神，具有深沉的智慧、轻松的快活和熟悉世故但很孩子气的天真。

聊人生：我们要怎样去享受人生？不去追求完美的理想，不去寻找那势不可得的事物，不去穷究那些不可得知的东西...和平地工作，旷达地忍耐，幸福地生活。

央视《朗读者》倾情推荐

这位国学大师还会用他的“快乐哲学”，带你去看中国人精神家底——

庄子教你，要学会“发现自己”；孟子说，“人生的大骗子有三个：名，利，权”；老子说，愚者得福，活得太精明的人，往往不快乐。

庄子教你，要学会“发现自己”；孟子说，“人生的大骗子有三个：名，利，权”；老子说，愚者得福，活得太精明的人，往往不快乐。

庄子教你，要学会“发现自己”；

孟子说，“人生的大骗子有三个：名，利，权”；

老子说，愚者得福，活得太精明的人，往往不快乐。

每翻一篇，都让人忍不住拍案叫绝，大呼过瘾。

读完你就会明白，为什么他被称作“影响三代人的快乐大师”；

为什么他的作品，能蝉联外国畅销榜52周，再版40次！

在这套人生四书《林语堂经典作品集》里，你可以读到林语堂八十年人生智慧，和东方浪漫生活方式——

蜷腿睡在床上，是人生最大乐事之一；幸福，一是睡在家的床上。二是吃父母做的饭菜。三是听爱人给你说情话。四是跟孩子做游戏。

蜷腿睡在床上，是人生最大乐事之一；幸福，一是睡在家的床上。二是吃父母做的饭菜。三是听爱人给你说情话。四是跟孩子做游戏。

蜷腿睡在床上，是人生最大乐事之一；

幸福，一是睡在家的床上。二是吃父母做的饭菜。三是听爱人给你说情话。四是跟孩子做游戏。

也能读到他最出名的代表作《吾国吾民》、庄子的淡泊，陶渊明的闲适......

一篇篇有趣、有心、有情的文章，配上国画大师齐白石的画。

只觉得一口气读下来，灵魂都被唤醒了。

在这个焦虑的时代，林语堂的文字，一旦开始读，就给人一种平静的幸福感。

每一本，都是王炸级别的治愈神作，值得我们珍藏一生，反复阅读！

正值春日阅读季，《林语堂经典作品集》典藏版4册，原价205元，限时特惠价只要99元！

不到百元，把林语堂治愈三代人的快乐指南带回家！

《林语堂经典作品集》典藏版4册

原价205元，限时特惠只要99元！

生活不快乐，读读林语堂

==================================================

文章25
标题：在春光灿烂的周末邂逅《一个人吃饭，也要好好吃》
来源：中华书局1912
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/GFYyvwRgSD-BrRa3qeE1iw
发布时间：2025年03月26日 22:18
原文：
2025年3月22日、23日，春分过后的第一个周末，青年作家、自由撰稿人张佳玮先生来到春意盎然的首都北京，做客北京图书大厦和方所北京店，围绕新书《一个人吃饭，也要好好吃》，为读者朋友们带来两场精彩的文化盛宴。听张佳玮先生现场谈“吃”，令人感慨为何有人如此会吃、会生活！

《一个人吃饭，也要好好吃》，张佳玮 著

《一个人吃饭，也要好好吃》是张佳玮先生谈“吃”的散文集，由中华书局新近出版。作者基于亲身经历，围绕美食展开描写，灵活运用通感手法，巧妙调动读者不知不觉“参与”其中。书中内容丰富多彩，能够使读者领略到，带着乡土气息的袅袅炊烟永远是暖心与温情的，中外饮食文化的和而不同蕴藏着距离与差异产生的美感，佳肴美馔承载着丰富的文化内涵，关乎历史、文学、哲学等，小吃食的背后有大天地。

张佳玮先生在作家之外还有一重身份，那就是著名的篮球评论员，很多读者了解张佳玮先生是从看他所写的NBA球评开始的。22日的活动现场座无虚席，不少读者早早来到北京图书大厦占座，等候张佳玮先生的到来。还有读者作为张佳玮先生的“铁粉”，从呼和浩特、无锡等地专程赶来参加活动，用实际行动支持张佳玮先生的新书，并踊跃参与互动交流，令人十分感动。

23日的方所北京店，在浓浓春意的衬托下氛围感十足。活动区域坐满热情读者，多是一张张年轻的面庞；还有推着婴儿车前来参加活动的读者，小宝宝全程不吵不闹，似乎也对美食这一话题兴致盎然；更有前一日参加过北京图书大厦活动的“铁粉”读者，从西城区追到海淀区，对作者以及本书的热爱溢于言表。

社科文献和文景年度好书评委、史家胡同博物馆讲解员、小红书博主“胡同喵书屋”李郁女士作为嘉宾主持人，以其深厚的学养和主持功底，迅速将活动现场的气氛推向高潮。两位嘉宾都是真正爱书、爱吃、爱生活的人，在对谈中碰撞出了绚丽的思想火花。

他们分享各自有关吃“独食”的治愈瞬间，畅谈美食作为“记忆钥匙”唤起的儿时回忆，讲述有关中外美食的趣闻乐事，表达对于平凡美食中的仪式感的看法，甚至拿出私藏的快手食谱与读者朋友们分享，并极有想象力地将不同风格的欧洲古典音乐家比喻成不同的美食。可以看出，整场对谈是从美食出发，又不仅限于对美食的探讨，天马行空，自由舒适，就像一个人从容不迫、安安稳稳地吃口饭一样，既踏实又温暖。

好好吃饭足以让“生活”二字具象化，身边的一切莹然生光。两场活动在热烈的氛围中画下句点，但只要生活还在继续，关于“吃”的话题便永远不会终结……

假如《红楼梦》里有炸鸡可乐

踏踏实实、安安稳稳地吃口饭

足以让“生活”二字具象化，身边的一切莹然生光

《一个人吃饭，也要好好吃》

978-7-101-16820-4

（统筹：一北；编辑：岚岫）

（统筹：一北；编辑：岚岫）

（统筹：一北；编辑：岚岫）

（统筹：一北；编辑：岚岫）

==================================================

文章26
标题：历史缝隙里的世界之旅
来源：读库
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/XcmQFSVG6G4zoqcN6Mqs2Q
发布时间：2025年03月26日 22:15
原文：
历史缝隙里的一场世界之旅

南明末年，局势崩坏，朝廷命运悬于一线

太后与近臣策划的关键外交行动悄然开启

十九岁的侍卫郑安德肋挺身而出

与卜弥格神父踏上万里征途

一段惊心动魄的故事徐徐展开

一次鲜为人知的外交行动

在南明王朝岌岌可危之时，司礼监掌印太监庞天寿召集人员护送书信至罗马。这一行动在浩如烟海的史籍中被长久掩埋，直至两百六十年后才被学者发现。郑安德肋与卜弥格神父踏上这未被记载的征程，他们肩负着南明王太后的使命，在乱世中启航。此行动不仅关乎南明与罗马教廷的联系，更隐藏着南明在绝境中对外寻求支持的挣扎与希望。阅读本书，可揭开这段被遗忘的外交秘辛，感受历史角落里惊心动魄的故事，深入了解南明在生死边缘的外交博弈。

一部走向未知的勇气之书

郑安德肋与卜弥格神父毅然决然地踏上从梧州前往罗马的万里旅途。彼时的郑安德肋年仅十九岁，对罗马的遥远和使命的沉重毫无概念，却凭一腔热血挺身而出。他们面对的是山海相隔、风雨飘摇的艰难处境，前路充满未知与危险。在那个动荡不安的时代，他们穿越战火纷飞的大地，驶向浩渺无垠的海洋。书中生动地描绘了他们途中的所见所闻、所思所感，让读者能真切体会到两人在跨越万里山海过程中所展现出的非凡勇气，以及在困境中坚守信念、勇往直前的精神力量。

一本激荡东西的世界之书

明清易代的影响远超东亚范围。南明在生死存亡之际向罗马传书，这一事件将东西方世界紧密相连。从东方的南明王朝，其宫廷内部的决策与挣扎，到西方罗马教廷可能的回应与影响，涉及不同的文化、政治与宗教体系。本书通过讲述这一特殊时期的故事，展现了东西方在历史洪流中的相互交织与碰撞。读者可以从中领略到在大时代背景下，东西方世界如何相互影响，拓宽对明清易代这一历史时期的全球视野，重温世界历史格局中这一鲜为人知却余音袅袅的中西交流篇章。

3月29日（周五）晚19:30，历史学者罗新和历史作家苗子兮将带领读者穿越时空，再现南明王朝向罗马教廷求援的悲壮外交行动。

活动将通过十九岁使臣郑安德肋与传教士卜弥格跨越欧亚大陆的生死跋涉，揭开明清易代之际鲜为人知的中西文明对话秘辛，深度解析乱世中的国际视野、明清双方的外交博弈，以及个体命运如何被裹挟进宏大的历史漩涡。

（北京大学历史学系教授）

（《大明最后的使臣》作者）

3月28日（周五）19:30-21:30

PAGEONE北京坊店3F

（北京市西城区大栅栏街道北京坊东区E11）

参与方式2：58元/人

含《大明最后的使臣》新书1本

参与方式3：39元/人

享PAGEONE特定饮品一杯

活动当天请凭有效报名码核验入场

活动开始后10分钟未能完成签到的内场读者

本活动由PAGEONE委托「活动行」代为处理退款事宜

如需退款，请于活动开始前的24小时之前提交申请

活动开始前的24小时内不接受退款

退款时「活动行」将收取票价的10%作为手续费

购买书票但活动当天未到场读者

活动店面将票内所含赠书保留一个月

逾期未到店面领取，视为自动放弃

读库  |  PAGEONE

有什么想法？留言给我们，有机会获得读库精美礼品 👇

==================================================

文章27
标题：三毛：过生日就要安心大睡一天！
来源：新经典
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/22ltXJFIFTWqF8Qoe8XMkA
发布时间：2025年03月26日 22:14
原文：
3月26日是三毛的生日。1983年，三毛迎来了自己的40岁。抱着生日要大睡一天这样想法的她，却在繁忙的工作中度过这几天，忙碌程度不亚于《女人四十》中的阿娥。在随笔和信件中，她留下了40岁生日这几天的珍贵记录——在生日前一天的3月25日，三毛受台湾心理帮扶组织“生命线”邀请，赶往彰化做演讲。《送你一匹马》收录的《朝阳为谁升起》记录下了这次活动的前因后果。这场邀约源于多年前的特殊缘分——“生命线”是一个电话心理辅导机构，三毛曾两次打电话求助。多年后她与在“生命线”值夜班的郭惠二教授聊天，三毛感到自己应该也像“生命线”一样回馈更多人，欣然同意了演讲邀请。演讲结束的第二天就是自己的生日，三毛仍有工作安排，要早起给彰化中部员林镇的乡亲们演讲，不能“大睡一天”了。但即使劳累，她仍然甘之如饴。三毛写道：过完生日的3月27日，三毛立刻开始动笔。粉丝们在听完彰化演讲后反响热烈，信件不断涌来。在与粉丝长期的信件往来中，三毛也积累了许多想说的话。在这封三千多字的长信中，面对许多写信倾诉与父母难以相处、原生家庭生活压抑的年轻粉丝，三毛不仅忙着开导粉丝，还留下了许多沟通建议。即使是今天重读，也仍然会惊讶当时人们的烦恼和当下多么相似。她这样劝导“不快乐、不开朗”的粉丝们：可以说，三毛的40岁生日，是在演讲与回粉丝信中度过的，是在繁忙的工作中“忙中偷闲”地度过。她把心中生日可以任性一下的特权，换成了忙碌与付出。又是一年的3月26日，三毛一生走遍万水千山，留下永恒的自由传奇。她的作品就是她的生活，炽热明亮，像沙子一样柔软，至今仍是无数读者的精神向导。许多人因为读三毛而决定出发，许多人因为读三毛而获得归来的勇气。再跟三毛说一声生日快乐吧！再写一封信来纪念这个爱写信的她吧！▼三月读三毛即日起至4月30日在小红书话题#三毛生日快乐 #种桃种李种春风下用文字或图片分享与三毛相遇的时刻并@人文薯 @新经典 @青马BOOK ——你爱读哪一本三毛？你去了哪些三毛也去过的地方？你体验到了哪些三毛也曾写下的事情？你什么时候想起了她？▼也可在抖音话题下发布视频#三毛生日快乐 #种桃种李种春风并@新经典拿起书朗读一段三毛的文字或分享读三毛作品的感受或聊聊你生活中曾有过的“三毛时刻”▼也可投稿至：echo@feelbj.com我们将送出以下惊喜奖励： 01三毛80周年定制限量非贩售版礼盒（包含三毛作品《撒哈拉的故事》《雨季不再来》《梦里花落知多少》《亲爱的三毛》、行李牌 x1徽章x2、帆布包x1）02三毛代表作新版任选1册限量非贩售版EchoMook03流量奖励♪每个人心里一亩 一亩田每个人心里一个 一个梦一颗啊一颗种子是我心里的一亩田用它来种什么用它来种什么种桃种李种春风开尽梨花春又来那是我心里一亩 一亩田那是我心里一个 不醒的梦《梦田》三毛作词

3月26日是三毛的生日。1983年，三毛迎来了自己的40岁。抱着生日要大睡一天这样想法的她，却在繁忙的工作中度过这几天，忙碌程度不亚于《女人四十》中的阿娥。在随笔和信件中，她留下了40岁生日这几天的珍贵记录——

3月26日是三毛的生日。

1983年，三毛迎来了自己的40岁。

抱着生日要大睡一天这样想法的她，

却在繁忙的工作中度过这几天，

忙碌程度不亚于《女人四十》中的阿娥。

她留下了40岁生日这几天的珍贵记录——

在生日前一天的3月25日，三毛受台湾心理帮扶组织“生命线”邀请，赶往彰化做演讲。《送你一匹马》收录的《朝阳为谁升起》记录下了这次活动的前因后果。这场邀约源于多年前的特殊缘分——“生命线”是一个电话心理辅导机构，三毛曾两次打电话求助。多年后她与在“生命线”值夜班的郭惠二教授聊天，三毛感到自己应该也像“生命线”一样回馈更多人，欣然同意了演讲邀请。

在生日前一天的3月25日，三毛受台湾心理帮扶组织“生命线”邀请，赶往彰化做演讲。《送你一匹马》收录的《朝阳为谁升起》记录下了这次活动的前因后果。

这场邀约源于多年前的特殊缘分——“生命线”是一个电话心理辅导机构，三毛曾两次打电话求助。多年后她与在“生命线”值夜班的郭惠二教授聊天，三毛感到自己应该也像“生命线”一样回馈更多人，欣然同意了演讲邀请。

演讲结束的第二天就是自己的生日，三毛仍有工作安排，要早起给彰化中部员林镇的乡亲们演讲，不能“大睡一天”了。但即使劳累，她仍然甘之如饴。三毛写道：

演讲结束的第二天就是自己的生日，三毛仍有工作安排，要早起给彰化中部员林镇的乡亲们演讲，不能“大睡一天”了。但即使劳累，她仍然甘之如饴。三毛写道：

过完生日的3月27日，三毛立刻开始动笔。粉丝们在听完彰化演讲后反响热烈，信件不断涌来。在与粉丝长期的信件往来中，三毛也积累了许多想说的话。

过完生日的3月27日，三毛立刻开始动笔。粉丝们在听完彰化演讲后反响热烈，信件不断涌来。在与粉丝长期的信件往来中，三毛也积累了许多想说的话。

在这封三千多字的长信中，面对许多写信倾诉与父母难以相处、原生家庭生活压抑的年轻粉丝，三毛不仅忙着开导粉丝，还留下了许多沟通建议。即使是今天重读，也仍然会惊讶当时人们的烦恼和当下多么相似。她这样劝导“不快乐、不开朗”的粉丝们：

在这封三千多字的长信中，面对许多写信倾诉与父母难以相处、原生家庭生活压抑的年轻粉丝，三毛不仅忙着开导粉丝，还留下了许多沟通建议。

即使是今天重读，也仍然会惊讶当时人们的烦恼和当下多么相似。

她这样劝导“不快乐、不开朗”的粉丝们：

可以说，三毛的40岁生日，是在演讲与回粉丝信中度过的，是在繁忙的工作中“忙中偷闲”地度过。她把心中生日可以任性一下的特权，换成了忙碌与付出。

可以说，三毛的40岁生日，是在演讲与回粉丝信中度过的，是在繁忙的工作中“忙中偷闲”地度过。她把心中生日可以任性一下的特权，换成了忙碌与付出。

又是一年的3月26日，三毛一生走遍万水千山，留下永恒的自由传奇。她的作品就是她的生活，炽热明亮，像沙子一样柔软，至今仍是无数读者的精神向导。许多人因为读三毛而决定出发，许多人因为读三毛而获得归来的勇气。再跟三毛说一声生日快乐吧！再写一封信来纪念这个爱写信的她吧！

又是一年的3月26日，三毛一生走遍万水千山，留下永恒的自由传奇。她的作品就是她的生活，炽热明亮，像沙子一样柔软，至今仍是无数读者的精神向导。

许多人因为读三毛而决定出发，许多人因为读三毛而获得归来的勇气。再跟三毛说一声生日快乐吧！再写一封信来纪念这个爱写信的她吧！

▼三月读三毛即日起至4月30日在小红书话题#三毛生日快乐 #种桃种李种春风下用文字或图片分享与三毛相遇的时刻并@人文薯 @新经典 @青马BOOK ——你爱读哪一本三毛？你去了哪些三毛也去过的地方？你体验到了哪些三毛也曾写下的事情？你什么时候想起了她？▼也可在抖音话题下发布视频#三毛生日快乐 #种桃种李种春风并@新经典拿起书朗读一段三毛的文字或分享读三毛作品的感受或聊聊你生活中曾有过的“三毛时刻”▼也可投稿至：echo@feelbj.com我们将送出以下惊喜奖励： 01三毛80周年定制限量非贩售版礼盒（包含三毛作品《撒哈拉的故事》《雨季不再来》《梦里花落知多少》《亲爱的三毛》、行李牌 x1徽章x2、帆布包x1）02三毛代表作新版任选1册限量非贩售版EchoMook03流量奖励

#三毛生日快乐 #种桃种李种春风

下用文字或图片分享与三毛相遇的时刻

并@人文薯 @新经典 @青马BOOK ——

你去了哪些三毛也去过的地方？

你体验到了哪些三毛也曾写下的事情？

也可在抖音话题下发布视频

#三毛生日快乐 #种桃种李种春风

拿起书朗读一段三毛的文字

或分享读三毛作品的感受

或聊聊你生活中曾有过的“三毛时刻”

也可投稿至：echo@feelbj.com

我们将送出以下惊喜奖励：

三毛80周年定制限量非贩售版礼盒

（包含三毛作品《撒哈拉的故事》

《雨季不再来》《梦里花落知多少》

《亲爱的三毛》、行李牌 x1

徽章x2、帆布包x1）

三毛代表作新版任选1册

限量非贩售版EchoMook

♪每个人心里一亩 一亩田每个人心里一个 一个梦一颗啊一颗种子是我心里的一亩田用它来种什么用它来种什么种桃种李种春风开尽梨花春又来那是我心里一亩 一亩田那是我心里一个 不醒的梦《梦田》三毛作词

♪每个人心里一亩 一亩田每个人心里一个 一个梦一颗啊一颗种子是我心里的一亩田用它来种什么用它来种什么种桃种李种春风开尽梨花春又来那是我心里一亩 一亩田那是我心里一个 不醒的梦《梦田》三毛作词

每个人心里一亩 一亩田每个人心里一个 一个梦一颗啊一颗种子是我心里的一亩田用它来种什么用它来种什么种桃种李种春风开尽梨花春又来那是我心里一亩 一亩田那是我心里一个 不醒的梦《梦田》三毛作词

每个人心里一亩 一亩田

每个人心里一个 一个梦

那是我心里一亩 一亩田

那是我心里一个 不醒的梦

==================================================

文章28
标题：强烈推荐女孩子们都去看看《孙子兵法》！
来源：书单来了
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/jgEOeWSVE8OIXuotr3KXvA
发布时间：2025年03月26日 22:10
原文：
“啊啊啊啊我怎么30+才开始读兵法书！”

“没想到这其实是关于解决问题的人生方法书！”

“真的是我看完觉得能改变人生的书！”

去年3月，这版“孙子兵法”意外引爆豆瓣！

谁能想到，一本“阳气超重”的书，收获了无数女孩子的喜欢！

在这本书的评论区底下，90%都是女孩子！

说明这本书是真的踩在了所有女孩子的心上！

那么，今天书单狗就正式地把这本书介绍给姐妹们！

如果你想让自己的认知和格局有一个质的飞跃，燃起做事的干劲！

这一版“孙子兵法”之所以能在女孩子中产生如此大的反响，有2个原因。

作者用了长达20年的研究，将“孙子兵法”吃懂、吃透，

并以大白话讲述出来，把2000多年的古人智慧瞬间变得轻松易懂！

翻开这本书你会惊讶地发现，

“孙子兵法”并不是教你怎么打赢仗的智慧，

而是讲了怎么面对“人生中的不确定”和“那些可能输的概率”，

这些智慧，到今天依然受用！

感觉自己整个人松弛了很多，自洽了，也不内耗了。

如果你想让自己的认知和格局有一个质的飞跃，燃起做事的干劲！

一定要看一看《华杉讲透孙子兵法》！

它一定会让你有一个脱胎换骨的变化！

书单狗第一次翻开这本《华杉讲透孙子兵法》就忍不住感叹：

2000多年前的古人智慧，竟然到现在也在颠覆我们的认知！

“兵法不是战胜之法，而是不败之法”。

很多人就会有疑问，不败不就是胜吗？

这其实就落入了传统思维的惯性！

其实在胜和败之间，还有一个领域，叫“不败”。

简单来讲，不管做任何事，“保证自己不亏”是永远的底线。

很多人以为这本书是教你怎么打胜仗，

其实，它是在教你如何不败仗！

对于很多经常因为一时意气做决策，伤敌八百自损一千的人来说，

这个思路绝对能让你受益一生！

“兵法不是战而胜之之法，而是先胜后战之法”。

就是战前要先计算，计算结果打不赢、打不起的仗都不要打。

如果已经打起来了，你的兵力是比敌人少的，

那你不要想着少胜多了，要赶紧跑！

就像我们面对很多现实问题，

比如固执的亲人或伴侣、突然变化的社会趋势，

你发觉自己很难改变它们，

唯一的解决方式就是不要恋战，赶紧认输、赶紧跑。

这样你剩下的精力，还能做很多有价值的事！

“不可胜在己，可胜在敌。”

世界上，我们能控制的只有很小的一部分，

所以跳过情绪，冷静分析成败、计算得失，

才能避开霉运，迎接好运。

“不要试图解决所有问题，

而是永远在问题中前进”

暂时什么都不做，也是没关系的。

遇到问题时学会等待，去读书、去学习、
去充实自我，找回人生的掌控感。

“尤其要明白，避害就是趋利”

要有翻篇的能力，戒掉受害者视角叙事，
省去自证清白和大吐苦水，避免和烂事纠缠。

这些话每一句都朴实到极致，甚至容易让很多人一扫而过，

但当你看完了这本书，你会意外地发现，

自己的认知和格局正在发生天翻地覆的变化！

而且，千万不要觉得古文难读、难懂，

在这本书里，作者华杉用大白话给你解读“孙子兵法”，

把原本深邃难解的智慧，讲到每一个人都能理解、吃透！

如果你想要自己的认知和格局有一个质的飞跃，实现脱胎换骨的话，

这本书你一定不要错过！

豆瓣9.1，推荐每个女孩子看！

豆瓣9.1，推荐每个女孩子看！

豆瓣9.1，推荐每个女孩子看！

豆瓣9.1，推荐每个女孩子看！

豆瓣9.1，推荐每个女孩子看！

豆瓣9.1，推荐每个女孩子看！

豆瓣9.1，推荐每个女孩子看！

去年3月，《华杉讲透孙子兵法》在豆瓣意外引爆，

书单狗打开一看，更是惊呆！

因为整个评论区被女孩子占领，

大家都在对着这本书疯狂夸夸！

从那开始，直到今天，这本书颠覆了无数女孩的认知和格局。

有人说：这本书真正地改变了她的生活！

甚至有读者从这本书里可以学到如何玩游戏、发泄情绪！

这本书其实并不是去年才火的，而是早就已经是销量口碑双丰收了！

出版十年间，畅销百万册，

豆瓣保持9.1的高分！

还时不时登上电子书飙升榜！

国内读者纷纷好评，各界名人倾情推荐！

▲小米联合创始人王川推荐《华杉讲透孙子兵法》

甚至被译成了多种语言，远销海外！

不管你是否看得懂古文，之前是否了解过“孙子兵法”，

甚至一生只看过几本书，

这本《华杉讲透孙子兵法》是真的轻松易读！

0基础的小白都可以看懂！

如果你想要自己的认知和格局有一个质的飞跃，实现脱胎换骨的话，

听书单狗的，这本书你一定不要错过！！

为什么他能把《孙子兵法》讲得好！

为什么他能把《孙子兵法》讲得好！

为什么他能把《孙子兵法》讲得好！

为什么他能把《孙子兵法》讲得好！

为什么他能把《孙子兵法》讲得好！

为什么他能把《孙子兵法》讲得好！

为什么他能把《孙子兵法》讲得好！

接下来，书单狗再给你隆重介绍这本书背后的男人！

也就是这本书的作者——华杉！

在这本书没火之前，华杉已经是国内非常知名的风云人物了！

2021年，蜜雪冰城以一首“你爱我，我爱你，蜜雪冰城甜蜜蜜”爆火，

本书作者华杉，才是背后的推手！

作为真正在商海叱咤风云过的大佬，

华杉有着其他作者无法匹敌的实战经验，

在书中融入了很多自己的通用性和哲学性的思考，

把2000多年前的智慧成功融入到了我们当下的生活中！

书单狗在豆瓣看到不止一条评论，

都在惊呼“作者是个真大神”！

在这个变化如此之快的时代，

很多朋友们难免经常焦虑、内耗，

未来是否会被AI取代，自己的前途到底在哪里……

当你读完这本书，你会发现，

“人生中的不确定”和“那些可能输的概率”其实都是常态。

就是要找到在这个时代不变的东西，

然后用尽全部力气守住它！

而“孙子兵法”在书单狗心目中就是应该花一生时间守住的！

最后，书单狗借用一位读者的评论，

如果你想要自己的认知和格局有一个质的飞跃，

如果你想要不再因为变化而焦虑、内耗！

书单狗强烈推荐你读《华杉讲透孙子兵法》！！

它口碑炸裂、通俗易懂！每个人都能读透！

相信书单狗！你一定会感谢今天的推荐！

原价49.8元的《华杉讲透孙子兵法》，

今日限时超值福利价来啦！

只要24.9元就可以带回家！

==================================================

文章29
标题：直播预告 | 阅读新风向：2025年度知识发布
来源：机械工业出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/DdjbhmPp2k6oioTF0nsFbg
发布时间：2025年03月26日 22:10
原文：
在2025年，AI的汹涌浪潮几乎让所有人都切实感受到了扑面而来的冲击力。

从DeepSeek到Manus，各类AI应用如过江之鲫，纷至沓来。与此同时，全球商业环境正以前所未有的速度加速变革。“双碳目标”引领的绿色革命、“数字经济”催生的产业裂变，以及“科技创新”驱动的生产力跃迁，这些都成为了组织与个人必须共同直面的重要议题。

2025年，机械工业出版社连续第三年推出的阅读新风向，以【科技×经管×心理】这三大维度，精心构筑起一座知识的护城河。它为科技创新提供稳固的底层基座，为企业构建高质量发展的经济蓝图，同时助力大众强化心理韧性，从容应对时代挑战。

从宏观趋势到微观实践，从技术洪流到心灵内核，为2025的探索者点亮穿透迷雾的认知棱镜。

定力筑基，AI未来2025阅读新风向，答案就在下一页即将揭晓的篇章里。

3月27日 8:30~12:30 线上

3月27日 13:00~18:00 线下

中国首部Manus图书来啦！让AI直接交付成果

用DeepSeek算命？用DeepSeek改命！

科特勒新作聚焦亚洲！这本更懂中国营销人

— THE END —

文章来源：认识管理｜责任编辑：任天妮｜审核人：李双磊

==================================================

文章30
标题：2025北京图书市集 | 浪花朵朵邀请函
来源：浪花朵朵童书
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Gnr_z5VJQ4BZslegDffbxQ
发布时间：2025年03月26日 22:09
原文：
微风拂面，玉兰初绽。这个春天，浪花朵朵童书将携众多好书亮相北京图书市集·春季场，静候与你共赴这场与春天的阅读之约。

微风拂面，玉兰初绽。这个春天，浪花朵朵童书将携众多好书亮相北京图书市集·春季场，静候与你共赴这场与春天的阅读之约。

微风拂面，玉兰初绽。这个春天，浪花朵朵童书将携众多好书亮相北京图书市集·春季场，静候与你共赴这场与春天的阅读之约。

微风拂面，玉兰初绽。这个春天，浪花朵朵童书将携众多好书亮相北京图书市集·春季场，静候与你共赴这场与春天的阅读之约。

这个春天，浪花朵朵童书将携众多好书亮相北京图书市集·春季场，静候与你共赴这场与春天的阅读之约。

1200+优质出版社、新锐出版品牌、小众书店齐聚，共同奉上全国范围内超有品的图书市集；2100000+海量新书，编辑、作者本人上阵摆摊；3100+艺术摊主与美食摊主，一起还原梦的模样，浅尝春天；4题沙龙12场！嘉宾共话如何支棱！“韩女文学”代表人物崔恩荣，知名电影美术指导叶锦添、赵首艺，知名摄影师高原，知名历史研究者陈宝良……5丰富亲子互动活动，版画体验、自然游戏、熊熊面包日体验......强势吸引孩子们的注意力！市集信息

1200+优质出版社、新锐出版品牌、小众书店齐聚，共同奉上全国范围内超有品的图书市集；2100000+海量新书，编辑、作者本人上阵摆摊；3100+艺术摊主与美食摊主，一起还原梦的模样，浅尝春天；4题沙龙12场！嘉宾共话如何支棱！“韩女文学”代表人物崔恩荣，知名电影美术指导叶锦添、赵首艺，知名摄影师高原，知名历史研究者陈宝良……5丰富亲子互动活动，版画体验、自然游戏、熊熊面包日体验......强势吸引孩子们的注意力！

1200+优质出版社、新锐出版品牌、小众书店齐聚，共同奉上全国范围内超有品的图书市集；

200+优质出版社、新锐出版品牌、小众书店齐聚，共同奉上全国范围内超有品的图书市集；

200+优质出版社、新锐出版品牌、小众书店齐聚，共同奉上全国范围内超有品的图书市集；

200+优质出版社、新锐出版品牌、小众书店齐聚，共同奉上全国范围内超有品的图书市集；

2100000+海量新书，编辑、作者本人上阵摆摊；

100000+海量新书，编辑、作者本人上阵摆摊；

100000+海量新书，编辑、作者本人上阵摆摊；

100000+海量新书，编辑、作者本人上阵摆摊；

3100+艺术摊主与美食摊主，一起还原梦的模样，浅尝春天；

100+艺术摊主与美食摊主，一起还原梦的模样，浅尝春天；

100+艺术摊主与美食摊主，一起还原梦的模样，浅尝春天；

100+艺术摊主与美食摊主，一起还原梦的模样，浅尝春天；

4题沙龙12场！嘉宾共话如何支棱！“韩女文学”代表人物崔恩荣，知名电影美术指导叶锦添、赵首艺，知名摄影师高原，知名历史研究者陈宝良……

题沙龙12场！嘉宾共话如何支棱！“韩女文学”代表人物崔恩荣，知名电影美术指导叶锦添、赵首艺，知名摄影师高原，知名历史研究者陈宝良……

题沙龙12场！嘉宾共话如何支棱！“韩女文学”代表人物崔恩荣，知名电影美术指导叶锦添、赵首艺，知名摄影师高原，知名历史研究者陈宝良……

题沙龙12场！嘉宾共话如何支棱！“韩女文学”代表人物崔恩荣，知名电影美术指导叶锦添、赵首艺，知名摄影师高原，知名历史研究者陈宝良……

5丰富亲子互动活动，版画体验、自然游戏、熊熊面包日体验......强势吸引孩子们的注意力！

丰富亲子互动活动，版画体验、自然游戏、熊熊面包日体验......强势吸引孩子们的注意力！

丰富亲子互动活动，版画体验、自然游戏、熊熊面包日体验......强势吸引孩子们的注意力！

丰富亲子互动活动，版画体验、自然游戏、熊熊面包日体验......强势吸引孩子们的注意力！

开市时间3月27日 周四  14:00-20:003月28日 周五  14:00-20:003月29日 周六  10:30-20:003月30日 周日  10:30-20:00市集地址北京市朝阳区通惠河北路郎家园6号院郎园Vintage（本次市集区内无停车空间）活动地点虞社演艺空间B086-B0872025北京图书市集·春季场更多资讯👇玩春天！北京图书市集总攻略！

开市时间3月27日 周四  14:00-20:003月28日 周五  14:00-20:003月29日 周六  10:30-20:003月30日 周日  10:30-20:00市集地址北京市朝阳区通惠河北路郎家园6号院郎园Vintage（本次市集区内无停车空间）活动地点虞社演艺空间B086-B0872025北京图书市集·春季场更多资讯👇玩春天！北京图书市集总攻略！

开市时间3月27日 周四  14:00-20:003月28日 周五  14:00-20:003月29日 周六  10:30-20:003月30日 周日  10:30-20:00市集地址北京市朝阳区通惠河北路郎家园6号院郎园Vintage（本次市集区内无停车空间）活动地点虞社演艺空间B086-B0872025北京图书市集·春季场更多资讯👇玩春天！北京图书市集总攻略！

开市时间3月27日 周四  14:00-20:003月28日 周五  14:00-20:003月29日 周六  10:30-20:003月30日 周日  10:30-20:00市集地址北京市朝阳区通惠河北路郎家园6号院郎园Vintage（本次市集区内无停车空间）活动地点虞社演艺空间B086-B087

3月27日 周四  14:00-20:00

3月28日 周五  14:00-20:00

3月29日 周六  10:30-20:00

3月30日 周日  10:30-20:00

通惠河北路郎家园6号院郎园Vintage

（本次市集区内无停车空间）

虞社演艺空间B086-B087

2025北京图书市集·春季场更多资讯👇玩春天！北京图书市集总攻略！

2025北京图书市集·春季场更多资讯👇

玩春天！北京图书市集总攻略！

你有权对自己的身体和感受做任何决定。每个人都有权爱上任何自己想爱的人，用自己喜欢的方式生活。献给每一位不确定自己感受、行为和方向的女孩。祝愿你们都能在安全、舒适的状态下度过青春期，为身心和性健康做出明智的选择。《神探狗狗11：海底两万蚤》《神探狗狗12：AI之乱》累计销量超6000万册，长年霸榜《纽约时报》的现象级童书，幽默的对话、巧妙的双关语，《神探狗狗》带领孩子们在阅读的路上一路狂飙！《甲骨文画经典：中国神话》《甲骨文画经典：西游记》《甲骨文画经典：封神演义》一套用中国古文字甲骨文绘制中国经典故事的图书。每册根据原著改编成32~35个故事，每个故事由四格漫画呈现，画面中的人物和背景元素皆利用甲骨文绘制，生动、可爱、传神，让3000多年的中国古文字复活过来，穿越时空，和读者展开对话……为孩子们提供了一个全新而有趣的视角阅读经典，亲近传统文化。《万物的尺度：看得见的单位》《万物的本原：探秘元素王国》化理化学入门工具书，用照片和图画让“单位”看得见，像熟悉你的同学那样记住化学元素。“小学馆大百科”系列《小学馆大百科》系列的累计销量已超过1000万册，是日本最畅销的自然科普图鉴。每本均配有超多幅细腻震撼的摄影图片，给读者带来直观的视觉体验。《三只小龙王》《春福》《最好的面包店》

你有权对自己的身体和感受做任何决定。每个人都有权爱上任何自己想爱的人，用自己喜欢的方式生活。献给每一位不确定自己感受、行为和方向的女孩。祝愿你们都能在安全、舒适的状态下度过青春期，为身心和性健康做出明智的选择。

你有权对自己的身体和感受做任何决定。每个人都有权爱上任何自己想爱的人，用自己喜欢的方式生活。献给每一位不确定自己感受、行为和方向的女孩。祝愿你们都能在安全、舒适的状态下度过青春期，为身心和性健康做出明智的选择。

你有权对自己的身体和感受做任何决定。每个人都有权爱上任何自己想爱的人，用自己喜欢的方式生活。献给每一位不确定自己感受、行为和方向的女孩。祝愿你们都能在安全、舒适的状态下度过青春期，为身心和性健康做出明智的选择。

《神探狗狗11：海底两万蚤》《神探狗狗12：AI之乱》

《神探狗狗11：海底两万蚤》

《神探狗狗12：AI之乱》

累计销量超6000万册，长年霸榜《纽约时报》的现象级童书，幽默的对话、巧妙的双关语，《神探狗狗》带领孩子们在阅读的路上一路狂飙！

累计销量超6000万册，长年霸榜《纽约时报》的现象级童书，幽默的对话、巧妙的双关语，《神探狗狗》带领孩子们在阅读的路上一路狂飙！

《甲骨文画经典：中国神话》《甲骨文画经典：西游记》《甲骨文画经典：封神演义》

《甲骨文画经典：中国神话》

《甲骨文画经典：西游记》

《甲骨文画经典：封神演义》

一套用中国古文字甲骨文绘制中国经典故事的图书。每册根据原著改编成32~35个故事，每个故事由四格漫画呈现，画面中的人物和背景元素皆利用甲骨文绘制，生动、可爱、传神，让3000多年的中国古文字复活过来，穿越时空，和读者展开对话……为孩子们提供了一个全新而有趣的视角阅读经典，亲近传统文化。

一套用中国古文字甲骨文绘制中国经典故事的图书。每册根据原著改编成32~35个故事，每个故事由四格漫画呈现，画面中的人物和背景元素皆利用甲骨文绘制，生动、可爱、传神，让3000多年的中国古文字复活过来，穿越时空，和读者展开对话……为孩子们提供了一个全新而有趣的视角阅读经典，亲近传统文化。

《万物的尺度：看得见的单位》《万物的本原：探秘元素王国》

《万物的尺度：看得见的单位》《万物的本原：探秘元素王国》

《万物的尺度：看得见的单位》

《万物的本原：探秘元素王国》

化理化学入门工具书，用照片和图画让“单位”看得见，像熟悉你的同学那样记住化学元素。

化理化学入门工具书，用照片和图画让“单位”看得见，像熟悉你的同学那样记住化学元素。

《小学馆大百科》系列的累计销量已超过1000万册，是日本最畅销的自然科普图鉴。每本均配有超多幅细腻震撼的摄影图片，给读者带来直观的视觉体验。

《小学馆大百科》系列的累计销量已超过1000万册，是日本最畅销的自然科普图鉴。每本均配有超多幅细腻震撼的摄影图片，给读者带来直观的视觉体验。

《小学馆大百科》系列的累计销量已超过1000万册，是日本最畅销的自然科普图鉴。每本均配有超多幅细腻震撼的摄影图片，给读者带来直观的视觉体验。

《三只小龙王》《春福》《最好的面包店》

张越手绘原创暖心奇幻故事，体验充满“幸福感”的阅读体验，品味中国民间故事里的“幸福”滋味。

张越手绘原创暖心奇幻故事，体验充满“幸福感”的阅读体验，品味中国民间故事里的“幸福”滋味。

张越手绘原创暖心奇幻故事，体验充满“幸福感”的阅读体验，品味中国民间故事里的“幸福”滋味。

张越手绘原创暖心奇幻故事，体验充满“幸福感”的阅读体验，品味中国民间故事里的“幸福”滋味。

张越手绘原创暖心奇幻故事，体验充满“幸福感”的阅读体验，品味中国民间故事里的“幸福”滋味。

双视角诗画绘本，敬平凡日子的欢欣、失落和感动。献给生命里那些美好的相遇，悬念处藏惊喜，温柔中有力量，探索图画书形式的新可能。

双视角诗画绘本，敬平凡日子的欢欣、失落和感动。献给生命里那些美好的相遇，悬念处藏惊喜，温柔中有力量，探索图画书形式的新可能。

双视角诗画绘本，敬平凡日子的欢欣、失落和感动。献给生命里那些美好的相遇，悬念处藏惊喜，温柔中有力量，探索图画书形式的新可能。

双视角诗画绘本，敬平凡日子的欢欣、失落和感动。献给生命里那些美好的相遇，悬念处藏惊喜，温柔中有力量，探索图画书形式的新可能。

双视角诗画绘本，敬平凡日子的欢欣、失落和感动。献给生命里那些美好的相遇，悬念处藏惊喜，温柔中有力量，探索图画书形式的新可能。

==================================================

文章31
标题：年销售额破千万，一个只有三个人的出版社自播团队是怎么做到的？
来源：出版商务周报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/9mSj_VpZ4zZpVnNsIhGuuQ
发布时间：2025年03月26日 22:04
原文：
本文约4500字，预计9分钟阅读完毕

商务君按： “123，上链接”是直播间常见话术，然而在中华书局的直播间里，几乎听不到这样的“叫卖”声。真诚讲书、不制造焦虑、价格恒定，中华书局以“说书式”直播撬动数据流量爆发，年销售额突破千万。不仅卖书，团队还利用直播间带货的优势，自主研发图书产品，让经典古籍更符合大众审美。卖书、品宣、做书，这支只有3名成员的自播团队，是如何做到的呢？

业务难点：想找适合的主播太难了

中华书局自2022年上半年开始涉足新媒体自播业务，同年8月正式设立专人专岗，当时阵地是抖音平台。团队负责人马晨回忆道：“社领导敏锐察觉到新媒体渠道对图书行业的影响，彼时机械工业出版社、中信出版集团等行业先行者已率先布局，于是我社在营销中心架构下成立新媒体销售部，开启自播业务征程。”

新部门起步艰难，最初仅有两人。马晨身兼多职，在忙碌的日常工作之余，还挑起主播重担。另一位同事范明明则是全能选手，包揽摄像、上品、售前、售后等繁杂事务。人手紧张时，他们不得不邀请编辑或营销部其他同事客串主播。

人手不足始终是中华书局自播业务发展的最大阻碍。2022年“双11”期间，马晨迎来部门成立后的首次严峻考验——连续进行10场直播。“多亏营销同事全力配合，我才得以坚持下来。” 马晨坦言，招聘合适的主播非常难。“既要口才出众、可亲可近，又要对中华书局的产品了若指掌，能将高深内容通俗化、普及化。” 为寻觅合适人选，马晨接触过不少中华书局外的主播，“抛开工资待遇不谈，大家普遍认为，这一岗位门槛过高。” 他也曾在中华书局内部挖掘人才，“我们有很多知识渊博的编辑，但请他们担任主播，可能会沉浸在自己的专业世界里，忽略读者需求，直播效果不理想。”

即便增添了新成员，缺人手的状况依然困扰着马晨。一方面读者对直播场次有需求，另一方面团队还背负着销售压力，因此直播场次从最初每周白天3场、每场4小时，延长至每场5小时，后来每周二增设了夜场。去年全年带货直播共计176场。今年元旦，在中华书局社庆日活动中，马晨和贾林从早上9点播到晚上10点，每人直播时长近10小时。下播后，两人疲惫不堪，一句话都不想说，在家连躺了两天。“直播极为耗费心力。我们是因为对中华书局满怀热爱，所以能够克服困难，全身心投入其中。这话听起来或许有些矫情，但事实确实如此。”

业务关键点：满足读者需求并真诚对待

直播间从最初仅有十几人观看，渐渐发展为几十人，到了2023年8月，每场直播观众人数稳定在200多人，直播间平均每个用户停留时长3~5分钟，这成为直播团队始终保持信心的关键。“我们的观看人数在众多图书直播间中名列前茅。”

值得注意的是，这样的成绩并非依靠投流获得。那么，中华书局直播间究竟靠什么吸引用户呢？马晨认为关键在于两点。

其一，满足用户需求。“我们直播间的观众大多是传统文化爱好者，他们渴望了解和学习传统文化。因此，无论是主播介绍，还是邀请资深编辑、作者讲解书籍精华内容，都要以轻松的方式解答用户对经典书籍选购的疑问，实现精准荐书。” 马晨表示，以往大家工作不直接面向读者，通过两年多的实践，现在愈发重视了解读者感受，知晓他们对产品的需求。

他举例说，前不久中华书局在直播间举办 “三全本” 新书《鬻子・计倪子・於陵子》的首发活动。“这个书名乍听之下，可能难以引起大众兴趣。为更好吸引读者，我们邀请该书编辑室主任参与直播。他的直播文案紧密结合读者兴趣点，通过生动精彩的描述成功激发了读者的阅读欲望，直播间售出500多套，超出预期。比如，《计倪子》是一部阐述如何为国理财的书籍，作者计倪子本身充满神秘色彩，他还是范蠡背后的高人。范蠡已是以智慧著称的风云人物，而计倪对句践为人的预判、对越国施加的影响，让范蠡由衷信服，进而决定隐居。《於陵子》的作者陈仲子本是与齐国君主同姓的大贵族，一生荣华富贵，但他认为贵族对地位、名利的追求皆为不义之举，因此自愿放弃贵族生活，甘愿为人灌园，或夫妇二人以织草鞋、理丝麻为生。”

其二，真诚对待读者，不制造焦虑。在中华书局的直播间里，很少听到 “123，上链接” 这类直播常见话术。“在中华书局直播间，所有图书价格恒定。我们不想通过促销手段让读者冲动下单。我们希望读者购买的书是他们真正想看的，而非仅仅因为价格便宜。否则，读者即便买了也可能不会阅读，造成不必要的消费。” 在马晨看来，直播间既是销售产品的平台，也是展示品牌的窗口。“我们是一个慢节奏的直播间，同时也希望营造慢阅读的氛围，读书本来是一件需要静下心来慢慢品味的事情。”

马晨还分享了一件发生在直播间的事。一次直播时，有读者点名想买《二十四史》。在多数直播间，主播遇到这种情况通常会直接上链接。但马晨和搭档并未这么做。“在直播间，我们不仅介绍产品，还常与用户互动聊天。于是，我与对方交流，询问购买原因。对方表示想在有生之年读完《二十四史》。我便劝他，不必过于执着，可以先买一套《史记》。” 最终，这位读者听从建议，放弃购买售价1800多元的《二十四史》，选择了300多元的《史记》。“从商业角度看，我们的做法或许不合适。但从真诚对待读者的角度出发，我认为这样做是正确的。” 虽然损失了部分销售额，但他们在直播间收获了读者的认可，感受到温暖的回馈。当时直播间评论区纷纷为马晨和其搭档点赞，称 “第一次见到拦着不让下单的直播间”。

正是因为懂用户、用心对待用户，马晨和同事真正把流量变成“留量”，直播间成交额也水涨船高——从2023年的500万，到2024年突破千万。“今年1月1日中华书局社庆活动中，单场直播成交额超百万元，这是截至目前，我们单场直播的最佳成绩。” 马晨介绍道。

业务发力点：发掘渠道优势做增量

2024年全国出版从业人员收入调查开启！

欢迎扫码参与不记名问卷调查！

分享、在看与点赞，商务君至少要拥有一个

==================================================

文章32
标题：《应用型大学课程论》 | 探讨知识创价课程的体系框架与实施策略
来源：南京大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/NFh9EVqUHtcO21c2iGQpYg
发布时间：2025年03月26日 22:01
原文：
《应用型大学课程论》是一部围绕应用型大学课程改革展开的研究。该书基于知识创造多样化价值即知识创价这一知识社会的核心特征，构建应用型大学知识秩序与应用型大学课程的逻辑框架，从知识创价逻辑起点出发构建应用型大学课程的理想类型——知识创价课程，探讨知识创价课程的体系框架与实施策略，为应用型大学课程改革提供了理论支持与实践策略。

高等教育的“黑匣子”与应用型大学的课程哲学

课程往往被认为是高等教育（本科教育）的“黑匣子”和人才培养的“核心砝码”，对大学人才培养质量的提升有着决定性影响，甚至对整个高等教育高质量发展也发挥着特殊而不可替代的作用。但是，课程作为高等教育（本科教育）的“黑匣子”，却“不幸”成为一个经常被高等教育研究者忽视抑或有点“看不上”的研究领域。这是因为，一方面，大学囿于“高深学问”的学术逻辑，更为强调对课程知识、课程体系以及课程实施的自由探索，强调大学教师的个人风格。因而，与基础教育的课程相比，它显得很不“普通”，也很不“标准”，缺失“一般规律”的考证与遵循；另一方面，我国大部分高等教育研究者注重高等教育宏观层面问题的研究，诸如，高等教育强国建设、“双一流”建设、高等学校分类发展、高等教育治理体系与治理能力、中国式现代化与高等教育发展等重要问题，而对大学人才培养中的微观环节与过程特别是课程开发缺少必要的关注与研究。正因为如此，我的导师、南京大学教育研究院龚放教授从21世纪初就一直在不同场合公开呼吁：“大学课程与教学研究相对薄弱和滞后的状况亟待改变；课程和教学论的研究应该成为我国高等教育研究的新热点，成为高等教育学科发展的新的增长点。”正是在这种背景下，对大学课程开展研究，特别是对应用型大学课程改革开展研究就显得尤为必要和紧迫。应用型大学及其课程的本质究竟是什么、应当如何建设等问题关涉到我国大学系统中占据百分之九十之多的三千多所地方普通本科院校的高质量发展。正是基于这一学术使命以及高等教育普及化的现实背景和当下社会经济发展的需要，丁建洋教授的新著《应用型大学课程论》对应用型大学的课程这一“核心砝码”进行了深入系统研究，在一定程度上丰富了我国应用型大学课程与教学论的理论体系。

《应用型大学课程论》的研究视角具有独特性，聚焦应用型大学课程改革，深入分析应用型大学课程改革与社会经济发展（尤其是产业企业发展）之间的内在逻辑关联，这在推动高等教育高质量发展、产教融合、科教融汇、职普融通等方面有着独特而重要的作用。《应用型大学课程论》基于知识创造多样化价值即知识创价这一知识社会的核心特征，把知识创价作为应用型大学课程的逻辑起点，构建了应用型大学知识秩序与应用型大学课程的逻辑框架，型构了逻辑自洽的知识创价课程。“知识创价意指知识在实践情境中的应用，其表征是科学知识的技术化与技术知识的科学化，通过科学知识与技术知识两者之间的互动与互构以及由此而引发的理论与实践、通识与高深等多重逻辑之间的衔接转换。这些多重互动与转换的本质是知识创造价值，为社会经济文化以及学习者的发展创造价值。”所以，知识创价课程本质上就是追求科学知识与技术知识在动态多元运行中的相互渗透与转化，即课程设计与实施需要内在蕴含并创建一种科学知识的技术化与技术知识的科学化两者之间相互贯通的知识运行过程，从而实现知识运作的一体化。因此，知识创价课程首先是一种课程哲学，是一种异于传统而具有创新性的应用型大学课程哲学，这是本书的最大贡献。传统研究型大学课程强调纯粹科学知识的传承与创造，为科学而科学，为知识而知识，弱化了对社会经济文化与学习者发展价值的观照；而技能型院校课程则强调知识的技术化和实践应用性，匹配社会经济和行业企业岗位需要，但缺失对学习者和利益相关主体发展价值的观照。当今时代，我们的高等教育虽然可能存在高等教育哲学，但在一定程度上缺失了高等教育和大学课程的“哲学”，即不仅缺失研究型大学的“课程观”，而且对应用型大学、技能型院校的“课程观”几乎表现出“整体性冷漠”，这无助于高等教育特别是职业教育的高质量发展。《应用型大学课程论》在应用型大学课程研究方面取得实质性突破，并上升到课程哲学层面进行思考和研究，值得阅读。

知识创价课程的构建源于作者对不同类型大学知识秩序的认知与建构，知识创价则是应用型大学知识秩序的核心特质。正是基于这样一种应用型大学课程哲学，作者深入论述并构建了知识创价课程的逻辑意蕴、主要命题以及整体性框架，并重点从课程体系与课程实施两个维度进探讨，实现了从“课程理念”到“课程设计”再到“课程实施”的应用型大学课程整体性构建。《应用型大学课程论》首先论述了大学与大学课程应用转型的相关背景，涉及大学应用转型改革的演进、大学课程的概念与内涵、大学课程应用转型的本质诉求（第一章 大学与大学课程应用转型）；接着从理论层面探讨了应用型大学及其知识秩序，包括应用型大学的类型化机理、应用型大学知识秩序的逻辑理路（第二章 应用型大学及其知识秩序分析），应用型大学知识秩序中的知识创价课程的建构基础、逻辑转换以及整体构建（第三章 应用型大学知识秩序中的知识创价课程）；在理论构建的基础上进而从理论与实践的结合上探讨知识创价课程的体系设计，从人文素质教育、专业教育以及隐性教育三个维度构建知识创价课程，重点关注逻辑框架、现实障碍和策略路径三大问题（第四章 知识创价课程的体系设计）；知识创价课程的实施策略，主要包括知识创价课程在宏观层面和微观层面的实施（第五章 知识创价课程的实施策略）。最后，对知识创价课程的主张与未来进行了反思与展望（结语 走向内在价值与外在价值统一的知识创价课程）。通过以上章节的讨论与研究，作者从整体上回答了应用型大学课程是何、为何以及如何等关键课题。毋庸置疑，《应用型大学课程论》对破解我国应用型大学及其课程改革面临的理论与实践难题具有一定指导意义，策应了《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》提出的“加快推进地方高校应用型转型”、“构建人才培养、科学研究和技术转移为一体的产教融合科教融汇新样本”等方面政策要求，对我国应用型大学课程改革的深化具有重要价值。

系统阅读《应用型大学课程论》，字里行间都能体会到丁建洋教授在文本创作上的独具匠心。著作在每一章开始论述之前都引用一段经典表述作为引文。在“前言”之前，作者引用了这样一句话：人类的进步，一向凭借两大动力：追求真理，创造价值（李德顺《价值论》）。在第一章“大学与大学课程应用转型”的开端引用了这样一段话：洞见或透识隐藏于深处的棘手问题是艰难的，因为如果只是把握这一棘手问题的表层，它就会维持现状，仍然得不到解决。因此，必须把它“连根拔起”，使它彻底暴露出来；这就要求我们开始以一种新的方式来思考。……一旦我们用一种新的形式来表达自己的观点，旧的问题就会连同旧的语言外套一起被抛弃（维特根斯坦《札记》）。在对第二章“应用型大学及其知识秩序分析”进行展开论述之前，作者又引用了这样一段话：在任何理解之前，先有表达；在任何表达之前，先有关于重要性的感受，并且进一步简约为这样的“三位一体”的短语：理解、表达、重要性（汪丁丁《思想史基本问题》）。其他章节不再一一列举。将这些来自于不同学术专著的经典表述放置于每一章节之前，看似无序，实则非常考究，而且具有较大的难度；因为这样的放置，不仅需要作者熟知学术著作的相关论述及其表达情境，而且这些表达还需要准确体现该章节的核心思想与观点，或者起到提纲挈领的作用，从而凝练与提升了著作的学术品味。

（周继良，江苏师范大学教育科学学院教授 ）

从《摩罗诗力说》中可以找到鲁迅诗学的本源

李章斌 |《“声”的重构：新诗节奏研究》出版

重磅！160万字定量社会研究方法教材扛鼎之作

==================================================

文章33
标题：徐雁平教授主编《清代文学与学术研究导引》出版
来源：南京大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/N-7rXQBshYLQ2fjRSmOYgg
发布时间：2025年03月26日 22:01
原文：
在当今这个获取知识和文献极为便利的时代，编写古代文学与学术研究的教材仍是一项充满挑战的任务。

《清代文学与学术研究导引》总结提炼了徐雁平教授多年讲授研究生课程的心得，以“解读”和“论文”相结合，精选7篇代表论文，形成7个“复合型话题”板块，组合成清代文学与学术研究的前沿性、拓展性、实用性的学术读本，同时又可作为入门研究者的导引教材，为研习者提供切实的、近距离的学术经验。

本书在“绪论”“结语”之外，共设八章，每章相对独立。第一章作为总论，后七章每章由解读和论文两个板块组合而成。编写者有意还原学术论文生产过程。在解读部分，通过介绍写作缘起、分享研究心得、反思论文的局限及可以继续探索的问题、提供拓展阅读等，将撰写学术文章的学思历程通过“自我批评”的方式呈现出来。因此，本书可以视作普通学者的学术生产指导手册，读者从中可以获得打开学术之路的诸多启示。

导引教材与反思性学术读本的融合

在获取知识、文献颇为便捷的时代，编写古代文学与学术研究教材是颇具挑战性的事情。与其他朝代相比，清代文学文献可谓名副其实地浩如烟海，而要从中理出头绪，编出实用教材，难度更大。我四五年前即有意从事，然每每观望、徘徊、拖延，如今终于下定决心，与几位同道合力将设想落地，且提升转变为实物，形成具有尝试性质的书籍。在我的预想中，它既是清代文学与学术若干专题研究导引的教材，又可当作反思性的学术读本。

这一导引教材凝聚了我多年讲授研究生课程的心得，也融入了这几年与曾经的学生、现在的同道商量讨论的成果。教材的设计与编写，一方面,以自我总结与反省为方向，故略有个体或群体风格；另一方面，则以复合型的话题与研究方法为基础，旨在激发关联性思考，为研习者提供一些近距离的学术体会。书中有心得，也有困惑；有理论，也有技术；有较稳定的结论与方法，也有未定的议题及探索方向。如此追溯与重构，就是希望所抛出的两三块实在的砖石，能为后来的研究者作开路铺垫之用。

教材编写为何强调研习的“近距离”借鉴？这与我们在研究中运用的理论与方法密切相关。据说“理论”（theory）一词在古希腊语中有观看的意思，由此可简易理解，理论就是观看，一种理论意味着一种观看方式。如此理解，理论似乎就褪去一些玄妙的光耀；而“方法”（method, methodos）一词在古希腊语中有“经由道路”的意思，以路喻方法，方法也就回到了日常生活。“近距离”借鉴，就是展示我们如何观看、如何行路。这一设计思路源自我们读书会的一次讨论：大意是时代较早的名家名作，确实有高远的指导意义，然就实际效果而言，解读、模仿近期的佳作更有“不隔”之感，往往更易收到转化吸收之效果。毋庸置疑，前贤名作和近人佳作均是学习榜样，必须兼顾，然在同一时代风气中的近作可能是更理想的学习“过渡物”。于是，我们不惮将自己作为方法，将几篇论文和相关的学思历程一一解剖，以期回馈前贤时侪对我们学习的沾溉之恩。我们认为：解析近作，提供切身体会，有助于呈现“自我批评”的历程。况且就编写者而言，如此写作，方能脚踏实地复盘学思过程。一方面，写作时的酸甜苦辣，冷暖自知；另一方面，回看几年前的论文，不免产生新的想法。这种自我批评，既是“边拆边建”，又是现在之我与过去之我、未来之我展开的对话。这一过程呈现了我们如何想、如何做的层次结构，有助于探看某些概念化、理论化的小尝试。此类自我回顾与批评，既是自我设定的内部视角，又可名之为“以自我批评为方法”。自我批评就是自我梳理、选择与批判，是文史研究的老传统，只是近年学术界似乎更喜欢讲论成功的外在模样，稍稍忽略了老传统里的真精神。

受多种因素的影响，每个人看待世界、行走学林的方式不尽相同。倘若我们的经验和教训还可提供些许借鉴价值，或主要因为我们在写那些论文时，曾经很认真地边走边看，并且有意识地保留了寸进的痕迹。我们热爱保留前进的痕迹，因为我们是以群体的方式讨论学问，谋求共同进步。有痕迹，不仅便于观察分析，对后来加入者，也更具借鉴作用。《论语》二十篇，开篇就是谈论学习的悦与乐，其中有情感的起伏。可见，学习从来不是纯粹的知识与方法的灌输。在数据化、技术化盛行的时代，真诚的“身心体验”和学术作坊中的“具身感知”能为有志研习者提供进入清代文学与学术园地的实在路径。我们重视论文得出的一些结论，也关注产生结论的过程。学术研究中有一些“理论化”的步骤，大致是观察、命名、概念化、类比、提出解释等。这当然是精要的、明快的或者理想的链条式总结，但在具体研究过程中，情形要复杂、粗糙许多。于是，我们决定调整教材编写的视角，将目光投向被省略、被遮掩的部分，指示在得出结论与方法之外，还有逐渐成熟或不成熟的体验。在单篇论文解读部分，我们留意梳理论文如何修改、存在的局限、想到然而暂时没法解决的问题，从而与研究心得部分形成比照。其间的线索意在呈现研究的探索与前进，同时又表明过程总是渐进的。古语云：“良工不示人以朴。”我们不是良工，却总想尝试走出一条新路，并期待行路上的“自我批评”能促成较深层次的交流。我们坚信，只有在自我梳理、审视、对比的过程中，学术之旅才能觅得应有的力度和意义。

二、自我解读与研究步骤的重现

这一导引教材在“绪论”“结语”之外，共设八章，每章相对独立。第一章作为总论，后七章每章由解读和论文两个板块组合而成。其中解读板块主要包括：

（4）可以继续探索的问题；

至于解读板块的具体节目，则由各位编写者据每章内容及学思感受自行命名，不强求统一。所选七篇论文皆为编写者已发表且自觉较有代表性的论文，除我的3篇论文之外，吴钦根、张知强、尧育飞、杨珂各选1篇。这一板块的编选目的在于丰富教材的内涵。若单选我的论文，受制于“持续的局限”，恐怕连解读部分中的自我批评也要沦为格套；而几位年轻学者的论文有草长莺飞之势，各具面目和力量，为教材注入了新鲜活力。况且，这些论文我们曾在一起研读、讨论、修改过，有些论文的设想也曾共同商量过。论文的话题与研究方法，均有复合倾向（话题时见关联与部分叠合），即试图通过意蕴丰富的选题，讨论清代文学与学术文化的多维面向或多种研究方法。从选题的多个面向中，读者当不难看出我们寻找问题的些许追求，即尽量新颖、有趣味，在文学、文献与学术的边界处求生路。由于我们较长时间在一起研习，论文最终呈现出某种群体风格，这也是七篇选文能够连缀成系列而合到一处的缘由。

与这七篇选文配合的是“回溯性解读”，这是从我们的读书会或课堂教学中总结、发展而来的一点经验。我有意保留了若干篇论文的“写作档案”（我写较长论文仍然是停留在纸笔时代），一篇文章有一包档案，包括构思提纲、卡片、专题索引、材料分析片段、初稿、修改稿等等，论文刊发之后，再与大家分享论文如何形成，以及论文的得失。由这一日常学习实践，尤其是做笔记、做卡片的经验出发，我们提出卡片式思维与写作的办法，即研究者可将思考、写作过程大致还原为系列单元，以服务于论文写作。还原并非最终目的，因为卡片或单元有多种组合或碰撞的可能性，由还原到再出发，其目标在联合以及期待联合时闪现的火花。我们渴望捕捉学思及写作过程中那些灵感的火花。

在这部教材中，我们将论文写作过程回溯稍作梳理，大致分成相对稳定的五个单元。如此划分，意在激发多维思考。有如土豆、红薯等块茎植物发散性萌芽，进而产生不同层面的关联。此外，我们有意展现我们略显粗糙的学思过程或耗时的写作笨功夫，意在证示文史研究也是一种匠人手艺。毕竟，完整、顺畅的论文，在某种程度上可以“还原”为具有参照、反思作用的单元或步骤。强调研究过程中的单元与步骤，意在强调研究并不全是材料的归纳与分析、概念的演绎，而是时常掺杂偶然性，即在写作过程中某些预先的设想与材料或有新变，甚至出现不协调迹象，而单元与步骤也可能不按“预定线路”发展。写作是一个动态的过程，而不是已有想法和材料的组装，这也是学术研究的一大魅力。

三、语境与“实物的文学研究”

由于编写者各人写作情形不同，本书对回溯的框架不强求统一。所选论文，并非尽善尽美，却是我们写作时心动、现在觉得还有价值者。我们的解读，容或是一隅之见，但一定是我们真诚探索的些许心得。全面与稳妥也并非本书的至要追求，因求全、求系统、求确切的设想与设计对行进中的清代文学与学术研究而言，事实上无法达成。这一导引性教材并非建构一种模型，而意在探求发现新问题的方式。它可能不太在意呈现某一专题历史发展的脉络，而注重文学中的多种关系以及某种表述形成的方式，赋予或尽量找回问题的丰富意涵，故而“语境”和“生成”是本教材的关键概念。因为要再现语境，部分地还原生成过程，故作为文学、艺术载体的“实物”，如刻本、稿抄本、卷轴、砚台等，以及人与物的接触方式如写作、代作、批点、过录批点、题识、修改、编选等关键性细节受到高度重视。如此重视作品物质呈现形态的研究趋向，可暂名“实物的文学研究”。对“实物”的关注，近似文本发生学式的追溯。我们不但要看“干净”“光滑”的整理本，还要看整理本赖以形成的各种各类版本，包括杂乱的稿本、抄本等；有时影印本并不够，我们最好能看到实物，感受古物的氛围、形制及其内部各单元的组配方式，察觉印制过程中有意无意的变动。随着时代的进步，看到“实物”已非难事，这也是学术研究的天赐良机。清代文献的类型、版本形态较前代保存得更为丰富、更加完备，“实物的文学研究”或者说“实物—文学”组合结构的引入有其必要性。

所谓以文献实物为媒介的研究，一方面是对实物的“物性”（thinghood）的重视。“物性”这一概念，可借用乔姆斯基的表述加以说明，“世界的某个部分是否构成一个物是由诸多复杂因素决定的，其中包括人的意愿和设计”，因为我们投射关注的目光，或者说置于语境中，这些散落的“东西”（thing）便被赋予一种身份性质的“物性”。另一方面，对文献诸多层次实物的关注与比照，不仅仅是形成感官和情感体验，在关联其他文化遗存时，有可能以新形式促成意义的生成。本书对清代文献、文学与学术的“物性”有较为自觉的关注，然更广泛的开拓，尚有赖同道一起努力。

毕竟，本书的核心追求，是在实用之外，多一点启发。所谓多一点启发，就是希望读者阅读本书之后，能再提出几个问题，再深入思考一些，进而激发某些关联的学术想象。我总以为，学术是探究，是尝试，是一次次反思与比照的过程，是一趟不断解惑的旅行。自我批评是一种方法，学习、借鉴他人也是一种方法。曾经的自我是一束光，近处的他人也是一束光。惑与解惑，原是学术的本质。惑之兴衰寂灭及其再起，生生不息，原是学术长河的本相。而我们这部教材，原也不过是漂泊于学术长河里的一叶扁舟。倘或窥见一道可能的新航线，不免期待后来者共同前往。

这部教材强调每篇论文的复合型话题与研究方法，是因为我们面对的是相当复杂的清代（或任何一朝代）文学文献。这些文献有形成的“过程”，有不同层次的“完成度”，种种复杂性直接关联“言为心声”这一说法。何为“言为心声”？难以回答。考虑到言者的身处或语境，我们不能不重视文学的社会性。文学的复杂或斑驳特性，使任何单一的理论与方法都没法作完满的解释，而作品的诸多方面和部分都要不同程度地纳入研究视野。于是，我们倡导研究中理论与方法的整合，而不求一种整合性的理论与方法。是故本书的每一专题研究，都意在凸显复合型话题，以便形成诸话题间的对话，使论文的构思推进也可从假定的单向度演进线索的束缚中解放出来，所关注问题的活力因而得以释放，形成发散性和冲击力。

总的来说，这部教材强调的要点为：以文献集群促进关联思考；在边界处、有趣味的细节处发现问题；以现场感、过程性为主导，尽量还原语境；以自我批评为方法展示学术研究的手艺特征。在古籍文献资源涌现而学术竞争激烈的时代，我们强调这一教材的编写旨趣并论及其他，也是力图进一步探索文献学与文艺学结合的新境。我们试图以这样的实际行动，赋予这一朴素的主张或方法论以新时代的能量。

编写这部教材时，我到图书馆借阅相关参考书，被一本名为《文思泉涌：如何克服学术写作拖延症》的书吸引。“文思泉涌”，不正是写作者的终极梦想吗？我暗自庆幸，以为无意间找到了写作秘籍。然论及“本书的解决之道”时，该书却赫然如此表述：“本书将不会讨论‘写作的灵魂’、各种宗派的‘写作灵感’或是‘写作的精髓’。只有诗人才喜欢讨论‘写作的灵魂’。你应该像个普通人一样写作，而不是像个诗人，甚至不应该像个心理学家。”看来文思泉涌，大约等同于梦笔生花，我们的解决之道，依然“应该像个普通人一样写作”。以此回首来时路，则我们的所作所为、所思所想，还算脚踏实地。

本文节选自《清代文学与学术研究导引》绪论

韋胤宗丨清代書籍史的十一個面向

《清代词籍选本珍稀版本汇刊（第一辑）》新书出版

吴正岚教授著《明代文人经学与文学思想的关系》出版

==================================================

文章34
标题：后浪社科丨三月书单：AI时代，人机关系的思考
来源：后浪
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/hw2YYcO0OeGyIMFnwOA3ZQ
发布时间：2025年03月26日 21:59
原文：
大夏书店2025年3月阅读好书推荐大夏书店“每月书单”关注人文社科领域，聚焦社会热点话题，甄选好书，品读经典。感谢作家、编辑和出品方、出版机构为我们呈现优质作品，希望好作品能够影响更多的读者，能够带领我们展望更大的世界。于书中，见众生。

大夏书店2025年3月阅读好书推荐大夏书店“每月书单”关注人文社科领域，聚焦社会热点话题，甄选好书，品读经典。感谢作家、编辑和出品方、出版机构为我们呈现优质作品，希望好作品能够影响更多的读者，能够带领我们展望更大的世界。于书中，见众生。

2025年3月阅读好书推荐

大夏书店“每月书单”关注人文社科领域，聚焦社会热点话题，甄选好书，品读经典。感谢作家、编辑和出品方、出版机构为我们呈现优质作品，希望好作品能够影响更多的读者，能够带领我们展望更大的世界。

从春晚新晋顶流扭秧歌的机器人，到两个多月以来热度不减的DeepSeek——2025开年至今，AI引发的关注可谓是前所未有。虽然“修炼成人”的“福兮”机器人因其大花袄的打扮和蹒跚的脚步喜提“机器人老奶”的称呼，但以ChatGPT、DeepSeek为代表的AI大语言模型软件还是让我们不得不惊叹AI的智能化程度。面对AI在各个领域带给我们的巨大冲击，“人机关系”已然成为我们在技术新时代必须考虑的重要课题。· 当AI逐渐取代人类的工作，我们该如何重新定义自己的价值？（OS：机器人会让我们没有工作吗？）· 科技与人文的碰撞，会带来怎样的机遇和挑战？（OS：我们现在学会的东西将来还有用吗？）· 如何避免AI发展失控，确保人类与AI的未来和谐共存？（OS：机器人会对人发动战争吗？我们能掌控机器人吗？）各界学者对于“人机关系”均产生了更多深入的思考。本期书单涵盖多个方面的议题：技术发展历史、AI发展未来、数据中心主义、人与他者共生，等等。尽管人们在数十年前构想的全能型机器人尚未成为当今时代的主流，但可以肯定的是，基于电子信息化时代建构而成的各种传统秩序，都将随着智能化时代的到来发生翻天覆地的变化。

从春晚新晋顶流扭秧歌的机器人，到两个多月以来热度不减的DeepSeek——2025开年至今，AI引发的关注可谓是前所未有。虽然“修炼成人”的“福兮”机器人因其大花袄的打扮和蹒跚的脚步喜提“机器人老奶”的称呼，但以ChatGPT、DeepSeek为代表的AI大语言模型软件还是让我们不得不惊叹AI的智能化程度。面对AI在各个领域带给我们的巨大冲击，“人机关系”已然成为我们在技术新时代必须考虑的重要课题。

· 当AI逐渐取代人类的工作，我们该如何重新定义自己的价值？（OS：机器人会让我们没有工作吗？）

· 科技与人文的碰撞，会带来怎样的机遇和挑战？（OS：我们现在学会的东西将来还有用吗？）

· 如何避免AI发展失控，确保人类与AI的未来和谐共存？（OS：机器人会对人发动战争吗？我们能掌控机器人吗？）

各界学者对于“人机关系”均产生了更多深入的思考。本期书单涵盖多个方面的议题：技术发展历史、AI发展未来、数据中心主义、人与他者共生，等等。尽管人们在数十年前构想的全能型机器人尚未成为当今时代的主流，但可以肯定的是，基于电子信息化时代建构而成的各种传统秩序，都将随着智能化时代的到来发生翻天覆地的变化。

==================================================

文章35
标题：郎园市集，和汗青堂一起攀上书脊丨2025北京图书市集
来源：后浪
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/BazHyol9LEiRnly_UFGRbg
发布时间：2025年03月26日 21:59
原文：
书脊隆起成山，每一道褶皱都是文明未驯服的棱角。

我们以立体对抗世界的扁平，在十万座峰峦间纵火，烧毁标签与边界。山脊刺穿春天的雾霭，所有不被接纳的棱角终将相认——书脊之上，自由是最高海拔的共鸣。

3.27-3.30，北京图书市集在郎园举办。

十年，足以让文明的褶皱在纸页间生长为巍峨的脊线。汗青堂的书脊上，层层叠叠的文字与图卷正悄然隆起一座跨越时空的山脉——这里埋藏着丝绸之路上商队扬起的尘烟，回荡着诺曼王朝剑刃相击的铮鸣，凝固着庞贝古城最后一瞬的呼吸。每一道装帧的棱角都是历史的断崖，每一段铅字都似冰川刻蚀的纹路，将人类文明的重量与肌理，沉淀为可供触摸的棱角。

十年来，汗青堂以全球史的笔触，将散落的文明碎片锻造成峰峦相接的叙事群像：从季风裹挟的印度洋城邦，到生产棉花轰鸣的工业齿轮……当书脊连亘成山，我们站在第十年的隘口远眺——那些被重新打捞的记忆、被颠覆的定论、被擦拭的视角，终将在阅读者的脑海里，熔铸成理解世界的另一条等高线。

本场市集，我们不仅带来了书籍，还准备了一些购书赠品

2024北京图书市集·春季场

3.27~3.30 汗青堂在虞社92-93摊位等你！

开市时间 2025年3月27日（周四）  14:00-20:002025年3月28日（周五）  14:00-20:002025年3月29日（周六）  10:30-20:002025年3月30日（周日）  10:30-20:00市集20:00停止检票入场，21:00全场清场。

2025年3月27日（周四）  14:00-20:00

2025年3月28日（周五）  14:00-20:00

2025年3月29日（周六）  10:30-20:00

2025年3月30日（周日）  10:30-20:00

市集20:00停止检票入场，21:00全场清场。

市集地点 北京市朝阳区郎园vintage（位于国贸CBD）详细地址：北京市朝阳区通惠河北路郎家园6号院郎园Vintage

北京市朝阳区郎园vintage（位于国贸CBD）

详细地址：北京市朝阳区通惠河北路郎家园6号院郎园Vintage

出行建议 地铁出行：1号线-国贸站C口/大望路站B口；14号线-大望路站B口；出地铁步行约500米到达郎园Vintage北门。特别提醒：本次市集区内无停车空间，建议绿色出行。

地铁出行：1号线-国贸站C口/大望路站B口；14号线-大望路站B口；出地铁步行约500米到达郎园Vintage北门。

特别提醒：本次市集区内无停车空间，建议绿色出行。

==================================================

文章36
标题：雷海龍：《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》新看法
来源：科学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/5jXk28zeECpZkZTUCDmxvA
发布时间：2025年03月26日 21:53
原文：
漢代遣册集中、有序地記録了豐富多樣的名物，是生者對逝者地下生活的細緻安排，不少可與墓葬隨葬品對應，並且這些隨葬品大多數是當時現實生活中的實用物，是古人“事死如事生”理念的具體實踐，更是研究漢代日常生活史的絶佳材料。《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》選取漢代遣册記録的衣食住行類名物進行分類整理，匯集學界已有成果，形成集釋文本，再廣泛收集實物、圖像、文獻等資料加以疏證。

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

北京：科學出版社，2024. 10

ISBN 978-7-03-079923-4

我們在已有研究的基礎上，充分吸收學界研究成果，以漢代遣册内容爲基礎，廣泛收集相關實物及文獻資料，分“紡織品與服飾”“飲食”“起居”“車船”四部分對漢代遣册衣食住行類名物進行集釋和疏證。

紡織品與服飾《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

紡織品與服飾《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

紡織品與服飾《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

“紡織品與服飾”分紡織品、服裝、佩飾、雜物等四類。其中“紡織品”分帛、布、緜絮三小類，分别討論繒（帛）、素、綪、縑、綺、緹、錦、繡、布、紵、絮、緜等；“服裝”按照身體部位的不同，分爲首服、項衣、上衣、手衣、腰帶、下裳、鞋襪，分别討論冠、幘、帤、笠、面衣、項衣、上衣、襲、襌衣、袷衣、複衣、袍、襦、襜褕、諸于、裾衣、短袖、中衣、手衣、帶、裙、絝、褌、蔽膝、履、襪等；“佩飾”討論傍囊、決、印、綬、五彩絲等；“雜物”討論巾、衣幭、衣笥等。

在研究這些與“衣”相關名物的過程中，我們提出了一些新的看法，如：

海曲M130-03衣物疏“青復衣，白□……”“□□復衣，□丸領……”之“復”舊皆釋“領”，本書均改釋並讀爲“複”；“……□單帬一”之“帬”，原未釋，本書新釋；海曲M130-05衣物疏“〼□流黄復衣一領”之“流”，舊釋“綬”，本書改釋；尹灣M6君兄節司小物疏“印巾二”之“印”，舊釋“卸”或“缷”，本書改釋；海昏侯墓木楬“第廿”所記“細練單屬十四”之“細練”，有學者釋爲“□綵”，本書改釋；“鮮支單屬六”之“鮮支”，有學者釋爲“絳書”，本書改釋；木楬“第百一十”所記“白丸書帛一匹，鋷五疐，絳繡笥盛”之“書”，有學者釋“畫”，本書改釋；“疐”，原未釋，本書新釋；“鋷”，有學者釋“銀”，本書改釋；胡場M20漆笥“栂、𦓔一笥”之“𦓔”，舊釋“栗”，本書改釋並讀爲“㮕”；武大藏衣物數“毋尊繟衣一領”之“繟”，原釋“襌”，本書改釋並讀爲“襌”；“【𦃊】丸合衣一領”之“𦃊”，原未釋，本書改釋；“緣長襦一領”首字原釋“緣”，本書認爲是“緑”之譌寫，“長”原釋“單”，本書改釋；三羊墩M1衣物疏“緑丸襜褕一”之“緑”，原未釋，本書新釋；懸泉漢簡Ⅰ90DXT0208S∶11所記“汗襦一，直三百”之“汗”，原釋“汙”，本書改釋。

侍其䌛衣物疏“枝縠合衣、縷上襌各一”之“枝”，與馬王堆M1遣册簡246、247、248所記“𥾣緒”之“𥾣”表一詞，“枝縠”之“枝”似當讀爲“緹”；劉賜衣物疏“蒙絮二”之“蒙絮”，本書讀爲“𢄐帤”；鳳凰山M8遣册簡144“雜繒一束”中的“雜繒”，本書認爲是指不同種類的成匹繒帛合捆爲一束。

張家山M247遣册簡15、41可綴合，綴合後第二欄釋文作“□史先笥一合”。

劉林衣物疏所記“玉決一”即棺内出土的玉韘形佩（棺1∶7），由此可知漢代貴族墓中出土的這種韘形玉佩可稱作“決”。

《儀禮·士喪禮》“襚者以褶”，鄭玄注：“古文褶爲襲”；《禮記·玉藻》“帛爲褶”，鄭玄注：“褶，有表裏而無著”；侍其䌛衣物疏記有“紗縠復（複）襲”，則“襲”有“複”者，《急就篇》卷二“襜褕袷複褶袴褌”，顔注：“衣裳施裏曰袷，褚之以綿曰複。”則“複”有表有裏褚綿，故鄭玄所注不確。

《漢書·匈奴傳》：“服繡袷綺衣、長襦、錦袍各一”，顔注：“袷者，衣無絮也。繡袷綺衣，以繡爲表，綺爲裏也。”根據漁陽木楬C∶4記“素繡、沙縠繡、皁緒複騎衣三，綟菳襌騎衣一，熏綺繡、沙綺繡合騎衣三”等漢代遣册中衣物記録的規律看，襌、袷、複之後的名詞多爲專有名詞，顔色、質料等詞一般都在襌、袷、複等詞語之前。故《匈奴傳》“服繡袷綺衣”之“綺衣”似與漁陽木楬所記的“騎衣”所指相同，顔注“綺爲裏”恐不確。

飲  食《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

飲  食《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

飲  食《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

“飲食”分食器、飲器、炊器等三類。其中“食器”分盛食器、取食器、承食器，分别討論杯、閜、具杯、醬杯、醬卮、盤、平盤、椑榹、盛、鼎、奩、盂、罌、㼚、資、缶、筩、枓、匕、箸、案等；“飲器”分盛飲器、挹飲器，分别討論杯、栘、飲閜、卮、角觶、壺、鍾、鈁、鋌、榼、缶、罌、勺等；“炊器”分蒸煮器、燃料、取水器，分别討論竈、釜、甑、盎、鑊、銚、鍪、薪、炭、汲罋等。在研究這些與“食”相關名物的過程中，我們提出了一些新的看法，如：

高臺M18遣册牘“釘一雙”之“釘”，舊釋“鉈”，本書改釋並讀爲“鼎”；張家山M247遣册簡37“牧杯七”之“牧”，舊釋“枚”，本書改釋，“牧杯”讀爲“墨杯”；鳳凰山M8遣册簡121“甗二”之“甗”，舊釋“甑”，本書改釋；簡49“小平一”之“”，本書讀爲“盤”；港中大藏遣册簡122“㯼一，盛酒”之“㯼”，原未釋，本書新釋，“㯼”即“榼”；簡123“小瓿甊二，盛酒”之“小”，原未釋，本書新釋；“甊”，原釋“甗”，本書改釋；揚家山M135遣册“桑薪三束”之“桑”，舊未釋，本書新釋。

羅泊灣M1從器志記有“温瞀（鍪）一”，茂陵一號無名冢出土陽信家銅銚刻銘“陽信家褽銚，容二升”，“温”“褽”似當讀爲“煴”，《詩·小雅·車舝》“以慰我心”之“慰”，《韓詩》作“愠”。煴銚、煴鍪均爲用微火加熱的炊器；從器志“大蓋一”之“蓋”，本書讀爲“㯼”，即“榼”，指墓中出土的一件銅扁壺。

鳳凰山M168遣册39所記“角單（觶）一隻，金足”之“角觶”即墓中出土的發掘報告稱之爲“銅軎形器座”（M168∶249、M168∶250）。所謂“銅軎形器座”即大墳頭M1出土的“銅器座”（M1頭廂∶45、M1頭廂∶46）。“銅軎形器座”“銅器座”即是漢墓出土的高足杯。這類高足杯中有以複合材料做成者，一般是銅圈足座，漆木或玉質杯身。

起  居《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

起  居《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

起  居《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

“起居”分臥坐之具、化妝與洗沐之具、熏香之具、雜物等四類。其中“臥坐之具”分寢具、坐具，分别討論被、衾、枕、席、茵、帷、坐席、坐茵、支踵、坐案、几等；“化妝與洗沐之具”分妝具、化妝品、盛妝具、洗沐之具，分别討論梳、篦、鏡、茀、𩭺、簪、導、鬕、鑷、鉸刀、疏牙、脂、粉、膏、櫛笥、鏡奩、脂、漿、沐、澡巾、盤、匜等；“熏香之具”分熏器、香料，分别討論熏爐、熏篝、薰、芬、蕙、杜蘅等；“雜物”討論鐙、杖、扇、遷蓋、渠如、器巾、鍼衣、博具等。在研究這些與“住”相關名物的過程中，我們提出了一些新的看法，如：

港中大藏遣册簡120“小鉼三，盛蓍、漿、沐”之“蓍”，原釋“著”，本書改釋並讀爲“脂”；“漿”，原釋“杯”，本書改釋。

劉林衣物疏“壽牟朁一”之“壽牟”，本書讀爲“玳瑁”，即“瑇瑁”；馬王堆M3遣册簡270“布繒檢一”的“繒”可讀爲“層”，層奩指雙層奩。墓中出土的一件紵胎油彩雙層圓奩（北155）即此處所記“布繒檢一”。

江蘇盱眙縣大雲山西漢江都王陵北區陪葬墓M6∶20漆奩上的錐刻銘書，整理者釋作“粉符菁書一十年中郎屯伏陽工青造”，本書將“粉符菁書一”改釋爲“粉符蔞一”，“符蔞”即馬王堆遣册中的“付蔞”，“粉符蔞一”表示此漆圓奩用來盛妝粉的。此漆奩是目前所見唯一一件付蔞自名器。

車  船《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

車  船《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

車  船《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》

“車船”分馬車、牛車、輦車、船等四類。討論車、軺車、安車、輼車、輬車、大車、𩍿靯、車茵、牛車、輜車、羊車、船等。在研究這些與“行”相關名物的過程中，我們提出了一些新的看法，如：

鳳凰山M8遣册簡83“大奴定，擢”之“定”，舊釋“宦”，本書改釋；謝家橋M1遣册“炊竽奴一，名曰㝡”之“㝡”，舊釋“家”或“寇”，本書改釋。

鳳凰山M168遣册簡8記“田者男、女各四人，大奴、大婢各四人”，整理者理解此處共計16人，本書認爲所記田者男女的總數量是8人。“大奴、大婢各四人”是對“田者男、女各四人”的補充説明，意即“田者男四人”的身份是“大奴”，“田者女四人”的身份是“大婢”。

由於本人學識與精力有限，本書在漢代遣册的簡序編排、名物分類以及疑難名物的考釋等方面，還需要進一步深入討論。在文本整理基礎上展開相關問題的綜合研究，也希望日後有時間開展。

本文摘编自《漢代遣冊衣食住行類名物集釋與疏證》（雷海龍著. 北京：科學出版社，2024. 10）一書“結語”，标题为编者所加。

ISBN 978-7-03-079923-4

责任编辑：王光明 郝莎莎

本書選取漢代遣册記録的衣食住行類名物進行分類整理，匯集學界已有成果，形成集釋文本，再廣泛收集實物、圖像、文獻等資料加以疏證。本書適合中國古代史、簡牘學、歷史文獻學、考古學等相關方向的研究者閲讀和參考。

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学

传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

==================================================

文章37
标题：让文物活起来：考古视野下明代开封市民的娱乐生活
来源：科学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/ABVARnf-MQVQQ4_NIlv32g
发布时间：2025年03月26日 21:53
原文：
明代开封城因洪水淤埋而废弃，自1981 年首次展露真容至今，已有40 余载，在此期间尤其近十年以来开封市文物考古研究院在配合城市基本建设过程中发掘了10 余处明代开封城市遗存，累计出土遗物数万件。通过考古发掘窥知其完整程度和规模世所罕见，可与意大利庞贝古城相媲美。2021 年，“开封明代永宁王府遗址考古发掘报告”申请立项国家社会科学基金重点项目成功，明代开封城遗址出土遗物的整理与研究工作也得以借此机会开展，

《佳器如梦 : 考古视野下明代开封市民的生活与消费》是上述国家社会科学基金重点项目的阶段性成果。编者一方面在前人研究成果的基础上对明代开封城的历史和40 余年来的考古工作进行了梳理，另一方面萃集了明代开封城9 处遗址点出土的100 余件（套）生活遗物，从考古学角度以图文形式反映了明代开封市民的生活与消费，涵盖餐饮、宗教信仰、服饰、文教、娱乐等多个方面，旨在拉近读者与明代开封城的距离，使读者能够透物观史见人，从而达到“让文物活起来”的目的。

佳器如梦 : 考古视野下明代开封市民的生活与消费

开封市文物考古研究院编著

北京 : 科学出版社, 2025. 2

ISBN 978-7-03-080563-8

本文节选本书“娱乐玩具”部分的内容，一窥当年开封市民的娱乐生活场景。

随着里坊制的打破，我国古代城市娱乐场所和娱乐活动逐渐丰富起来。一千多年前的北宋东京城内就已出现“瓦子”等娱乐场所。元明时期，城市娱乐行业进一步发展，市民娱乐活动更加多样化。根据《如梦录》记载，城内各寺庙会场是面向大众的娱乐场所，每逢节令热闹非凡。当时开封城内有文字记载的娱乐活动有说书、听谈古、说因果、投核桃、掷钱、饮酒、讴歌、打谜、猜枚、行令、拆牌道字、顶针续麻、走马射箭、戏棚杂耍、赏春、花赏、舞旋、扮戏、吊对倒喇、胡乐、放烟火、放花灯、放河灯、登高、搭台演戏等，这些娱乐活动全民皆可参与，进一步促进了城市商业的繁荣，同时也推动了市井文化的发展。上述娱乐活动通过考古研究也是有迹可循的，明代开封城各类遗址中或多或少均出土有各种娱乐器具，主要有围棋、象棋、骰子、牌九、牙牌等。

围棋子2017SLXT2∶102017年出土于开封市双龙巷直径1.8、厚0.35厘米瓷土素烧，白胎，胎质致密。顶面及底面平坦，阴刻双凤纹。围棋子2018KJYTHFT529464②下∶32018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径2.1、厚0.7厘米绿色琉璃质地，平底，拱形顶面。

围棋子2017SLXT2∶102017年出土于开封市双龙巷直径1.8、厚0.35厘米瓷土素烧，白胎，胎质致密。顶面及底面平坦，阴刻双凤纹。围棋子2018KJYTHFT529464②下∶32018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径2.1、厚0.7厘米绿色琉璃质地，平底，拱形顶面。

围棋子2017SLXT2∶102017年出土于开封市双龙巷直径1.8、厚0.35厘米瓷土素烧，白胎，胎质致密。顶面及底面平坦，阴刻双凤纹。围棋子2018KJYTHFT529464②下∶32018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径2.1、厚0.7厘米绿色琉璃质地，平底，拱形顶面。

围棋子2017SLXT2∶102017年出土于开封市双龙巷直径1.8、厚0.35厘米瓷土素烧，白胎，胎质致密。顶面及底面平坦，阴刻双凤纹。围棋子2018KJYTHFT529464②下∶32018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径2.1、厚0.7厘米绿色琉璃质地，平底，拱形顶面。

围棋子2017SLXT2∶102017年出土于开封市双龙巷直径1.8、厚0.35厘米瓷土素烧，白胎，胎质致密。顶面及底面平坦，阴刻双凤纹。围棋子2018KJYTHFT529464②下∶32018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径2.1、厚0.7厘米绿色琉璃质地，平底，拱形顶面。

围棋子2017SLXT2∶102017年出土于开封市双龙巷直径1.8、厚0.35厘米瓷土素烧，白胎，胎质致密。顶面及底面平坦，阴刻双凤纹。围棋子2018KJYTHFT529464②下∶32018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径2.1、厚0.7厘米绿色琉璃质地，平底，拱形顶面。

围棋子2017SLXT2∶102017年出土于开封市双龙巷直径1.8、厚0.35厘米瓷土素烧，白胎，胎质致密。顶面及底面平坦，阴刻双凤纹。围棋子2018KJYTHFT529464②下∶32018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径2.1、厚0.7厘米绿色琉璃质地，平底，拱形顶面。

围棋子2017SLXT2∶102017年出土于开封市双龙巷直径1.8、厚0.35厘米瓷土素烧，白胎，胎质致密。顶面及底面平坦，阴刻双凤纹。

围棋子2017SLXT2∶102017年出土于开封市双龙巷直径1.8、厚0.35厘米瓷土素烧，白胎，胎质致密。顶面及底面平坦，阴刻双凤纹。

2017SLXT2∶10

2017年出土于开封市双龙巷

直径1.8、厚0.35厘米

瓷土素烧，白胎，胎质致密。顶面及底面平坦，阴刻双凤纹。

围棋子2018KJYTHFT529464②下∶32018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径2.1、厚0.7厘米绿色琉璃质地，平底，拱形顶面。

围棋子2018KJYTHFT529464②下∶32018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径2.1、厚0.7厘米绿色琉璃质地，平底，拱形顶面。

2018KJYTHFT529464②下∶3

2018年出土于开封明代永宁郡王府遗址

直径2.1、厚0.7厘米

绿色琉璃质地，平底，拱形顶面。

围棋最晚起源于先秦时期，《论语类考》记载“邢昺云：‘围棋谓之弈棋者，所执之子以子围而相杀，故谓之围棋……’。张华《博物志》云：‘尧造围棋以教丹朱’。”纵观各历史阶段考古发现可知最晚自战国时期开始就已出土有六博棋盘及绘制有博戏图案的画像石，唐代以后开始大量出现瓷土烧制的圆形黑白围棋子。到了明清时期，围棋子外观已与现代几无差异。明代开封城遗址有大量围棋子出土，其材质以瓷和琉璃两种材质为主。瓷质围棋子多以瓷土素烧，黑白双色，平面呈圆形，明代以前出土的棋子顶面及底面多为平面，有的表面刻有双鸟纹或花卉纹。到了明代，文化遗存中开始出现大量琉璃质地棋子，顶面及底面凸起的棋子也开始增多。

玉石质象棋1套2018KJYTHFT530462②下∶1532018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径约4.8、厚1.7—1.9厘米分黑、白双色，残存29枚，缺失3枚。其中黑棋15枚，白棋14枚（包含残卒1枚，左图未显示）。平面呈圆形，棋文系楷书，黑棋阴刻描金，白棋阴刻填红。浮雕相应的人物及动物纹饰，黑棋阴刻线描红、白两色，白棋阴刻线描红、黑两色，局部有描金。大小略有差异。

玉石质象棋1套2018KJYTHFT530462②下∶1532018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径约4.8、厚1.7—1.9厘米分黑、白双色，残存29枚，缺失3枚。其中黑棋15枚，白棋14枚（包含残卒1枚，左图未显示）。平面呈圆形，棋文系楷书，黑棋阴刻描金，白棋阴刻填红。浮雕相应的人物及动物纹饰，黑棋阴刻线描红、白两色，白棋阴刻线描红、黑两色，局部有描金。大小略有差异。

玉石质象棋1套2018KJYTHFT530462②下∶1532018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径约4.8、厚1.7—1.9厘米分黑、白双色，残存29枚，缺失3枚。其中黑棋15枚，白棋14枚（包含残卒1枚，左图未显示）。平面呈圆形，棋文系楷书，黑棋阴刻描金，白棋阴刻填红。浮雕相应的人物及动物纹饰，黑棋阴刻线描红、白两色，白棋阴刻线描红、黑两色，局部有描金。大小略有差异。

玉石质象棋1套2018KJYTHFT530462②下∶1532018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径约4.8、厚1.7—1.9厘米分黑、白双色，残存29枚，缺失3枚。其中黑棋15枚，白棋14枚（包含残卒1枚，左图未显示）。平面呈圆形，棋文系楷书，黑棋阴刻描金，白棋阴刻填红。浮雕相应的人物及动物纹饰，黑棋阴刻线描红、白两色，白棋阴刻线描红、黑两色，局部有描金。大小略有差异。

玉石质象棋1套2018KJYTHFT530462②下∶1532018年出土于开封明代永宁郡王府遗址直径约4.8、厚1.7—1.9厘米分黑、白双色，残存29枚，缺失3枚。其中黑棋15枚，白棋14枚（包含残卒1枚，左图未显示）。平面呈圆形，棋文系楷书，黑棋阴刻描金，白棋阴刻填红。浮雕相应的人物及动物纹饰，黑棋阴刻线描红、白两色，白棋阴刻线描红、黑两色，局部有描金。大小略有差异。

2018KJYTHFT530462②下∶153

2018年出土于开封明代永宁郡王府遗址

直径约4.8、厚1.7—1.9厘米

分黑、白双色，残存29枚，缺失3枚。其中黑棋15枚，白棋14枚（包含残卒1枚，左图未显示）。平面呈圆形，棋文系楷书，黑棋阴刻描金，白棋阴刻填红。浮雕相应的人物及动物纹饰，黑棋阴刻线描红、白两色，白棋阴刻线描红、黑两色，局部有描金。大小略有差异。

象棋一词最早见于《楚辞》：“菎蔽象棋，有六簙些。分曹并进，遒相迫些。”根据文献记载判断象棋应该也是由博戏演变而来，象棋规则至唐宋之际趋于成熟。北宋时期开始出现关于象棋的棋谱，如《文献通考》中就收录有《象棋》《棋势》《温公七国象棋》《象棋神机集》等著作。开封北宋东京城顺天门遗址宋代地层中也曾出土有表面刻“車”字的象棋子。到了明代，象棋成为十分盛行的娱乐项目，许多文人都以下象棋为业余爱好。明代早中期重臣李东阳酷爱象棋，他所题的《谢谢方石惠石棋子》就是以象棋为题的诗歌，尤其“仙人巨斧劈石碎，斫出象棋三十二。犹恐世人不识云篆书，刻作西京后来字。朱填墨写部类分，坐开两垒成三军。” 等诗句生动描述了象棋的材质、外观、对弈规则等内容。从李东阳这首诗诗词中可知最晚在明代中期就已形成用三十二枚棋子对垒的规则。

黑棋帅1枚，棋面左侧正中刻棋文“帥”字（左）；白棋将1枚，棋面右下方刻棋文“将”字（右）。纹饰为将帅人物，身着明光铠，正坐，脚下有足踏。一手置于胸前，一手执剑于身后。

黑棋帅1枚，棋面左侧正中刻棋文“帥”字（左）；白棋将1枚，棋面右下方刻棋文“将”字（右）。纹饰为将帅人物，身着明光铠，正坐，脚下有足踏。一手置于胸前，一手执剑于身后。

黑棋帅1枚，棋面左侧正中刻棋文“帥”字（左）；白棋将1枚，棋面右下方刻棋文“将”字（右）。纹饰为将帅人物，身着明光铠，正坐，脚下有足踏。一手置于胸前，一手执剑于身后。

黑棋帅1枚，棋面左侧正中刻棋文“帥”字（左）；白棋将1枚，棋面右下方刻棋文“将”字（右）。纹饰为将帅人物，身着明光铠，正坐，脚下有足踏。一手置于胸前，一手执剑于身后。

黑棋帅1枚，棋面左侧正中刻棋文“帥”字（左）；白棋将1枚，棋面右下方刻棋文“将”字（右）。纹饰为将帅人物，身着明光铠，正坐，脚下有足踏。一手置于胸前，一手执剑于身后。

黑棋帅1枚，棋面左侧正中刻棋文“帥”字（左）；白棋将1枚，棋面右下方刻棋文“将”字（右）。纹饰为将帅人物，身着明光铠，正坐，脚下有足踏。一手置于胸前，一手执剑于身后。

开封明代永宁郡王府遗址出土了1 套黑白双色的石象棋，残存29 枚。该套象棋的可贵之处在于棋子正面除雕刻棋文外，还雕刻并彩绘了棋子所代表的兵种，如黑白双方“将”“帅”棋子表面刻成身披铠甲的将军形象，“兵”“卒”等棋子表面分别刻有5 种持不同兵器的兵卒形象。目前在国内已发表考古成果中尚未见到有如此造型的象棋出土，可见该套象棋不是当时市场上流行的商品，很有可能为定做或自制的一套象棋。此套象棋所选石料致密，呈色黑白分明，制作工艺精湛，从侧面也反映了持有者对这套象棋的珍爱。

骰子2018KJYTHFT526472②下∶22018年出土于开封明代永宁郡王府遗址边长约0.9厘米正方体，其中三面刻一个小圆窝，其余三面刻六个小圆窝，其中代表“六”面的圆窝内填黑彩。

骰子2018KJYTHFT526472②下∶22018年出土于开封明代永宁郡王府遗址边长约0.9厘米正方体，其中三面刻一个小圆窝，其余三面刻六个小圆窝，其中代表“六”面的圆窝内填黑彩。

骰子2018KJYTHFT526472②下∶22018年出土于开封明代永宁郡王府遗址边长约0.9厘米正方体，其中三面刻一个小圆窝，其余三面刻六个小圆窝，其中代表“六”面的圆窝内填黑彩。

骰子2018KJYTHFT526472②下∶22018年出土于开封明代永宁郡王府遗址边长约0.9厘米正方体，其中三面刻一个小圆窝，其余三面刻六个小圆窝，其中代表“六”面的圆窝内填黑彩。

骰子2018KJYTHFT526472②下∶22018年出土于开封明代永宁郡王府遗址边长约0.9厘米正方体，其中三面刻一个小圆窝，其余三面刻六个小圆窝，其中代表“六”面的圆窝内填黑彩。

2018KJYTHFT526472②下∶2

2018年出土于开封明代永宁郡王府遗址

正方体，其中三面刻一个小圆窝，其余三面刻六个小圆窝，其中代表“六”面的圆窝内填黑彩。

骰子也是古代一种重要的娱乐道具，其出现年代暂不明确，但根据考古发现情况来看，最晚在唐五代时期就已出现，宋代以后开始大量出现。开封城市考古发掘过程中骰子的出土数量仅次于围棋子。明代开封城遗址所出土骰子器型与当代无异，多为瓷土烧制，也有极少数为骨料磨制，点内大多涂有红彩。骰子尺寸大小不一，边长一般不超过2 厘米。

牌九2022KSLCF23∶22022年出土于开封市双龙巷长5.2、宽1.9、厚0.4厘米骨质，质地坚硬。平面呈长方形，正面刻数量不一、排序各异的圆形凹点，背面刻菱格、环点等纹饰。

牌九2022KSLCF23∶22022年出土于开封市双龙巷长5.2、宽1.9、厚0.4厘米骨质，质地坚硬。平面呈长方形，正面刻数量不一、排序各异的圆形凹点，背面刻菱格、环点等纹饰。

牌九2022KSLCF23∶22022年出土于开封市双龙巷长5.2、宽1.9、厚0.4厘米骨质，质地坚硬。平面呈长方形，正面刻数量不一、排序各异的圆形凹点，背面刻菱格、环点等纹饰。

牌九2022KSLCF23∶22022年出土于开封市双龙巷长5.2、宽1.9、厚0.4厘米骨质，质地坚硬。平面呈长方形，正面刻数量不一、排序各异的圆形凹点，背面刻菱格、环点等纹饰。

牌九2022KSLCF23∶22022年出土于开封市双龙巷长5.2、宽1.9、厚0.4厘米骨质，质地坚硬。平面呈长方形，正面刻数量不一、排序各异的圆形凹点，背面刻菱格、环点等纹饰。

2022KSLCF23∶2

2022年出土于开封市双龙巷

长5.2、宽1.9、厚0.4厘米

骨质，质地坚硬。平面呈长方形，正面刻数量不一、排序各异的圆形凹点，背面刻菱格、环点等纹饰。

除棋类外，牌类也是明代人重要的娱乐项目，明代开封城遗址出土牌类有骨牌、牙牌等2 类。骨牌主要为牌九，每副共32 枚，由大小相同的骨片磨制，牌面刻有红黑双色点数。牌九玩法多样，可作为多人参与的游戏项目，亦可作为酒令道具。牙牌一般作为酒令道具使用，双龙祠项目明代建筑遗址出土牙牌2 枚，平面呈圆角圭形，表面刻有“壹枝梅”“黄鲁直双盃”等文字及相应图案。

牙牌2021KSLXT721522⑤下∶82021年出土于开封市双龙巷长6.7、宽3.2、厚0.5厘米牙质，质地坚硬，表面呈棕色。圆角圭形，正面牌额刻祥云纹、双线纹，双线纹内阴刻楷书“壹枝梅”字样，双线纹下阴刻折枝梅花纹。

牙牌2021KSLXT721522⑤下∶82021年出土于开封市双龙巷长6.7、宽3.2、厚0.5厘米牙质，质地坚硬，表面呈棕色。圆角圭形，正面牌额刻祥云纹、双线纹，双线纹内阴刻楷书“壹枝梅”字样，双线纹下阴刻折枝梅花纹。

牙牌2021KSLXT721522⑤下∶82021年出土于开封市双龙巷长6.7、宽3.2、厚0.5厘米牙质，质地坚硬，表面呈棕色。圆角圭形，正面牌额刻祥云纹、双线纹，双线纹内阴刻楷书“壹枝梅”字样，双线纹下阴刻折枝梅花纹。

牙牌2021KSLXT721522⑤下∶82021年出土于开封市双龙巷长6.7、宽3.2、厚0.5厘米牙质，质地坚硬，表面呈棕色。圆角圭形，正面牌额刻祥云纹、双线纹，双线纹内阴刻楷书“壹枝梅”字样，双线纹下阴刻折枝梅花纹。

牙牌2021KSLXT721522⑤下∶82021年出土于开封市双龙巷长6.7、宽3.2、厚0.5厘米牙质，质地坚硬，表面呈棕色。圆角圭形，正面牌额刻祥云纹、双线纹，双线纹内阴刻楷书“壹枝梅”字样，双线纹下阴刻折枝梅花纹。

2021KSLXT721522⑤下∶8

2021年出土于开封市双龙巷

长6.7、宽3.2、厚0.5厘米

牙质，质地坚硬，表面呈棕色。圆角圭形，正面牌额刻祥云纹、双线纹，双线纹内阴刻楷书“壹枝梅”字样，双线纹下阴刻折枝梅花纹。

本文摘编自《佳器如梦 : 考古视野下明代开封市民的生活与消费》（开封市文物考古研究院编著. 北京 : 科学出版社, 2025. 2）一书“后记”“三 明代开封城遗址出土生活遗物”，有删减修改，标题为编者所加。

ISBN 978-7-03-080563-8

责任编辑：张亚娜 周艺欣

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学

传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

==================================================

文章38
标题：勒内·基拉尔论厌食症：现代社会批量生产“时尚受害者”
来源：新京报书评周刊
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/3eotchxu_ZMnj9a3PYWqRg
发布时间：2025年03月26日 21:49
原文：
谈起“减肥”这个词，我们大概都不会陌生。它的影子遍布影视剧、广告等各种文本形态。如果说在传统社会，人们讲“民以食为天”，那么在现代社会，这句话更多时候是与食品安全挂钩，对于食物这件事本身来说，现代人做的则是生产食物，然后克制饥饿感。一种被形容为“厌食症”的现代病症由此产生。当然，如今人们用得更多的是“瘦身”，而这个替换的过程也是试图消除“减肥”负面性的过程。只不过其背后还是有关身体的想象和管理。按照法国哲学家、人类学家勒内·基拉尔（René Girard）的说法，这是一种“模仿欲望”，是“源自竞争的激情”。虽然很少有人愿意承认自己在效仿或模仿他人，但是这种欲望始终存在于人的内部。基拉尔以研究初民社会而著称，他对“替罪羊”的思考独到，在《祭牲与成神》（法文版原名“La violence et le Sacré”）中曾思考暴力如何成为保全、拯救共同体秩序的方式，并成为一种“神圣”。他本人关心的问题还是现代人的问题，在学术研究之外积极参与各种讨论和访谈。《欲望的先知：与勒内·基拉尔对话》是他的访谈集。下文经出版方授权节选自《欲望的先知：与勒内·基拉尔对话》一书相关章节，内容为两位出版界人士马克·安斯帕克和洛朗斯·塔库在2008年采访他谈“厌食症”。摘编有删减，标题为摘编者所起。注释见原书。

谈起“减肥”这个词，我们大概都不会陌生。它的影子遍布影视剧、广告等各种文本形态。如果说在传统社会，人们讲“民以食为天”，那么在现代社会，这句话更多时候是与食品安全挂钩，对于食物这件事本身来说，现代人做的则是生产食物，然后克制饥饿感。一种被形容为“厌食症”的现代病症由此产生。当然，如今人们用得更多的是“瘦身”，而这个替换的过程也是试图消除“减肥”负面性的过程。只不过其背后还是有关身体的想象和管理。按照法国哲学家、人类学家勒内·基拉尔（René Girard）的说法，这是一种“模仿欲望”，是“源自竞争的激情”。虽然很少有人愿意承认自己在效仿或模仿他人，但是这种欲望始终存在于人的内部。基拉尔以研究初民社会而著称，他对“替罪羊”的思考独到，在《祭牲与成神》（法文版原名“La violence et le Sacré”）中曾思考暴力如何成为保全、拯救共同体秩序的方式，并成为一种“神圣”。他本人关心的问题还是现代人的问题，在学术研究之外积极参与各种讨论和访谈。《欲望的先知：与勒内·基拉尔对话》是他的访谈集。下文经出版方授权节选自《欲望的先知：与勒内·基拉尔对话》一书相关章节，内容为两位出版界人士马克·安斯帕克和洛朗斯·塔库在2008年采访他谈“厌食症”。摘编有删减，标题为摘编者所起。注释见原书。

谈起“减肥”这个词，我们大概都不会陌生。它的影子遍布影视剧、广告等各种文本形态。如果说在传统社会，人们讲“民以食为天”，那么在现代社会，这句话更多时候是与食品安全挂钩，对于食物这件事本身来说，现代人做的则是生产食物，然后克制饥饿感。一种被形容为“厌食症”的现代病症由此产生。当然，如今人们用得更多的是“瘦身”，而这个替换的过程也是试图消除“减肥”负面性的过程。只不过其背后还是有关身体的想象和管理。按照法国哲学家、人类学家勒内·基拉尔（René Girard）的说法，这是一种“模仿欲望”，是“源自竞争的激情”。虽然很少有人愿意承认自己在效仿或模仿他人，但是这种欲望始终存在于人的内部。

基拉尔以研究初民社会而著称，他对“替罪羊”的思考独到，在《祭牲与成神》（法文版原名“La violence et le Sacré”）中曾思考暴力如何成为保全、拯救共同体秩序的方式，并成为一种“神圣”。他本人关心的问题还是现代人的问题，在学术研究之外积极参与各种讨论和访谈。《欲望的先知：与勒内·基拉尔对话》是他的访谈集。

下文经出版方授权节选自《欲望的先知：与勒内·基拉尔对话》一书相关章节，内容为两位出版界人士马克·安斯帕克和洛朗斯·塔库在2008年采访他谈“厌食症”。摘编有删减，标题为摘编者所起。注释见原书。

原文作者｜[法]勒内·基拉尔 等

原文作者｜[法]勒内·基拉尔 等

《欲望的先知：与勒内·基拉尔对话》，[法]勒内·基拉尔著，钱家音译，南京大学出版社·守望者，2025年1月。

年轻人对体重“暗自比较”

马克·安斯帕克（以下简称安斯帕克）：勒内·基拉尔，是什么促使您开始思考厌食症这样的话题？

基拉尔：我对这个话题的兴趣可以一直追溯到我的童年。我的家族中就有人患有厌食症——并不是很严重，但确实存在——尤其是我在文中（指基拉尔写了文章讨论厌食症，这场对谈也以此为缘起展开——摘编者注）谈到的一个年轻的堂亲。因此，在我读到克劳德·维格的《饥饿艺术家们》时，我的记忆被唤醒了。后来，当我决定涉足这一话题时，我就是以这本书为出发点的，因为我认识维格。

《瘦身男女》（2001）剧照。

安斯帕克：您是如何与他结识的？

基拉尔：当时，他在美国教书，在布兰迪斯大学（Brandeis University）。而我是布林莫尔学院（Bryn Mawr College）的一个年轻教授。我们任教的学校相距不远。我们应该是在现代语言学会的一场会议上认识的。他是我在学术界结交的第一个朋友。我们在法国也会碰面，还不断交换各自的作品。我们很有共鸣。他是来自阿尔萨斯的犹太人，和我一样移民到了美国。他是我最亲近的同事。

安斯帕克：你们之间是否存在学术理论上的联系？

基拉尔：很难讲。但那个时候我还没有那么偏执！尽管如此，在我写作厌食症相关的内容时，主要是这一现象中的传染性、模仿性吸引了我。维格还没有涉足当代社会学，但在20世纪90年代，美国社会敏锐地意识到了这一问题。当时甚至出现了针对女性时尚媒体或高级时装设计师的诉讼案。我深入研究了这一话题。我在校园内还有一个“线人”，是一名男学生，他对模仿理论有很透彻的理解。他与我分享了他对斯坦福大学内其他男生，以及可能导致厌食症的压力的观察……

安斯帕克：这种压力是以什么样的形式出现的？年轻人会谈论自己的体重吗？会相互比较吗？

基拉尔：他们闭口不谈，但又暗自比较；他们知道这个关注点的存在，并且知道它主导着学生文化的很多方面。

洛朗斯·塔库（以下简称塔库）：厌食症一直折磨着女性。这次轮到男生深受其害了吗？还是说他们只是想要节食减肥？

基拉尔：这很难区分。过去，男生群体中确实从未出现这种程度的节食现象。因此，很多学生认为这一新现象是厌食症蔓延至男性的表现，将其解读为一种渴望变瘦的冲动。这是一种非常视觉化的现象，与他者的凝视紧密相关。当然，我的线人精通这一理论，所以他并不完全是个客观公正的目击者。

《禁忌》（Tabu: A Story of the South Seas，1931）剧照。

安斯帕克：他自己也节食吗？

基拉尔：他告诉我，他差点就这样做了，但他对这一问题中的集体性和社会性特征的意识让他忍住了。他不想要屈服于压力。他感到，自己是一种不受他掌控的社会现象的受害者。

安斯帕克：听起来像是他在模仿理论中找到了解决方案……

基拉尔：就他而言，他对这一理论的了解帮助了他。

塔库：然而男性时尚的传统标准从不标榜瘦子的形象。相反，人们认为男性理应雄壮有力，哪怕是青年男性也不应瘦弱不堪；然而，总是存在这种苍白虚弱的青年女性形象……

基拉尔：消瘦……我并没有将这一研究持续下去，我也不知道这种现象在男生之间发展到了什么程度。我在斯坦福大学的线人去了威斯康星州的一所高中教书。他告诉我，他在那所学校里也观察到了相同的趋势，但他并没有细说。

安斯帕克：事实上，男性模特的体形似乎发生了根本性的变化。皮肤黝黑、肌肉发达的青年男性发现自己不如苍白消瘦的男孩子们受欢迎。《纽约时报》在2008年发表了一篇专门探讨这一话题的文章。当下最炙手可热的模特并非精瘦的类型，而是那些更为消瘦的男孩，他们往往有着细长纤弱的手臂和凹陷的胸部。据《纽约时报》所说，这种新趋势始于2000年前后，自时装设计师艾迪·斯理曼（Hedi Slimane）为迪奥男装设计服装后。在迪奥的一场宣传活动中，有一名男性模特的BMI指数为18，接近于厌食症的判断标准。

塔库：看起来男性和女性之间确实越来越趋同。

基拉尔：两性之间的差异越来越小。

安斯帕克：新的男性模特形象毫不掩饰自己的女性化（effeminate）。照片上的一些男孩子如此娇弱苗条，如此满足于缺乏力量和活力，以致看起来一点劲都使不上，什么事也做不了，他们展现出还需要他人照顾的模样。扶养无法从事有报酬工作的闲散人士是索尔斯坦·凡勃伦在《有闲阶级论》（1899）中描绘的一种炫耀性消费模式。在凡勃伦的时代，乃至不久前，往往都是男性搂着一个花瓶式的女性。如今，情况发生了转变，女演员、女歌手开始炫耀她们的花瓶丈夫。

《有闲阶级论》，[美]凡勃伦著，蔡受百译，商务印书馆，2019年1月。

基拉尔：你的意思是萨科齐是卡拉·布吕尼的花瓶丈夫？（笑）她可比他重量级多了！

安斯帕克：在他们两人眼里，当然是她更重要……尽管如此，她还是很瘦。她是个模特，这绝非巧合。说起来，她参与拍摄过一条汽车广告，她说了“这不过是我在车库里第一眼看到的东西”之类的话。这个例子很好地展示了您所谓的“冷淡策略”。

基拉尔：这就像新的牛仔裤在出售前要先做旧一样。没有什么比刻意让人意识到你想要给他们留下深刻印象更差劲的了。同样的观点早已出现在莎士比亚的作品中。以《无事生非》中的贝特丽丝和培尼狄克为例。谁先跟对方说“我爱你”，谁就输了。这让我想起那些自行车赛，太早领先没什么好处。

安斯帕克：让另一个人领先于你，这样你就有了一个模仿对象，与此同时，又可以让他看不见你。这样做的目的是不露声色地赢得胜利，不让他人看到你的欲望。极简主义文学也采取了同样的策略，作者藏在一张冷淡的面具之下，隐藏起他们想要打动读者的欲望。展露这种漠不关心就是试图给人留下印象的一种方式，是一种所谓的优越感的证明。我想到了《局外人》中已得到充分研究的中性叙事，您分析说这是一种文风上的技巧，年轻且尚未出名的加缪借此来隐藏他想要赢得读者的欲望。

由加缪同名小说改编的电影《局外人》（Lo straniero，1967）剧照。

基拉尔：就像其他所有的痴迷式欲望一样，例如对财富、权力的欲望，这是一种源自竞争的激情。这些女性想要得到他人的仰慕。

塔库：曾经有一段时间，人们对食物展现出冷漠的态度。文雅的女士们会在外出进餐前在家里先吃点东西，以免显得自己很贪吃。如今却有一部美国电视剧叫《绝望主妇》，里面的五名女性把时间都花在烤蛋糕和吃蛋糕上，但同时她们个个都瘦得皮包骨……厌食症不再受欢迎；你仍然要保持苗条身材，却不能停止进食。

《绝望主妇》（Desperate Housewives）第一季（2004）剧照。

基拉尔：贪食症也是同一原理。贪食症是一个非常具有美国特色、非常实际的解决问题的办法。进食，把自己塞饱，然后丢弃食物。

塔库：但是我们要如何理解特别瘦的女性的魅力呢？譬如凯特·摩丝这位超级名模，人们认为她极其美丽、极其性感，虽然她脸颊凹陷，脸上也没什么血色。

基拉尔：我第一次意识到这个现象，是在一家百货商店里。我注意到，一个穿着泳衣的假人肋骨根根分明。效果相当诡异，却是有意为之，这就让我产生了思考。那大概是15年前的事了。古怪的是，这股潮流似乎永无止境。因此，它必定存在更深层次的意义。人们往往认为时尚的本质在于多变，然而这里却出现了不变：向着同一个方向发展的潮流已经持续了100多年。我想我可以拿奥地利末代皇帝的妻子茜茜和拿破仑三世的妻子欧仁妮为例，两人在某次国际聚会上见面时互量了腰围。

塔库：与此同时，美的标准也在不断演变。例如，玛丽莲·梦露和艾娃·加德纳都不是又高又瘦的类型。她们身材娇小、体态丰满，却被认为是绝代美人。

基拉尔：事实上，男性无疑更喜欢这种体形。但女性时尚已经成了女性内部的事务，这是一片女性的竞技场，男性并不一定有一席之地。

塔库：您是如何看待“时尚受害者”的？这些女性深陷于对时尚的痴迷之中，无法想象任何其他的生存方式。

《百元之恋》（百円の恋，2014）剧照。

基拉尔：就像其他所有的痴迷式欲望一样，例如对财富、权力的欲望，这是一种源自竞争的激情。这些女性想要得到他人的仰慕。她们想要站在世界的中心，因此她们会不惜一切代价超越他人。但这并不仅仅是一种个人怪癖。时尚受害者的存在，无疑是一场社会危机的征兆，是一个时代的标志。过去有过类似的现象吗？我想不到任何例子……

塔库：就算我们能找到例子，那也不是一种普遍现象。过去，时尚是精英阶层的专属；今天，它已覆盖全体成员。

基拉尔：这一现象已经完全民主化了。在茜茜和欧仁妮的时代，它仅存在于最高的社会阶层。毫无疑问，根据女性的体重就可以观察出阶级差异。社会精英阶层的女性平均体重会更轻。新艺术运动之后，人们将极其苗条的女性奉为一种审美理想。但在大约1920年之前，这种对瘦的追求仅限于贵族。之后，这一现象才慢慢向下延伸至社会上的每一阶层。“拥有苗条身材”这一表述，在我还是个孩子时，就已很流行了，但还没有触及社会阶梯的基层。如今，这一切都被民主化了，除了那些因为拒绝参与其中而被淘汰出局的人。

安斯帕克：贫困女性被淘汰出局，因为她们无法正确饮食而体重飙升。

基拉尔：在美国，贫困女性要比其他人更胖，因为她们吃容易长胖的食物，也因为她们不节食。两种因素共同作用。

安斯帕克：最近的数据显示，世界上超过一半的成年人——近乎2/3的男性——都处于超重或是肥胖的状态。奇怪的是，中间或是“正常”区间内的人反而是少数。

基拉尔：这么说可能有点夸张，但与过去相比，这确实是一大趋势。

塔库：甚至还存在一种太胖和太瘦同时存在的趋势，想想那些丰胸、丰唇的人……

安斯帕克：纤细和丰满这两种相互矛盾的理想形态正在向着相反的方向拉扯女性。她们无法同时符合这两种理想。

动画短片《减肥时代》（Slimtime，2010）画面。

基拉尔：这让人联想到某些昆虫的身体，它们的身体被分成若干节，节与节之间以腹部的细线连接起来。这种体形有点像昆虫。

安斯帕克：我们可以在科幻电影中看到巨大的昆虫，它们属于怪物。怪物的出现不就是无差别危机的特征之一吗？至少是20世纪50年代以来，美国电影中就满是怪物。最新的发展则是出现了有着怪物般身材的女明星。

塔库：我们该如何解释这种不断向着极端发展的身材狂热？今天的女性似乎完全执迷于自己的身体。

基拉尔：这与当代的审美观有关，当下以个人为中心，个人才是最重要的，这将一切社会价值排除在外，尤其是与宗教相关的价值。而这正是这种现象的主要表现形式。

安斯帕克：您的意思是，在普遍缺乏价值观、缺乏模范生活方式的情况下，人们只能回归自己的身体？身体是自我的最后堡垒吗？

基拉尔：我是这么认为的。我们的社会完全是物质至上的，很难再找到新的价值观。

塔库：不仅缺乏价值观，还缺乏仪式感。青少年厌食症不正与我们生活中的“去仪式化”息息相关吗？不再存在公认的成人之道。年轻人给自己举办了成人礼，那显然是从模仿对象身上复刻而来的。他们想要通过禁食来超越自己的极限。过去还存在宗教仪式：斋戒、大斋节等。现在这些几乎都不存在了。对年轻女孩来说，禁食不正体现了一种对纯洁的渴望吗？

基拉尔：基于我所关注的问题，我的重点仍然在竞争上。但是你刚刚提到的因素当然是存在的；它们可能一开始就存在，也可能很轻易地叠加在一起。牵涉其中的人们很可能看不到自身的竞争性动机，并且在毫不知情的情况下受到这些动机的支配。

奇怪的是，中世纪的修女院可能比现代世界中的我们更好地意识到了危险所在。苦修手册考虑到了这一点。在中世纪，那些想要获得苦行者称号的人之间就存在竞争性的禁食。这是一种积极的目标，一种不折不扣的争夺地位的雄心壮志，与现代的厌食症相似，但又不完全相同。现代的厌食症与凝视、与摄影的世界相关。在此之前，这是一种权力意志，表现为想要比邻人更能禁受住苦行，更能抵挡住饿意。在厌食症患者身上，饥饿感被完全压制了；在我看来，这更像是某种以自我为中心的表现。他者仍然扮演着关键的角色。但这一角色在某种程度上受到很多外部因素的影响。在修道院里，两个修女在争夺主导权时，他者的介入要更为简单，也更为直接。

《修女传》（The Nun's Story，1959）剧照。

安斯帕克：修女院并不是个寻常的地方。它是一个以高度无差别化为特征的环境。修女们穿着完全相同的服装，蒙着她们的头发和身体；在日常生活中，也遵循着相同的程式。她们日复一日地生活在同一个封闭的空间中。如果她们想要在这样一个受限的环境中获得独特的地位，就苦行状态展开竞争可能是唯一的途径。

基拉尔：是的，出发点是不同的，但竞争趋势永远是这个问题的核心。一旦展开竞争，限制就不存在了。

安斯帕克：乍一看，现代社会和修女院几乎没有什么相同之处，但两者之间可能存在很多自相矛盾的相似点。在修女院或是修道院中，每个人的性别都是相同的；在我们的社会中，性别之间的差异也正在慢慢消散，这在某种程度上使得两者拥有了相似性。代际之间的差异也在慢慢消失，成年人努力地“保持年轻”，年轻人则过早地实践“成人”行为。最基本的人类学分类已摇摇欲坠。考虑到洛朗斯·塔库提到的传统宗教仪式的衰落，无差异化的趋势不正是促进了对于瘦这类无意义的目标的争夺——这种任何文化护栏都无法遏制的竞争——吗？

基拉尔：现代社会取缔了宗教，却催生了新的仪式。这些仪式比过去的更加沉重、更加可怕——它们以一种有待界定的方式回应着远古的宗教形式。

安斯帕克：对于身体的严酷考验，例如追求极致的瘦，还有穿孔、文身等？

基拉尔：是的，但本质永远是他者——这个他者可以是任何人，是一个坚不可摧、无处不在的整体的化身。而他者是我们固执地想要引诱的对象。他者是不可逾越的障碍。这很快就会变成对于纯粹的形而上命令的屈从。如果没有真正的宗教，你便会得到一个更可怕的宗教……

安斯帕克：宗教被取缔后诞生的可怕宗教中有一位伟大的先知，那就是弗朗茨·卡夫卡。您在作品中探讨了他的《饥饿艺术家》。卡夫卡在巴尔扎克和他自己之间做了一个发人深省的比较——“巴尔扎克在他的手杖上刻有这样一句座右铭：‘我摧毁一切障碍’；而我的座右铭是：‘一切障碍都在摧毁我。’”

《饥饿艺术家》，[奥地利] 弗朗茨·卡夫卡著，彤雅立译，北京燕山出版社·未读，2021年1月。

基拉尔：这明确地证明了时代的变化。巴尔扎克仍然代表了天真的现代主义征服一切的姿态。但到了卡夫卡的时代，一切都变得更扭曲了。人们开始告诉自己，一个可以被摧毁的障碍根本就配不上障碍这个名字。对卡夫卡来说，剩下来的那个障碍正是无处不在的他者。这正是无处不在但又没有姓名的模仿模范。

塔库：对于一个无处不在的模仿模范的观点，我有一些困惑之处。在之前的分析中，您总是能在各处找到模仿模范。这是否有可能成为您的理论的缺点？模仿理论的应用范围不存在任何限制吗？

基拉尔：模仿理论并不适用于所有人际关系，但即使是在我们与最亲近之人的关系中，我们必定也能意识到这种机制所描绘的现象的存在。实际上，我们所生活的时代就像一幅漫画。由于我们所有人都参与了这种夸张，因此与过去的常态相比，“模仿”反而变得更加难以察觉，这本身就是一种悖论。这就是我的论点的悖论之处。也许这个说法有些夸大其词，但我相信它是真实的；我坚持这一点，是因为我也相信：今天的真相已经失去了所有的逼真性。

塔库：您是否认为，有些人不喜欢模仿理论，是因为它聚焦到了那些过于私密的事物上？

基拉尔：大多数人完全可以将模仿理论视作一种单纯的社会性讽刺，并不针对他们个人。足够幽默的人会说：“是的，我确实沉溺于某些行为；我确实可能为了纯粹的模仿而行事。”时尚常常没有意义；人们只是单纯地模仿，并不去思考意义所在。个体成了自己所逃避的意义的载体。

塔库：您呢？您认为自己容易受到当下的潮流或流行观念的影响吗？

基拉尔：我认为，人的年纪越大，越不容易受到影响。当然，曾经的我容易受到影响。如果我曾并不如此，我也就无法理解这种现象。这需要一种个人转变，接受耻辱感，然后对自己说：“我在这种情况下模仿得太厉害了；我得尽量不这样做。”

本文内容经出版方授权节选自《欲望的先知》一书。原文作者：[法]勒内·基拉尔 等；摘编：罗东；编辑：西西；导语部分校对：柳宝庆。欢迎转发至朋友圈。

本文内容经出版方授权节选自《欲望的先知》一书。原文作者：[法]勒内·基拉尔 等；摘编：罗东；编辑：西西；导语部分校对：柳宝庆。欢迎转发至朋友圈。

本文内容经出版方授权节选自《欲望的先知》一书。原文作者：[法]勒内·基拉尔 等；摘编：罗东；编辑：西西；导语部分校对：柳宝庆。欢迎转发至朋友圈。

本文内容经出版方授权节选自《欲望的先知》一书。原文作者：[法]勒内·基拉尔 等；摘编：罗东；编辑：西西；导语部分校对：柳宝庆。欢迎转发至朋友圈。

大家记得将「新京报书评周刊」设置为星标

不错过每一篇精彩文章～🌟

==================================================

文章39
标题：为了迎合Z世代口味，需要对《傲慢与偏见》进行改编吗？
来源：新京报书评周刊
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/9rhYv4hg4gOGvcuKIGTWlw
发布时间：2025年03月26日 21:49
原文：
2025年是英国作家简·奥斯汀诞辰250周年。从有声书到戏剧，简·奥斯汀的《傲慢与偏见》等经典作品已经被改编成各种形式，很多改编还承诺为其注入现代元素，来迎合年轻一代的口味。电影《傲慢与偏见》（2005）剧照。

2025年是英国作家简·奥斯汀诞辰250周年。从有声书到戏剧，简·奥斯汀的《傲慢与偏见》等经典作品已经被改编成各种形式，很多改编还承诺为其注入现代元素，来迎合年轻一代的口味。电影《傲慢与偏见》（2005）剧照。

2025年是英国作家简·奥斯汀诞辰250周年。从有声书到戏剧，简·奥斯汀的《傲慢与偏见》等经典作品已经被改编成各种形式，很多改编还承诺为其注入现代元素，来迎合年轻一代的口味。

电影《傲慢与偏见》（2005）剧照。

编译丨李永博据英国天空新闻（Sky News）报道，今年世界各地正在刮起一场“简·奥斯汀风暴”，从有声书到单人喜剧表演，不同文化领域的人士纷纷推出对她作品的重新演绎，来庆祝这位知名作家诞辰250周年。许多改编还承诺为《傲慢与偏见》等经典作品注入现代元素，但简·奥斯汀的作品真的需要革新才能迎合现代口味吗？尼奇·霍奇森（Nichi Hodgson）在《约会的奇妙历史：从简·奥斯汀到 Tinder》（Tinder，一款社交应用）中，将英国摄政时期的恋爱与当下进行对比。尽管作者深知那个时代的“仪式”有时会成为人们阅读这些故事的“绊脚石”，但她坚持认为如果你阅读《傲慢与偏见》这样的书，“真正关注的还是情感与人物”：“达西先生……一开始，他有点像个坏小子。但他们的情感联系中核心的吸引力——比如想要整夜亲吻——仍然对现代人很有吸引力。”《约会的奇妙历史：从简·奥斯汀到 Tinder》（暂译）书封。当然，在奥斯汀的经典作品中，你不会发现任何露骨的性爱场面。在简·奥斯汀生活的时代，婚前性行为是完全为人们所不齿的。但对于喜欢在睡前听一些更刺激故事的现代读者，音频情色平台“Bloom Stories”刚刚发布了他们版本的《傲慢与偏见》。听众可以听到长达14小时的改编版，重现简·奥斯汀标志性的爱情故事。首席执行官汉娜·阿尔伯特绍泽（Hannah Albertshauser）表示，他们希望通过这次改编“为曾经未被言说的欲望发声”，同时“突出女性的自主权和愉悦感”。简·奥斯汀的作品不断被改编，无疑证明了这些小说经得起时间考验，但年轻一代并不仅仅由于更性感的改编才会读《傲慢与偏见》这样的作品。澳大利亚剧作家马修·森普尔（Matthew Semple）就认为，《傲慢与偏见》原作绝对是一个“为年轻人书写、关于年轻人、并由年轻人创作的故事……当简·奥斯汀创作它时，她的年龄与今天许多Z世代（通常指的是出生于1997年至2012年之间的人群）的年轻人相差无几。”森普尔的戏剧《醉傲与偏见》（暂译，Plied And Prejudice）由五位演员在一场混乱的重述中争相扮演二十个角色，用堆满的笑料重新演绎这部经典小说。演出门票在澳大利亚售罄，现在又到英国伦敦开专场。森普尔认为，尽管观众能在剧中找到许多好笑的地方，但戏剧的“许多文化层面”在当下关于“我们如何看待性别政治”的问题上依然具有现实意义。戏剧《醉傲与偏见》（暂译，Plied And Prejudice）海报。单口喜剧演员罗莎莉·米尼特（Rosalie Minnitt）也赞同这个观点，她正在巡演受奥斯汀启发的单人剧《克莱蒙汀》（Clementine）：“我们依然在与那个时期孕育的爱情观搏斗……在性别问题上，我们正处于一个相当有趣的阶段，男女彼此并不真正理解对方，人们在约会中苦苦挣扎，而这部剧似乎也焕发出有趣的新能量。”虽然当代的恋爱和约会与简·奥斯汀时代截然不同，但“她的许多作品都是在讽刺她所处的世界……被男性辜负、被母亲施压，这些都是现代女性仍在面对的问题。”参考资料：（1）Jane Austen's Pride & Prejudice keeps being adapted - but does 'bad lad' Mr Darcy still do it for Gen Z?https://news.sky.com/story/jane-austens-pride-and-prejudice-keeps-being-adapted-but-does-bad-lad-mr-darcy-still-do-it-for-gen-z-13333270本文为编译内容。编译：李永博；编辑：西西；校对：穆祥桐。欢迎转发至朋友圈。

据英国天空新闻（Sky News）报道，今年世界各地正在刮起一场“简·奥斯汀风暴”，从有声书到单人喜剧表演，不同文化领域的人士纷纷推出对她作品的重新演绎，来庆祝这位知名作家诞辰250周年。

许多改编还承诺为《傲慢与偏见》等经典作品注入现代元素，但简·奥斯汀的作品真的需要革新才能迎合现代口味吗？

尼奇·霍奇森（Nichi Hodgson）在《约会的奇妙历史：从简·奥斯汀到 Tinder》（Tinder，一款社交应用）中，将英国摄政时期的恋爱与当下进行对比。尽管作者深知那个时代的“仪式”有时会成为人们阅读这些故事的“绊脚石”，但她坚持认为如果你阅读《傲慢与偏见》这样的书，“真正关注的还是情感与人物”：“达西先生……一开始，他有点像个坏小子。但他们的情感联系中核心的吸引力——比如想要整夜亲吻——仍然对现代人很有吸引力。”

《约会的奇妙历史：从简·奥斯汀到 Tinder》（暂译）书封。

当然，在奥斯汀的经典作品中，你不会发现任何露骨的性爱场面。在简·奥斯汀生活的时代，婚前性行为是完全为人们所不齿的。但对于喜欢在睡前听一些更刺激故事的现代读者，音频情色平台“Bloom Stories”刚刚发布了他们版本的《傲慢与偏见》。听众可以听到长达14小时的改编版，重现简·奥斯汀标志性的爱情故事。首席执行官汉娜·阿尔伯特绍泽（Hannah Albertshauser）表示，他们希望通过这次改编“为曾经未被言说的欲望发声”，同时“突出女性的自主权和愉悦感”。

简·奥斯汀的作品不断被改编，无疑证明了这些小说经得起时间考验，但年轻一代并不仅仅由于更性感的改编才会读《傲慢与偏见》这样的作品。澳大利亚剧作家马修·森普尔（Matthew Semple）就认为，《傲慢与偏见》原作绝对是一个“为年轻人书写、关于年轻人、并由年轻人创作的故事……当简·奥斯汀创作它时，她的年龄与今天许多Z世代（通常指的是出生于1997年至2012年之间的人群）的年轻人相差无几。”

森普尔的戏剧《醉傲与偏见》（暂译，Plied And Prejudice）由五位演员在一场混乱的重述中争相扮演二十个角色，用堆满的笑料重新演绎这部经典小说。演出门票在澳大利亚售罄，现在又到英国伦敦开专场。森普尔认为，尽管观众能在剧中找到许多好笑的地方，但戏剧的“许多文化层面”在当下关于“我们如何看待性别政治”的问题上依然具有现实意义。

戏剧《醉傲与偏见》（暂译，Plied And Prejudice）海报。

单口喜剧演员罗莎莉·米尼特（Rosalie Minnitt）也赞同这个观点，她正在巡演受奥斯汀启发的单人剧《克莱蒙汀》（Clementine）：“我们依然在与那个时期孕育的爱情观搏斗……在性别问题上，我们正处于一个相当有趣的阶段，男女彼此并不真正理解对方，人们在约会中苦苦挣扎，而这部剧似乎也焕发出有趣的新能量。”虽然当代的恋爱和约会与简·奥斯汀时代截然不同，但“她的许多作品都是在讽刺她所处的世界……被男性辜负、被母亲施压，这些都是现代女性仍在面对的问题。”

（1）Jane Austen's Pride & Prejudice keeps being adapted - but does 'bad lad' Mr Darcy still do it for Gen Z?

https://news.sky.com/story/jane-austens-pride-and-prejudice-keeps-being-adapted-but-does-bad-lad-mr-darcy-still-do-it-for-gen-z-13333270

本文为编译内容。编译：李永博；编辑：西西；校对：穆祥桐。欢迎转发至朋友圈。

==================================================

文章40
标题：这是一本因出版缺陷而被冷落的小说
来源：新京报书评周刊
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/9L3ZPvd4HGBQ4QpHexXVvg
发布时间：2025年03月26日 21:49
原文：
作为2024年布克奖最终的获奖小说，《轨道》讲述了六位宇航员在太空舱里的生活。小说里有很多令人印象深刻的场景，其中之一便是当他们在太空舱里怀念着地面上的生活时，宇航员彼得罗说自己最想回到地球上的一块地毯上躺着。其他人问他，你想躺在地毯上干什么。彼得罗回答说，“躺在上面，梦想太空。”

作为2024年布克奖最终的获奖小说，《轨道》讲述了六位宇航员在太空舱里的生活。小说里有很多令人印象深刻的场景，其中之一便是当他们在太空舱里怀念着地面上的生活时，宇航员彼得罗说自己最想回到地球上的一块地毯上躺着。其他人问他，你想躺在地毯上干什么。彼得罗回答说，“躺在上面，梦想太空。”

作为2024年布克奖最终的获奖小说，《轨道》讲述了六位宇航员在太空舱里的生活。小说里有很多令人印象深刻的场景，其中之一便是当他们在太空舱里怀念着地面上的生活时，宇航员彼得罗说自己最想回到地球上的一块地毯上躺着。其他人问他，你想躺在地毯上干什么。彼得罗回答说，“躺在上面，梦想太空。”

《轨道》，[英]萨曼莎·哈维 著，林庆新 译，中译出版社，2025年1月。出版缺陷导致的读者不满　　英国作家萨曼莎·哈维在2009年时才写出了自己的第一部作品，并且在同年凭借那本名为《荒野》的小说入围了布克奖；2024年，她的新作品《轨道》帮助她最终获得了布克奖。按照布克奖筛选小说的原则，这必然会是一本极具可读性的小说，其主题和视角在当今世界文学创作中也比较新颖，然而这本小说在被翻译成中文出版后，以出版物的眼光来看的话的确充满缺陷。　　首先，中译本的《轨道》在封面上就写满了不讨喜。出版社放弃了原有的封面插图，选择了另一张插画，整个封面上使用了三种不同的字体，还以画蛇添足的方式将右侧星球的行星环做了烫金处理，仿佛特意强调“轨道”一词，却导致了“轨道”一词的概念因为过度的具象化导致了狭隘。　　另外，作为一本优秀的布克奖小说，《轨道》并不需要什么额外的附加宣传，但是中译本选择了已经非常过时的宣传方法，在封面上将“刘慈欣推荐”印刷得比作者原名还要醒目，仿佛在误导读者一样。（不过这个推荐人并不是印刷在封面上的，它只是一张类似便笺纸之类的东西，可以直接拆下扔掉）再加上只有200页、10万字的体量和68元的定价，无疑让这本书在豆瓣之类的阅读平台上展示了一堆槽点。　　除了这些，《轨道》的中译本还有一个就阅读而言非常致命的缺陷，那就是它放弃了原作里的一张轨道示意图。《轨道》的小说时间是围绕着六位宇航员在太空里的一天展开的——在这一天的时间里，他们要围绕地球转16圈——由此产生了身处现实世界却仿佛置身于平行时空的错位感。小说的各个章节也以运行轨迹为标题，因此原作里的轨道示意图其实对于进入这本小说的叙事情景来说非常重要。　　出版社导致的这些缺陷都是让《轨道》这本小说失色的地方，不过抛开这些，这本小说的译文以及故事本身的独特魅力依旧光泽闪烁。它依旧是一本值得阅读并推荐的小说，它不是一本科幻作品，不是讲述宇宙太空的魅力，而是在一个独特的视角中拥抱着我们每个人生存的地球。图/IC photo在太空俯瞰现实的观念《轨道》中的六名宇航员来自不同的国家——肖恩来自美国；千惠来自日本；彼得罗来自意大利；内尔来自英国；罗曼和安东来自俄罗斯——但这个背景在小说中并不重要，因为他们并不是在故事中体现差异性的，而是在故事中体现人类的共性。故事里的人物生活在与普通现实认知完全不同的空间里，在太空舱内，他们首先要接受完全不同的时间概念，他们要绕着地球飞行16圈，见到16次日出，16次日落，但他们遵循的时间已经不再是地面上的规则而是由仪表盘所决定，环绕16圈对他们来说只意味着一天。他们在实验室里工作，检测蔬菜的生长情况，他们已经这样在宇宙中工作了数月——这也意味着，地球上他们的亲人们度过了更长的时间。　　在这一天里，宇航员们观测到了有一个台风正在地球上空形成，对他们来说，这就是一天内瞬间的变化，但对地球上的人来说，此时他们可能正在经历为时16天的台风预警。时间概念的不同让太空中的思考变得颇具意味，漂浮在太空舱内的宇航员仿佛自然而然地站在了一个更高的维度上俯瞰人类——在宇宙的时间日历中，如果1月1日是宇宙大爆炸的日子，那么直到8月份太阳星云的坍缩才出现，而地球的形成只在短短的四天之后，同时，地球的未来在宇宙时间里也只剩下了短短的四个月（尽管对人类来说距离太阳耗尽燃料还有起码50亿年）——在宇宙时间的度量衡中，人类的历史（无论是黑暗的还是光辉的）完全短暂到可以忽略不计，而就在这微乎其微的瞬间里，人类在其中填充了那样多的苦难、梦想、欢乐、绝望。　　这样的观察视角也让六位宇航员具有了类似“神”的视角。在太空舱里，内尔和肖恩曾经有过探讨，来自英国的内尔很难理解对方是怎么做到既从事着一份身为宇航员的科学事业，同时又信仰着创造万物的上帝；而肖恩也很难理解内尔怎么做到既是宇航员又不相信上帝的——如果在地球的陆地上，这种分歧或许很难弥合，甚至会因此而爆发无休止的争论与冲突——但在地球之外的宇宙时空里，他们彼此找到了共鸣。因为身处宇宙的时空视角让他们意识到了大量人类思维无法认知的事物，而那之间的区别，也或许是世界上最高深的区别。　　《星际穿越》（Interstellar，2014）剧照。地球之外的他们生存在另一种基本理念中。时间的错位看似让他们拥有了比地球人类更多的时间，但其实宇宙中的他们会比地球上的人类更严重地消耗生命。他们每天要锻炼两小时来抵抗肌肉的萎缩退化，他们知道死亡具象化的样子——只需要太空舱发生破裂，他们就会彻底消失在宇宙中、不留任何痕迹。在这样的环境中，来自不同国家、不同性格的六个人成为一个共同的生活体。《轨道》中有一段非常有趣的讽刺，小说里这个各国合作建造的太空舱有着国家厕所的概念，俄罗斯卫生间的门上写着：仅限俄罗斯航天员；美国厕所门上写着：仅限美国、欧洲和日本宇航员——如果其他国家的宇航员使用本国卫生间需要额外付费。但所有宇航员都直接漠视了这些规定。他们知道在这个空间里只有共同生存，不存在边界，或者说在这个空间里，边界一词本身是不具备任何意义的。宇宙没有边界，六个宇航员不会也不能脱离太空舱而被分开，他们必须生活在一起，“我们喝彼此的回收尿液，我们呼吸彼此的回收空气”。　　他们发现，从太空俯瞰地球，地球上也不存在任何边界——甚至更准确地说，气流都要比陆地更加醒目，而我们人类社会的精英阶层却不断否认气流的影响、认为它们看不见摸不着；但在宇宙的视野中情况却恰好相反，气流的运动清晰无比，陆地边界反而是看不清的东西。而人类的历史却一直不断围绕着后者而爆发战争，纷争不止。　　随着轨道的运行，六位宇航员仿佛在小说故事的一天时间内洞察了人类的世纪。他们在这个无国界的宇宙站点中思考着人类的未来，审视着人类的梦想，他们六个人也同时产生了相同的愿景——为什么同样挤在一个空间当中、在宇宙中转瞬即逝的人类却不能放下彼此心中的噩梦，共同让那颗渺小的星球变得美好？ 萨曼莎·哈维与少见的乐观　《轨道》的篇幅并不长，故事也只是讲述了六位宇航员一天的生活，除了有些时候作者会显得过度强调某些观点外，整个故事的叙事节奏都具有一种梦幻感。萨曼莎·哈维是个在写作上比较严谨的作家，她的第一部小说《荒野》讲述一位阿尔茨海默症患者的故事，她为此与一位现实患者接触并了解了近两年的时间。《轨道》同样如此，这本书虽然短，但英文原文涉及的词汇量极为庞大，其中大部分是关于天文物理学和宇宙航空的术语，从小说末尾的致谢可以得知作者本人从NASA等地方查询了大量专业资料。作为伍尔夫的忠实读者，萨曼莎·哈维的小说在语言使用上也非常精致，她曾经在写完5000字后就因为写不下去而放弃了这本小说，直到疫情期间才重新拾起。　　同时，萨曼莎·哈维还很擅长描写人物的内心活动。构成《轨道》大部分内容的都是六位宇航员的心理活动，但同时萨曼莎·哈维又巧妙地让六个人不同的内心发生碰撞流动，从而将六个人塑造成一个整体。然而，与这些特质相比，《轨道》这本书更加独特的地方或许在于，它为我们提供了一个不那么悲伤的故事。　　近些年来，去人类中心视角的小说已经不再是小众的写作主题，已经有越来越多的作家向这个主题靠拢，由此衍生对人类未来以及人类现状、社会合作、环境保护之类话题的思考。但是大多数小说在情节上是趋向悲观的，小说里人物的努力通常以失败告终，个人乃至小群体的对抗在精英阶层和更为庞大的大众经济利益面前很容易被碾得粉碎。当然，《轨道》绝不是一本乐观主义的小说——任何优秀的小说都难以做到绝对的乐观——但它的故事以及太空漂浮的背景为小说提供了一个交错时空的梦幻背景。它用梦境保护了一切易碎的东西，宇航员们幻想着陆地上亲人的生活以及自己的感情经历，也幻想着人类社会的未来、人类跨越边界共同合作的愿景等等——“这个念珠般光滑的星球，她的光芒即是一首大合唱，是万亿个物种的集结，在一个短暂的瞬间可以达到高度的和谐统一”——现实让这些梦境看起来遥远，但他们从宇宙间看到的场景又让这些梦境成为可以触及的现实。

《轨道》，[英]萨曼莎·哈维 著，林庆新 译，中译出版社，2025年1月。

出版缺陷导致的读者不满

英国作家萨曼莎·哈维在2009年时才写出了自己的第一部作品，并且在同年凭借那本名为《荒野》的小说入围了布克奖；2024年，她的新作品《轨道》帮助她最终获得了布克奖。按照布克奖筛选小说的原则，这必然会是一本极具可读性的小说，其主题和视角在当今世界文学创作中也比较新颖，然而这本小说在被翻译成中文出版后，以出版物的眼光来看的话的确充满缺陷。

首先，中译本的《轨道》在封面上就写满了不讨喜。出版社放弃了原有的封面插图，选择了另一张插画，整个封面上使用了三种不同的字体，还以画蛇添足的方式将右侧星球的行星环做了烫金处理，仿佛特意强调“轨道”一词，却导致了“轨道”一词的概念因为过度的具象化导致了狭隘。

另外，作为一本优秀的布克奖小说，《轨道》并不需要什么额外的附加宣传，但是中译本选择了已经非常过时的宣传方法，在封面上将“刘慈欣推荐”印刷得比作者原名还要醒目，仿佛在误导读者一样。（不过这个推荐人并不是印刷在封面上的，它只是一张类似便笺纸之类的东西，可以直接拆下扔掉）再加上只有200页、10万字的体量和68元的定价，无疑让这本书在豆瓣之类的阅读平台上展示了一堆槽点。

除了这些，《轨道》的中译本还有一个就阅读而言非常致命的缺陷，那就是它放弃了原作里的一张轨道示意图。《轨道》的小说时间是围绕着六位宇航员在太空里的一天展开的——在这一天的时间里，他们要围绕地球转16圈——由此产生了身处现实世界却仿佛置身于平行时空的错位感。小说的各个章节也以运行轨迹为标题，因此原作里的轨道示意图其实对于进入这本小说的叙事情景来说非常重要。

出版社导致的这些缺陷都是让《轨道》这本小说失色的地方，不过抛开这些，这本小说的译文以及故事本身的独特魅力依旧光泽闪烁。它依旧是一本值得阅读并推荐的小说，它不是一本科幻作品，不是讲述宇宙太空的魅力，而是在一个独特的视角中拥抱着我们每个人生存的地球。

《轨道》中的六名宇航员来自不同的国家——肖恩来自美国；千惠来自日本；彼得罗来自意大利；内尔来自英国；罗曼和安东来自俄罗斯——但这个背景在小说中并不重要，因为他们并不是在故事中体现差异性的，而是在故事中体现人类的共性。故事里的人物生活在与普通现实认知完全不同的空间里，在太空舱内，他们首先要接受完全不同的时间概念，他们要绕着地球飞行16圈，见到16次日出，16次日落，但他们遵循的时间已经不再是地面上的规则而是由仪表盘所决定，环绕16圈对他们来说只意味着一天。他们在实验室里工作，检测蔬菜的生长情况，他们已经这样在宇宙中工作了数月——这也意味着，地球上他们的亲人们度过了更长的时间。

在这一天里，宇航员们观测到了有一个台风正在地球上空形成，对他们来说，这就是一天内瞬间的变化，但对地球上的人来说，此时他们可能正在经历为时16天的台风预警。时间概念的不同让太空中的思考变得颇具意味，漂浮在太空舱内的宇航员仿佛自然而然地站在了一个更高的维度上俯瞰人类——在宇宙的时间日历中，如果1月1日是宇宙大爆炸的日子，那么直到8月份太阳星云的坍缩才出现，而地球的形成只在短短的四天之后，同时，地球的未来在宇宙时间里也只剩下了短短的四个月（尽管对人类来说距离太阳耗尽燃料还有起码50亿年）——在宇宙时间的度量衡中，人类的历史（无论是黑暗的还是光辉的）完全短暂到可以忽略不计，而就在这微乎其微的瞬间里，人类在其中填充了那样多的苦难、梦想、欢乐、绝望。

这样的观察视角也让六位宇航员具有了类似“神”的视角。在太空舱里，内尔和肖恩曾经有过探讨，来自英国的内尔很难理解对方是怎么做到既从事着一份身为宇航员的科学事业，同时又信仰着创造万物的上帝；而肖恩也很难理解内尔怎么做到既是宇航员又不相信上帝的——如果在地球的陆地上，这种分歧或许很难弥合，甚至会因此而爆发无休止的争论与冲突——但在地球之外的宇宙时空里，他们彼此找到了共鸣。因为身处宇宙的时空视角让他们意识到了大量人类思维无法认知的事物，而那之间的区别，也或许是世界上最高深的区别。

《星际穿越》（Interstellar，2014）剧照。

地球之外的他们生存在另一种基本理念中。时间的错位看似让他们拥有了比地球人类更多的时间，但其实宇宙中的他们会比地球上的人类更严重地消耗生命。他们每天要锻炼两小时来抵抗肌肉的萎缩退化，他们知道死亡具象化的样子——只需要太空舱发生破裂，他们就会彻底消失在宇宙中、不留任何痕迹。在这样的环境中，来自不同国家、不同性格的六个人成为一个共同的生活体。《轨道》中有一段非常有趣的讽刺，小说里这个各国合作建造的太空舱有着国家厕所的概念，俄罗斯卫生间的门上写着：仅限俄罗斯航天员；美国厕所门上写着：仅限美国、欧洲和日本宇航员——如果其他国家的宇航员使用本国卫生间需要额外付费。但所有宇航员都直接漠视了这些规定。他们知道在这个空间里只有共同生存，不存在边界，或者说在这个空间里，边界一词本身是不具备任何意义的。宇宙没有边界，六个宇航员不会也不能脱离太空舱而被分开，他们必须生活在一起，“我们喝彼此的回收尿液，我们呼吸彼此的回收空气”。

他们发现，从太空俯瞰地球，地球上也不存在任何边界——甚至更准确地说，气流都要比陆地更加醒目，而我们人类社会的精英阶层却不断否认气流的影响、认为它们看不见摸不着；但在宇宙的视野中情况却恰好相反，气流的运动清晰无比，陆地边界反而是看不清的东西。而人类的历史却一直不断围绕着后者而爆发战争，纷争不止。

随着轨道的运行，六位宇航员仿佛在小说故事的一天时间内洞察了人类的世纪。他们在这个无国界的宇宙站点中思考着人类的未来，审视着人类的梦想，他们六个人也同时产生了相同的愿景——为什么同样挤在一个空间当中、在宇宙中转瞬即逝的人类却不能放下彼此心中的噩梦，共同让那颗渺小的星球变得美好？

萨曼莎·哈维与少见的乐观

《轨道》的篇幅并不长，故事也只是讲述了六位宇航员一天的生活，除了有些时候作者会显得过度强调某些观点外，整个故事的叙事节奏都具有一种梦幻感。萨曼莎·哈维是个在写作上比较严谨的作家，她的第一部小说《荒野》讲述一位阿尔茨海默症患者的故事，她为此与一位现实患者接触并了解了近两年的时间。《轨道》同样如此，这本书虽然短，但英文原文涉及的词汇量极为庞大，其中大部分是关于天文物理学和宇宙航空的术语，从小说末尾的致谢可以得知作者本人从NASA等地方查询了大量专业资料。作为伍尔夫的忠实读者，萨曼莎·哈维的小说在语言使用上也非常精致，她曾经在写完5000字后就因为写不下去而放弃了这本小说，直到疫情期间才重新拾起。

同时，萨曼莎·哈维还很擅长描写人物的内心活动。构成《轨道》大部分内容的都是六位宇航员的心理活动，但同时萨曼莎·哈维又巧妙地让六个人不同的内心发生碰撞流动，从而将六个人塑造成一个整体。然而，与这些特质相比，《轨道》这本书更加独特的地方或许在于，它为我们提供了一个不那么悲伤的故事。

近些年来，去人类中心视角的小说已经不再是小众的写作主题，已经有越来越多的作家向这个主题靠拢，由此衍生对人类未来以及人类现状、社会合作、环境保护之类话题的思考。但是大多数小说在情节上是趋向悲观的，小说里人物的努力通常以失败告终，个人乃至小群体的对抗在精英阶层和更为庞大的大众经济利益面前很容易被碾得粉碎。当然，《轨道》绝不是一本乐观主义的小说——任何优秀的小说都难以做到绝对的乐观——但它的故事以及太空漂浮的背景为小说提供了一个交错时空的梦幻背景。它用梦境保护了一切易碎的东西，宇航员们幻想着陆地上亲人的生活以及自己的感情经历，也幻想着人类社会的未来、人类跨越边界共同合作的愿景等等——“这个念珠般光滑的星球，她的光芒即是一首大合唱，是万亿个物种的集结，在一个短暂的瞬间可以达到高度的和谐统一”——现实让这些梦境看起来遥远，但他们从宇宙间看到的场景又让这些梦境成为可以触及的现实。

本文为独家原创文章。作者：宫子；编辑：张进 西西；校对：薛京宁。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。文末含图书市集推广。

本文为独家原创文章。作者：宫子；编辑：张进 西西；校对：薛京宁。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。文末含图书市集推广。

大家记得将「新京报书评周刊」设置为星标

不错过每一篇精彩文章～🌟

==================================================

文章41
标题：《新京报·书评周刊》2024合订本上架：在时间的卷轴中摊开
来源：新京报书评周刊
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/SSExULnsdb2kcAzpGd8gUg
发布时间：2025年03月26日 21:49
原文：
《新京报·书评周刊》2024合订本

近400页的8开新闻纸，集辑成书。

送上一份算得上沉甸甸的2024合订本

20+场深度采访&对话

（包括麦克法伦、阿瓜卢萨、蔡皋、孙萍、艾米莉·格雷维特等海内外众多作家学者）

共计340+页好文尊享

3年前，2022合订本出版。当时是我们首次推出合订本。我们希望让读书界来审视和检验，一个书评媒体所做的思考。

当时是我们首次推出合订本。

我们希望让读书界来审视和检验，

一个书评媒体所做的思考。

每周推出一期书评周刊专题。

一个学者或文学家的世界，

一段需要被研究的历史或一种哲学思维。

书评周刊2024合订本

书评周刊2024合订本

书评周刊2024合订本

书评周刊2024合订本

书评周刊2024合订本

书评周刊2024合订本

书评周刊2024合订本

以下，为2024年部分专题介绍。

以下，为2024年部分专题介绍。

以下，为2024年部分专题介绍。

以下，为2024年部分专题介绍。

我们一直在关注脚下的现实和身边的历史。

在2024年，一款让国内游戏玩家等待了数年的单机大作《黑神话：悟空》正式发售，这部有着浓郁传统文化气息的游戏收到了无数玩家的热捧，一时间成为人人都在交流的话题，游戏中由玩家所扮演的“天命人”形象也让人印象深刻。

我们随即发行了一期《悟空》专题，追溯了孙悟空这个在中国脍炙人口的形象的演变过程，同时也关注到了游戏里那些在设计上大放异彩的小妖怪，它们中的大多数也都在传统文化中有着类似的原型。

传统文化留下的还有大量的中国古画。

观看中国古画是一件需要耐心和专业知识的事情，很多古画看起来似乎平平无奇，但背后却蕴含着一段段颠沛的人生经历，或者与某段时期的历史相关。中国古画中，人物的服饰、形象、图案等都是细节的体现，很多时候正是这些细节确定了整个画面的故事和人物关系。

2024年我们制作了多期与中国传统古画有关的专题，在这些古画中，我们能看到黄向坚在《万里寻亲图》中所经历的颠沛流离，通过画面感受古代人深刻的离乡之苦，也能从《杏花春鸟图》《瑞鹤图》等古画中看到古代人闲情逸致的一面。

在这些艺术画作之后，历史还承载着许多更加沉重的问题。

近两年，随着相关图书和影视剧的走红，宋朝成为人们重新聚焦关注的一个朝代。真实的宋朝是怎样的？我们无法在一期甚至十期专题里将这个问题探讨明白，于是选择了一种碎片化的呈现方式——根据史料记载，从两宋时期中筛选出了十三个片段瞬间，试图呈现出宋朝面貌的一隅。

北宋时期经典的杯酒释兵权；

宋仁宗常常被讨论的庆历新政；

南宋弥留之际的几个瞬间；

也包括在历史上以误国奸臣形象存在的贾似道在历史上的行为。

同时，生活在当下的我们也是正在进行的历史参与者，只是可能有许多角落容易在日常生活中被我们遗忘。

我们身边的菜市场或许便是一个案例——很多人已经有数年的时间没有再去过这个地方。其实与家人、邻里结伴去买菜，买家、卖家的交流，凡此种种都让人们通过菜市场产生了一种共同身份，形成了一种熟人或半熟人的精神共同体。

除了菜市场，现实生活里还存在着很多值得我们思考的地点和生活桥段。不过在更深入思考的过程中，我们会发现总是与一些概念之间存在着阻碍——这是一个学科问题。2024年，我们也在《社会科学的修辞》《争议哈耶克》等社科专题中对这一类问题作了探讨。

02遥远的异国风格与思考

02遥远的异国风格与思考

米亚·科托、阿瓜卢萨、R.S.托马斯、赫尔曼·布洛赫、胡安·卡洛斯·奥内蒂、布莱希特、契诃夫、罗伯特·麦克法伦、麦尔维尔……

在这串作家的名字里，有些令人陌生，读者们可能完全不了解他们的作品内容，有些名字对大众来说十分熟悉，但他们的作品里总是留有可以被重新探讨的话题。

例如麦尔维尔，这位美国作家已经成为文学经典殿堂的一员，海内外的文学研究数不胜数，按理来说没有再进行介绍的必要。然而，麦尔维尔的代表作之一《骗子的化装表演》却在2024年才第一次被翻译成中文出版，可谓姗姗来迟。另外，《白鲸》作为结构臃肿的大部头，在国内能读完并看到其真正文学价值的人并不多。我们制作了一期麦尔维尔的封面专题，发掘这位小说大师在文学世界中被忽视的部分。

另一位在2024年值得关注的经典文学大师则是奥地利作家赫尔曼·布洛赫。这位作家在现代文学中拥有与卡夫卡、穆齐尔等人相同的成就，但由于翻译难度，他的作品或者在中文出版中尚不全面，或者在翻译上留有不小遗憾。

2024年布洛赫的新译本出版是一件值得关注的文学事件，我们在专题中特别邀请对布洛赫的文学思想非常熟悉的人士撰写稿件，让读者了解这位大师级作家的文学创作。

另外一些则是比较陌生的作家，他们来自不同的国度——来自乌拉圭的卡洛斯·奥内蒂，来自莫桑比克的米亚·科托，来自安哥拉的爱德华多·阿瓜卢萨，来自英国的麦克法伦……这些作家用不同的风格、主题与文化背景拓展着我们对世界的认知。

在这些散落于世界各地的文学思考中，我们能够借助文学与故事，进入一个又一个不同的人生世界。

他们使用文学的形式，打破了我们日常生活的经验，我们能通过阅读接触到目睹战争后决定终生足不出户、居住在墙壁里的人，能够看到一个沉浸在虚构城市中的游荡者，看到观察力深邃的作家对所处时代的整体思考，看到骗子在行骗过程中激发对哲理问题的思辨……

五光十色的故事让我们接触到不同的现实，让我们能够在脱离日常的视角中思考问题，并最终解开那些被日常面纱所掩盖的人生处境。

当然，我们也有很多轻松有趣的专题内容——但它们依靠能够在轻松之余带给我们足够的思考。

儿童绘本是近些年非常值得关注的文化主题。今天的家长们都非常关注孩子们的精神成长，市面上也出版了大量给孩子们阅读的童书绘本，但是，什么样的绘本是好的绘本，如何才能去真正理解孩子们的世界——这些则是摆在我们这些成年人面前的问题。

我们不应当将孩子的世界简单地认知为一个童稚的世界，也不应当将过多成人的思考作为答案添加到孩子的视角中。如何将孩童的世界作为一个主体？我们在专题《平视儿童世界》中进行了探讨。

在当下的快节奏社会中，成年人没有那么多余裕来全然接纳儿童无穷无尽的提问，甚至与孩子进行没有功利性的高质量的谈话，都是困难的。在《与孩子深度交谈》中，作者丽贝卡·罗兰认为：

不论是大人还是孩子，生活中都有很多压力，强调成功高于一切的谈话成为许多家庭谈话的主流，而这样的谈话会让孩子走向自我批评。

我们也将目光投向那些具有童真视角的作家。

在专题《人间任天真》中，与读者一起进入蔡皋的创作世界，探讨成年人如何向童年寻找自己的“根源”，又如何在世事中通过创作和投身自然，来不断“清洁”自己，保持天真。

创作了深受喜爱的姆明的芬兰艺术家托芙·扬松也是个非常有童心的作者，2024年的8月9日也恰逢这位艺术家诞辰110周年。

这位经历过二战战火的艺术家，在绝望的环境中将艺术创作视为捍卫原初美好世界的寄托。扬松不仅通过创作童话来疏解自己的恐惧，她还从中重获孩子的视角，拥有孩子玩味有余的态度，让自己在绝望的人道主义灾难中不至于被彻底击垮。

文学、历史、社会科学、儿童绘本、艺术……这些都是我们思考世界、表达世界的方法。每周一期的周刊报纸，算是一次次思考的凝结。

而以上，只是其中部分专题的概况。

40+期专题的深度内容，尽在2024合订本中。

合订本原价168元，首发独家优惠售价99元！

线下活动彩蛋：3月28日-30日，每天下午3点至4点，在“当书脊隆起山脉”2025北京图书市集现场（地点：北京市朝阳区通惠河北路郎家园6号院郎园Vintage，虞社东门附近11号楼广告牌下），我们将准备一场以合订本3周年为主题的快闪游戏，玩法保密，现场揭晓，每位参与者将有机会获得精品旧书一本，欢迎各位朋友来打卡～

本文为《新京报·书评周刊》2024合订本推广内容。作者：书评周刊编辑部；整理与撰文：宫子；导语撰写：罗东；编辑：西西；校对：柳宝庆。欢迎转发至朋友圈。

本文为《新京报·书评周刊》2024合订本推广内容。作者：书评周刊编辑部；整理与撰文：宫子；导语撰写：罗东；编辑：西西；校对：柳宝庆。欢迎转发至朋友圈。

本文为《新京报·书评周刊》2024合订本推广内容。作者：书评周刊编辑部；整理与撰文：宫子；导语撰写：罗东；编辑：西西；校对：柳宝庆。欢迎转发至朋友圈。

本文为《新京报·书评周刊》2024合订本推广内容。作者：书评周刊编辑部；整理与撰文：宫子；导语撰写：罗东；编辑：西西；校对：柳宝庆。欢迎转发至朋友圈。

==================================================

文章42
标题：《了不起的盖茨比》出版100周年 | 爵士时代的乐与失
来源：三联书店三联书情
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/J_sOq5CB77AH_Bqw0jOQFg
发布时间：2025年03月26日 21:44
原文：
点亮“星标”↑重要内容不错过

欢迎文末分享、点赞、在看三连！

作为有着一半爱尔兰血统而且家里信仰天主教的移民后代，菲茨杰拉德自然不会像盎格鲁- 撒克逊的清教徒那样反感酒精，视之为危及美国社会道德根基的邪恶力量，而是在轻描淡写盖茨比的大私酒贩子身份以及他对庞大的地下非法商业帝国的操控之后，以浓墨重彩，将他描绘成一个似乎对谁都无害而且随时乐于提供帮助的绅士，一个永志不忘初恋情人并最终为之承担带来杀身之祸的责任的“情圣”。*文章节选自《三联精选：了不起的盖茨比》导读

作为有着一半爱尔兰血统而且家里信仰天主教的移民后代，菲茨杰拉德自然不会像盎格鲁- 撒克逊的清教徒那样反感酒精，视之为危及美国社会道德根基的邪恶力量，而是在轻描淡写盖茨比的大私酒贩子身份以及他对庞大的地下非法商业帝国的操控之后，以浓墨重彩，将他描绘成一个似乎对谁都无害而且随时乐于提供帮助的绅士，一个永志不忘初恋情人并最终为之承担带来杀身之祸的责任的“情圣”。*文章节选自《三联精选：了不起的盖茨比》导读

作为有着一半爱尔兰血统而且家里信仰天主教的移民后代，菲茨杰拉德自然不会像盎格鲁- 撒克逊的清教徒那样反感酒精，视之为危及美国社会道德根基的邪恶力量，而是在轻描淡写盖茨比的大私酒贩子身份以及他对庞大的地下非法商业帝国的操控之后，以浓墨重彩，将他描绘成一个似乎对谁都无害而且随时乐于提供帮助的绅士，一个永志不忘初恋情人并最终为之承担带来杀身之祸的责任的“情圣”。*文章节选自《三联精选：了不起的盖茨比》导读

作为有着一半爱尔兰血统而且家里信仰天主教的移民后代，菲茨杰拉德自然不会像盎格鲁- 撒克逊的清教徒那样反感酒精，视之为危及美国社会道德根基的邪恶力量，而是在轻描淡写盖茨比的大私酒贩子身份以及他对庞大的地下非法商业帝国的操控之后，以浓墨重彩，将他描绘成一个似乎对谁都无害而且随时乐于提供帮助的绅士，一个永志不忘初恋情人并最终为之承担带来杀身之祸的责任的“情圣”。*文章节选自《三联精选：了不起的盖茨比》导读

作为有着一半爱尔兰血统而且家里信仰天主教的移民后代，菲茨杰拉德自然不会像盎格鲁- 撒克逊的清教徒那样反感酒精，视之为危及美国社会道德根基的邪恶力量，而是在轻描淡写盖茨比的大私酒贩子身份以及他对庞大的地下非法商业帝国的操控之后，以浓墨重彩，将他描绘成一个似乎对谁都无害而且随时乐于提供帮助的绅士，一个永志不忘初恋情人并最终为之承担带来杀身之祸的责任的“情圣”。*文章节选自《三联精选：了不起的盖茨比》导读

作为有着一半爱尔兰血统而且家里信仰天主教的移民后代，菲茨杰拉德自然不会像盎格鲁- 撒克逊的清教徒那样反感酒精，视之为危及美国社会道德根基的邪恶力量，而是在轻描淡写盖茨比的大私酒贩子身份以及他对庞大的地下非法商业帝国的操控之后，以浓墨重彩，将他描绘成一个似乎对谁都无害而且随时乐于提供帮助的绅士，一个永志不忘初恋情人并最终为之承担带来杀身之祸的责任的“情圣”。

*文章节选自《三联精选：了不起的盖茨比》导读

电影《了不起的盖茨比》剧照

爵士时代的乐与失（节选）

1922年春卡拉威到达纽约时，正是美国宪法修正案第十八条（“禁止在合众国及其管辖下的一切领土内酿造、出售或运送致醉酒类，并且不准此种酒类输入或输出合众国及其管辖下的一切领土”）以及更严厉的《禁酒法案》（又称《沃尔斯特法案》，规定凡酒精浓度超过 0.5%的饮料全在禁止之列，即一切淡酒和啤酒也被禁止）实施的第三个年头，但“禁酒运动”反倒促生了“私酒”这种庞大的地下商业的兴起。从英国非法走私来的各类红酒和苏格兰威士忌以及美国私酒贩子自酿的酒类通过各种秘密的或半公开的渠道（停泊在海岸的贩运私酒的船—接货的货车—四通八达的公路—作为零售点的加油站和药店）流向美国各个角落，公然出现在大大小小的甚至有警方官员参加的聚会上，而络绎不绝地来盖茨比公馆参加派对的纽约一带的时髦男女们在那里发现各种高档酒——“大厅里设有一个用纯铜杆搭起来的酒吧，备有各种杜松子酒、烈性酒和早被人们遗忘的甘露酒……酒吧那边热闹非凡，一巡又一巡的鸡尾酒飘送到外面的花园里”——绝不会感到意外，也不会感到难为情，而是开怀痛饮。实际上，不常在自己举办的这些通宵达旦的酒会上露面或宁可不引人注目地混杂在客人中间的盖茨比，就是一个大私酒贩子（这一点似乎谁都知道，但谁都不在意），控制着一个庞大的地下私酒帝国，靠这个成了一个令人尊敬的百万富翁，并在海边建起了一座宫殿似的庞大别墅。

现已被拆除的比肯塔（Beacon Towers），曾是盖茨比家的部分灵感来源

通过法律强制“禁酒”，从技术可行性上是徒劳的，按照当时政府禁酒部门的估计，要监控每个美国人每时每刻喝什么饮料，其中是否含有超过0.5% 的酒精，至少得有一百万专职禁酒的警察。但技术上的可行性还是次要的，关键在于，“不饮酒”只是清教的教规，而“禁酒运动”通过禁止这种饮料来打击将此饮料视为宗教仪式或生活方式之组成部分的非清教徒人群，例如信奉天主教的爱尔兰人和意大利人（天主教的领圣餐仪式就将红酒作为基督的血），而且，在其他一些民族（如爱尔兰人）的节庆仪式中，饮酒还被当作民族认同的仪式。“禁酒运动”致力于在美国这个各种民族、宗教信仰和生活方式混杂的国家推行唯一的一种宗教信仰和生活方式，即白种的、盎格鲁- 撒克逊人的、清教的宗教信仰和生活方式，在政治上具有压迫性，一开始就与美国宪法规定的个人自由原则相违背。

与发动禁酒运动的中西部小城镇的清教势力将私酒贩子和饮酒者描绘成十恶不赦的罪犯和恶棍不同，那些将清教伦理视为过时的或者专横的道德意识形态的东部沿海大都市人（尤其是在19 世纪末和20 世纪初的移民浪潮中大量移居美国的东欧犹太人、爱尔兰人和意大利人，他们没有清教背景，恰恰相反，有着犹太教和天主教传统）将“禁酒”视为清教伦理对于其他文化传统的压制，也是盎格鲁 -撒克逊种族对其他种族的外来移民的政治压迫。来到东部的这几个中西部人——大多在东部的常春藤大学受过教育——在东部的生活如鱼得水，不必像在荒凉的中西部一样一直保持一种道德上的立正姿态。谈到美国禁酒运动，丹尼尔·贝尔 1976年在《资本主义的文化冲突》中说，它反映了“文化问题的政治层面”：“就此而言，美国文化政治学的最具象征性的事件是禁酒运动，它是小城镇的传统势力为向社会其他阶层强制推行其特殊的价值观（不准饮酒）而采取的主要一次——也几乎是最后一次——努力。”

《加利福尼亚的美国化》（Americanization of California, 1932），迪恩·康威尔（Dean Cornwell）

东部沿海大都市（尤其是纽约）涌入了大量欧洲新移民，也就接纳了大量非盎格鲁 -撒克逊的、非清教主义宗教的文化和生活方式，而且，来自欧洲的新移民也带来了当时流行于欧洲的社会主义、无政府主义、现代主义等思潮乃至“欧洲式的抽象理论思维”，危及注重经验和传统的美国思想和学术以及看重经验和简单常识的美国生活方式。“反智主义”（anti-intellcetualism）虽迟至 20世纪 50年代——也就是麦卡锡主义甚嚣尘上的时期——才成为一种社会运动以及政治压迫的形式，但它在美国生活中根深蒂固，它源自早期的清教徒对于欧洲“旧世界”的“精神腐败”的厌恶以及在美洲“新世界”的蛮荒之地创建一种“简单”“纯洁”的精神生活的追求。但“反智主义”一词的中译容易引起误解，仿佛意味着对“理性”“知识”的敌意。正如理查德·霍夫斯塔德在 1963年出版的《美国生活中的反智主义》中所区分的，“反理性主义”并不等同于“反智主义”，“诸如尼采、索莱尔、柏格森和爱默生、惠特曼、威廉·詹姆斯等思想家，以及威廉·布莱克、D.H.劳伦斯和海明威等作家，其观念或均可称之为‘反理性主义’，但很难说这些人在生活和政治层面上‘反智’”，实际上，他们中许多人恰恰是“反智主义者”所敌视的那种知识分子，即追求超越“稳妥的常识”的边界的人。“我在‘反智主义’名称下所指称的那些形形色色的态度和观念，”霍夫斯塔德说，“有一个共同的倾向，即对（复杂的）精神生活以及被认为代表这种生活的人（知识分子）的敌意和不信任。”

这种社会对立同样具有地理和社会地理色彩，即中西部地区与东部大都市之间、“大众”与“知识分子”之间的对立：排斥抽象理论思维的“反智主义”传统在中西部根深蒂固，人们讨厌那种高度复杂的现代理论，提倡一种简单的“健康”的生活，而在中西部人看来，东部大都市的知识分子——尤其是从欧洲移民来的犹太知识分子——却将一些与美国经验主义思想传统相去甚远的高深莫测的理论术语以及同样高深莫测的繁复表达方式带入美国思想及其话语中，瓦解了美国的国家认同的文化和心理基础，这就不难理解为何小施莱尔辛格在 1953年说“反智主义一直是一种反犹主义”。他说得有理，尽管有点绝对。

无论禁酒运动，还是反智主义运动，都有一个共同的社会群体基础，即中西部的盎格鲁 -撒克逊的清教主义信徒。正由于禁酒运动具有这种文化政治学层面的压迫性，它就反倒为那些非清教人群的“违法”（饮酒）提供了道德合法性，即抵抗压迫。此时，饮酒就不仅不被认为“不道德”，反倒因为它象征着对一种“不得人心”的法律的反抗，而具有了某种英雄主义色彩。“禁酒运动”时期的许多美国人大量饮酒，比平时还喝得多，使得那些大大小小的私酒贩子纷纷一夜暴富，并迅速挤入上流社会，成为上流社会的淑女们趋之若鹜的衣着讲究、礼貌周全、出手阔绰的绅士。如果一项法律既“不得人心”，又无法真正追究层出不穷的众多违法者的法律责任，那么，享受着这种跨越法律而不被追究的快感，就成了一种时髦了。

作为有着一半爱尔兰血统而且家里信仰天主教的移民后代，菲茨杰拉德自然不会像盎格鲁- 撒克逊的清教徒那样反感酒精（和他笔下众多人物一样，他经常狂饮），视之为危及美国社会道德根基的邪恶力量，而是在轻描淡写（或仅仅“隐蔽提示”一下）盖茨比的大私酒贩子身份以及他对庞大的地下非法商业帝国的操控之后，以浓墨重彩，将他描绘成一个似乎对谁都无害而且随时乐于提供帮助的绅士，一个永志不忘初恋情人并最终为之承担带来杀身之祸的责任的“情圣”。但或许是不想让读者联想到本来就受到歧视的爱尔兰人和天主教，菲茨杰拉德暗示盖茨比是北欧移民之后，还通过小说结尾主持他的葬礼的“路德教会的那位牧师”暗示盖茨比是新教徒，即一个“WASP”（“白种、盎格鲁- 撒克逊、新教”合一）。

种族主义是20 世纪20 年代流行于盎格鲁- 撒克逊人中的一种“危机理论”，它在《了不起的盖茨比》中有一个代言人——黛西的丈夫汤姆。他在卡拉威第一次在他家做客时就以一种“悲观主义者”的激烈口吻谈到“（
白人的）文明正在崩溃”，并问卡拉威是否读过“高达德（Goddard）的《有色帝国的兴起》”。在得到否定的答案后，他说：“我说，这是一本好书，人人都应当读一读。它的观点是，如果我们不警惕，白色人种就会——就会完全湮没掉。这都是科学道理，是有凭有据的。”黛西试图打断他，讥讽他“最近变得很渊博了，他看一些深奥的书，书里有好些长单词……”但汤姆不理会，继续说：“这些书都是有科学依据的。高达德这家伙把整个道理讲得明明白白。我们是占统治地位的人种，有责任保持警惕，不然的话，其他人种就会控制一切。”然后他环视在座的几个人，按照高达德的人种分类法将他们一一分类：汤姆自己、尼克和乔丹都被归于强势种族日耳曼人，而对于黛西，他“极短暂地犹豫了一下之后，微微点了点头，把黛西也算了进来”。

汤姆对“文明正在崩溃”的担忧与“高达德”如出一辙。阿纳·伦德认为“高达德”是菲茨杰拉德对麦迪逊·格兰特（Madison Grant）和洛斯罗普·斯托达德（Nothrop Stoddard）这两个种族主义理论家的姓的合写 出版的《冲击白人的世界统治地位的有色浪潮》（即《有色帝国的兴起》所影射的那本书）就由格兰特为之写序，他们不仅区分了白人和有色人种，还对白人进行了细分，按高低等级分为北欧日耳曼人种（斯堪的纳维亚人种）、地中海人种、阿尔卑斯人种（斯拉夫人种）。汤姆是“盎格鲁人”，属于“北欧日耳曼人种”，而黛西出嫁前的名字是黛西·费伊（DaisyFay），Fay是一个法语姓氏，暗示黛西是低一等的“地中海人种”。

电影《了不起的盖茨比》剧照

至于盖茨比，则其种族身份比较神秘。通过半真半假的履历，盖茨比一直将自己装扮成一个当时所定义的“真正的美国人”。安德鲁·戈登谈到当时流行在犹太、爱尔兰和北欧移民中间狂热的“同化梦”时说：“菲茨杰拉德笔下的盖茨比在十七岁的时候通过将自己的姓由 Gatz（盖茨）改为更盎格鲁化的 Gatsby（盖茨比）而变成一个WASP。” 乔治·皮特·利雷等人认为“‘盖茨比’（Gatsby）是日耳曼或瑞典姓氏‘盖茨’（Gatz）的美国化，故事发生的时间正当德国人和瑞典人依然被看作移民，是‘归化的美国人’，其中只有很少一部分具有纯正北欧血统，而汤姆·布坎南担心这种纯正的北欧种族将被非盎格鲁 -撒克逊人所吞没”。卡莱尔·汤普森说：在德语中“Gatz这一姓氏字面上的意思是同伴或和平，它暗示杰伊·盖茨比可能是德国人或犹太人，从‘盖茨’改为‘盖茨比’意味着从犹太教改为新教。”的确，盖茨比庞大的地下商业帝国的成员及其关系人主要是犹太人（所谓“沃尔夫山姆的人”）。汤姆在对盖茨比进行了一番调查后，将他排除在“北欧日耳曼人种”之外，暗示他是犹太人，是“和梅耶·沃尔夫山姆混在一起的货色”。在与盖茨比的一次激烈冲突中，汤姆指桑骂槐地说他不能容忍“一个来路不明的无名小子跟老婆胡搞”，“这年头大家开始根本不把家庭生活和家庭制度当回事，再下一步就该抛弃一切，搞黑人和白人通婚了”——对此，知道他与威尔逊的老婆胡搞的底细的卡拉威只是讥笑，说这个酒色之徒自以为独自站在文明的最后堡垒上。

汤姆是格兰特和斯托达德的种族主义信徒。出于一种意味深长的对比，菲茨杰拉德让盖茨比的图书室出现一本“《斯托达德演说集》卷一”（Volume One of StoddardLectures），但这个“斯托达德”不是洛斯罗普·斯托达德，而是“约翰·斯托达德”（John Stoddard），即洛斯罗普·斯托达德的父亲。老斯托达德曾是新教徒，但后来改宗了妻子所信奉的罗马天主教，并支持犹太人返回耶路撒冷建国，在天主教徒和犹太人中间颇有声望。老斯托达德是个不知疲倦的旅行家，足迹几乎遍及全球（来过中国），而且所到之处必将其山川形貌、自然美景、文明遗迹笔之于书，并细心体会其各自的妙处，《斯托达德演说集》卷一即有对“挪威、瑞典、雅典、威尼斯”的描绘。他在另一本书的前言中说：“旅行的收获，不是来自你走了多远，也不是来自你看到的景色，而是来自它所激发的智性的灵感以及由此带来的思想和阅读的多少。就像人的营养不是来自他所吃的食物的品质，而是来自他对食物的吸收和将其转化为自身成分的程度……当意大利、希腊、埃及、印度以及其他地方成为我们心灵永恒的和清晰的所有物，我们才谈得上访问过它们。”所以，他又将这种旅行称为“心灵之旅”，即摆脱自己的固念，向陌生的存在开放自己内心，并与之亲近。不过，这种带着深刻的同情去了解万事万物、芸芸众生的愿望，却不见于他的儿子的身上——小斯托达德甚至反其道而行之，在他父亲去世后，成了一个响当当的种族主义理论家。父与子，才一代人工夫，美国就关闭了它的梦想与心灵拓展的精神，但它还保存在盖茨比的图书室里，尽管这本毛边书的书页没有被“裁开”，但菲茨杰拉德写道，如果这本书——“一块砖”——从书架上抽掉，“整个图书室都会坍塌”。

绿色 World's Classics（全14种）

劝导  [英] 简•奥斯丁 著  龚蓉 译

雾都孤儿  [英]狄更斯 著  严蓓雯 译

呼啸山庄  [英]艾米莉•勃朗特 著  李晖 译

梅里美小说选  [法]梅里美 著  余中先 译

当代英雄  [俄]莱蒙托夫 著  王宗琥 译

高老头  [法]巴尔扎克 著  陈静 译

父与子  [俄]屠格涅夫 著  张冰 李毓榛 译

果戈理短篇小说选  [俄]果戈理 著  侯丹 译

了不起的盖茨比  [美]菲茨杰拉德 著  杨博 译

醒来的森林  [美]约翰•巴勒斯 著  程虹 译

沉思录  [古罗马]马可•奥勒留 著  何怀宏 译

小癞子  [西]佚名 著  杨玲 译

飞鸟集  [印]泰戈尔 著  松风 译

呐喊 初版百年纪念本  鲁迅 著 孙郁 导读

[英]简·奥斯丁 著 龚蓉 译

ISBN: 9787108071590 定价: 49.00元

“三联精选﹒经典新读”之一种，本系列由中国社会科学院外国文学研究所主编，以当代学术研究为基础，精心选取中外文学经典，邀请重要学者和译者，重新注疏和翻译。内附精彩长篇导读、进一步阅读书目、作者生平及创作年表。

《劝导》是简·奥斯丁创作的最后一部小说，在一定意义上，也是一部颂扬坚贞并以善变衬托坚贞的爱情小说，除却刻画了奥斯丁小说中最成熟、最具共情力与洞察力的女主角，也映射着奥斯丁对英格兰的社会、政治与文化的观察与思考，字里行间充满着令读者萦怀的 “淡淡忧伤”。>>>《劝导》中的“淡淡忧伤”

[英]狄更斯 著 严蓓雯 译 乔修峰 导读

ISBN：9787108065179 定价: 49.00元

狄更斯能成为“那个时代”乃至“所有时代”最受欢迎的英国小说家，一个重要的原因就是他描绘了我们共同的愿望——快乐地生活在一个温暖的世界上。当这个愿望遭遇挫折时，他告诉我们不要放弃，并带领我们一起思考如何改造这个世界。《雾都孤儿》正是第一部体现这种精神的作品，并奠定了他后来所有小说的基调。>>>二百年前，在那个岛国富甲天下的时候，还有雾都、孤儿和“不那么理想的”济贫院

[英]艾米莉·勃朗特 著 李晖 译

ISBN：9787108072306 定价：59.00元

我现在要是嫁给希斯克厉夫就等于自轻自贱；所以他永远都不要知道我有多爱他；而且，这不是因为他长相英俊，奈莉，是因为他比我更像我自己。不管我俩的灵魂是什么做的，他和我的都一模一样，而林登相比起来就像月光之于闪电，冰霜之于烈火。

《呼啸山庄》是世界文学史上毋庸置疑的经典作品，小说中浓郁的地方写实特色内蕴着原始创造的力量；借助被解构的语言与不可靠的叙述者，艾米莉让我们反思语言是否能够表达真相；凯瑟琳与希斯克利夫之间炽烈而极端的爱以及小说中并未提供单一意义的纷纭反复的象征意象构成了强大的阅读吸引力。>>>李晖：“勃朗特迷思”与《呼啸山庄》的真实诞生背景

[法]梅里美 著 余中先 译 刘晖 导读

ISBN：9787108063601 定价：48.00元

梅里美的小说创作少而精，短而美，仅凭其短篇小说的成就，他就足以在世界短篇小说大家中占有一席之地了。本书译介的《马铁奥·法尔科内》《伊特鲁里亚花瓶》《伊尔的维纳斯》《柯隆巴》和《卡门》无疑是其中最为精彩的，也是最有代表性的。

[俄]莱蒙托夫 著 王宗琥 译 张建华 导读

ISBN：9787108063625 定价：35.00元

《当代英雄》是俄罗斯第一部社会心理小说，而其主人公毕巧林个人成长的经历不仅是俄罗斯人的心灵史，而且具有全人类的普遍意义。虽然他是特定社会历史条件的产物，但是他超强的思考分析能力和自我反省能力让他超越了自己的时代和民族属性，成为个体精神探索的典型。

[法]巴尔扎克 著 陈静 译 吴岳添 导读

ISBN：9787108065483 定价: 42.00元

“我的朋友，千万别结婚，也别要孩子！您给了他们生命，他们却盼着您死……钱会带来一切，甚至女儿……”向资本主义转型的法国巴黎，回荡着高老头的呐喊。贵族的没落，新兴阶级的兴起，对名利的渴望和追求，交织着高老头绝望的父爱。各种人情世相，在这部“人间喜剧”中轮番上演。巴尔扎克的人物不只是一个人物，更是时代的典型。

[俄]屠格涅夫 著 张冰 李毓榛 译 张建华 导读

ISBN：9787108064745 定价：39.00元

以家庭和青春为载体的长篇小说《父与子》揭示了人类历史发展进程中一个永恒的命题——代际鸿沟，它成为长篇小说共时性叙事的核心命题。这部作品拥有远比阶级的思想冲突和斗争更为广阔、丰沛的审美意蕴。

果戈理 著 侯丹 译ISBN：9787108069450 定价：39.00元

本书收录了果戈理短篇小说代表作6篇：《可怕的复仇》《旧式地主》《涅瓦大街》《鼻子》《肖像》《外套》，带领读者去认识这位“嘴上挂着微笑，眼中含着热泪，心中充满叹息”的杰出的俄国作家。

所选篇目皆为果戈理的经典之作，体现了果戈理在不同时期的艺术风格和他与众不同的对世界的感受。这里有乌克兰民间生活的叙写，乡村生活的脉脉温情；更有对病态的都市生活现实及人的道德形态的关注。生命存在的荒谬，与人类道德的罪愆，在果戈理的小说中实现了双向重构。

[美]菲茨杰拉德 著 杨博 译 程巍 导读

ISBN：9787108064455 定价: 39.00元

盖茨比之所以“了不起”，正是源于他在纸醉金迷的美国东部保持了中西部人的本色，正是源于那种永葆希望、矢志不移的敏感和热情，源于他浪漫地活在一个自我构建的理想世界之中。菲茨杰拉德塑造的这位了不起的文学形象，可能也是每个人心中似乎已然失去但可能不断闪回的自我。

醒来的森林约翰·巴勒斯 著 程虹 译ISBN: 9787108070234 定价: 39.00元《醒来的森林》原版发行于1871年，是美国散文作家约翰·巴勒斯的一部自然散文集，也是迄今为止巴勒斯最受欢迎与喜爱的一部作品，被誉为自然文学的经典之作。在书中，读者会跟随巴勒斯一起结识不同的鸟，倾听林中音乐会，感受清新动人的森林，探索大自然的奥妙——他不是走马观花的旁观者，而是画中人，是自然的一部分。他的书不仅让人们享受自然的优美，还鼓励人们学习丛林和荒野的知识，更重要的，是展现出一种对待大自然的态度。沉思录［古罗马］马可·奥勒留 著 何怀宏 译ISBN:9787108068507 定价：38.00元这是一位有着强烈道德感的统治者的内心独白，是一部写给自己看的书，是自己与自己的12篇对话。书中，奥勒留考察了自然与社会的关系、宇宙与人生的关系、理性与欲望的关系、自我与他人的关系，剖析了他本人独特的内心世界。信奉斯多亚学派哲学的奥勒留，强调人要过一种理性的生活，身体听命于心灵，感情服从于理智。作为人，一方面要服务于社会，承担起责任，另一方面又要培养自己的德行，保持心灵的安静和自足。作者是古罗马的皇帝，在政治上他没有留下什么丰功伟绩，但这本在鞍马劳顿中写成的《沉思录》却被无数代人奉为有史以来最伟大的作品。该书一直被认为有“一种甜美、忧郁和高贵结合在一起的不可思议的魅力”，它的高贵，是来自作者思想的严肃、庄重、纯正和主题的崇高；它的忧郁，是来自作者对身羁宫廷和身处乱世的感受；而它的甜美，则是由于作者的心灵的安宁和静谧。作者本人经历过不少磨难和痛苦。公共职责的沉重和个人的遭遇使他陷入了悲观之中，而他能坚强地生活下去，勇敢地承担起自己的责任，正是因为他的这种哲学性的沉思。小癞子[西]佚名 杨玲 译ISBN：9787108072245 定价：38.00元“看不见自己，倒嫌弃别人，这样的人世上不知有多少呢！”“拉撒路啊，伤你的东西也能医治你，你说是不是？”“吝啬鬼给的总比穷鬼多。”“上帝啊，像他这样的人，你在世间播散下多少啊！他们为了那倒霉的所谓的面子愿意吃苦受罪，而为了你却不愿意。”——《小癞子》作为流浪汉小说的开山扛鼎之作，《小癞子》以小拉撒路为叙事主体，讲述了其许多不幸又可笑的遭遇，勾划出了一幅幅性格迥异的人物形象：贪婪恶毒的瞎子、狠心吝啬的神父、破落卑微的贵族等。随着小拉撒路的流浪足迹，16 世纪西班牙社会的真实现状跃然纸上，整部作品妙语连珠，以其特有的语言表达把世间的污秽和疮痍一块块抖了出来。

醒来的森林约翰·巴勒斯 著 程虹 译ISBN: 9787108070234 定价: 39.00元《醒来的森林》原版发行于1871年，是美国散文作家约翰·巴勒斯的一部自然散文集，也是迄今为止巴勒斯最受欢迎与喜爱的一部作品，被誉为自然文学的经典之作。在书中，读者会跟随巴勒斯一起结识不同的鸟，倾听林中音乐会，感受清新动人的森林，探索大自然的奥妙——他不是走马观花的旁观者，而是画中人，是自然的一部分。他的书不仅让人们享受自然的优美，还鼓励人们学习丛林和荒野的知识，更重要的，是展现出一种对待大自然的态度。沉思录［古罗马］马可·奥勒留 著 何怀宏 译ISBN:9787108068507 定价：38.00元这是一位有着强烈道德感的统治者的内心独白，是一部写给自己看的书，是自己与自己的12篇对话。书中，奥勒留考察了自然与社会的关系、宇宙与人生的关系、理性与欲望的关系、自我与他人的关系，剖析了他本人独特的内心世界。信奉斯多亚学派哲学的奥勒留，强调人要过一种理性的生活，身体听命于心灵，感情服从于理智。作为人，一方面要服务于社会，承担起责任，另一方面又要培养自己的德行，保持心灵的安静和自足。作者是古罗马的皇帝，在政治上他没有留下什么丰功伟绩，但这本在鞍马劳顿中写成的《沉思录》却被无数代人奉为有史以来最伟大的作品。该书一直被认为有“一种甜美、忧郁和高贵结合在一起的不可思议的魅力”，它的高贵，是来自作者思想的严肃、庄重、纯正和主题的崇高；它的忧郁，是来自作者对身羁宫廷和身处乱世的感受；而它的甜美，则是由于作者的心灵的安宁和静谧。作者本人经历过不少磨难和痛苦。公共职责的沉重和个人的遭遇使他陷入了悲观之中，而他能坚强地生活下去，勇敢地承担起自己的责任，正是因为他的这种哲学性的沉思。小癞子[西]佚名 杨玲 译ISBN：9787108072245 定价：38.00元“看不见自己，倒嫌弃别人，这样的人世上不知有多少呢！”“拉撒路啊，伤你的东西也能医治你，你说是不是？”“吝啬鬼给的总比穷鬼多。”“上帝啊，像他这样的人，你在世间播散下多少啊！他们为了那倒霉的所谓的面子愿意吃苦受罪，而为了你却不愿意。”——《小癞子》作为流浪汉小说的开山扛鼎之作，《小癞子》以小拉撒路为叙事主体，讲述了其许多不幸又可笑的遭遇，勾划出了一幅幅性格迥异的人物形象：贪婪恶毒的瞎子、狠心吝啬的神父、破落卑微的贵族等。随着小拉撒路的流浪足迹，16 世纪西班牙社会的真实现状跃然纸上，整部作品妙语连珠，以其特有的语言表达把世间的污秽和疮痍一块块抖了出来。

醒来的森林约翰·巴勒斯 著 程虹 译ISBN: 9787108070234 定价: 39.00元《醒来的森林》原版发行于1871年，是美国散文作家约翰·巴勒斯的一部自然散文集，也是迄今为止巴勒斯最受欢迎与喜爱的一部作品，被誉为自然文学的经典之作。在书中，读者会跟随巴勒斯一起结识不同的鸟，倾听林中音乐会，感受清新动人的森林，探索大自然的奥妙——他不是走马观花的旁观者，而是画中人，是自然的一部分。他的书不仅让人们享受自然的优美，还鼓励人们学习丛林和荒野的知识，更重要的，是展现出一种对待大自然的态度。沉思录［古罗马］马可·奥勒留 著 何怀宏 译ISBN:9787108068507 定价：38.00元这是一位有着强烈道德感的统治者的内心独白，是一部写给自己看的书，是自己与自己的12篇对话。书中，奥勒留考察了自然与社会的关系、宇宙与人生的关系、理性与欲望的关系、自我与他人的关系，剖析了他本人独特的内心世界。信奉斯多亚学派哲学的奥勒留，强调人要过一种理性的生活，身体听命于心灵，感情服从于理智。作为人，一方面要服务于社会，承担起责任，另一方面又要培养自己的德行，保持心灵的安静和自足。作者是古罗马的皇帝，在政治上他没有留下什么丰功伟绩，但这本在鞍马劳顿中写成的《沉思录》却被无数代人奉为有史以来最伟大的作品。该书一直被认为有“一种甜美、忧郁和高贵结合在一起的不可思议的魅力”，它的高贵，是来自作者思想的严肃、庄重、纯正和主题的崇高；它的忧郁，是来自作者对身羁宫廷和身处乱世的感受；而它的甜美，则是由于作者的心灵的安宁和静谧。作者本人经历过不少磨难和痛苦。公共职责的沉重和个人的遭遇使他陷入了悲观之中，而他能坚强地生活下去，勇敢地承担起自己的责任，正是因为他的这种哲学性的沉思。小癞子[西]佚名 杨玲 译ISBN：9787108072245 定价：38.00元“看不见自己，倒嫌弃别人，这样的人世上不知有多少呢！”“拉撒路啊，伤你的东西也能医治你，你说是不是？”“吝啬鬼给的总比穷鬼多。”“上帝啊，像他这样的人，你在世间播散下多少啊！他们为了那倒霉的所谓的面子愿意吃苦受罪，而为了你却不愿意。”——《小癞子》作为流浪汉小说的开山扛鼎之作，《小癞子》以小拉撒路为叙事主体，讲述了其许多不幸又可笑的遭遇，勾划出了一幅幅性格迥异的人物形象：贪婪恶毒的瞎子、狠心吝啬的神父、破落卑微的贵族等。随着小拉撒路的流浪足迹，16 世纪西班牙社会的真实现状跃然纸上，整部作品妙语连珠，以其特有的语言表达把世间的污秽和疮痍一块块抖了出来。

醒来的森林约翰·巴勒斯 著 程虹 译ISBN: 9787108070234 定价: 39.00元《醒来的森林》原版发行于1871年，是美国散文作家约翰·巴勒斯的一部自然散文集，也是迄今为止巴勒斯最受欢迎与喜爱的一部作品，被誉为自然文学的经典之作。在书中，读者会跟随巴勒斯一起结识不同的鸟，倾听林中音乐会，感受清新动人的森林，探索大自然的奥妙——他不是走马观花的旁观者，而是画中人，是自然的一部分。他的书不仅让人们享受自然的优美，还鼓励人们学习丛林和荒野的知识，更重要的，是展现出一种对待大自然的态度。沉思录［古罗马］马可·奥勒留 著 何怀宏 译ISBN:9787108068507 定价：38.00元这是一位有着强烈道德感的统治者的内心独白，是一部写给自己看的书，是自己与自己的12篇对话。书中，奥勒留考察了自然与社会的关系、宇宙与人生的关系、理性与欲望的关系、自我与他人的关系，剖析了他本人独特的内心世界。信奉斯多亚学派哲学的奥勒留，强调人要过一种理性的生活，身体听命于心灵，感情服从于理智。作为人，一方面要服务于社会，承担起责任，另一方面又要培养自己的德行，保持心灵的安静和自足。作者是古罗马的皇帝，在政治上他没有留下什么丰功伟绩，但这本在鞍马劳顿中写成的《沉思录》却被无数代人奉为有史以来最伟大的作品。该书一直被认为有“一种甜美、忧郁和高贵结合在一起的不可思议的魅力”，它的高贵，是来自作者思想的严肃、庄重、纯正和主题的崇高；它的忧郁，是来自作者对身羁宫廷和身处乱世的感受；而它的甜美，则是由于作者的心灵的安宁和静谧。作者本人经历过不少磨难和痛苦。公共职责的沉重和个人的遭遇使他陷入了悲观之中，而他能坚强地生活下去，勇敢地承担起自己的责任，正是因为他的这种哲学性的沉思。小癞子[西]佚名 杨玲 译ISBN：9787108072245 定价：38.00元“看不见自己，倒嫌弃别人，这样的人世上不知有多少呢！”“拉撒路啊，伤你的东西也能医治你，你说是不是？”“吝啬鬼给的总比穷鬼多。”“上帝啊，像他这样的人，你在世间播散下多少啊！他们为了那倒霉的所谓的面子愿意吃苦受罪，而为了你却不愿意。”——《小癞子》作为流浪汉小说的开山扛鼎之作，《小癞子》以小拉撒路为叙事主体，讲述了其许多不幸又可笑的遭遇，勾划出了一幅幅性格迥异的人物形象：贪婪恶毒的瞎子、狠心吝啬的神父、破落卑微的贵族等。随着小拉撒路的流浪足迹，16 世纪西班牙社会的真实现状跃然纸上，整部作品妙语连珠，以其特有的语言表达把世间的污秽和疮痍一块块抖了出来。

醒来的森林约翰·巴勒斯 著 程虹 译ISBN: 9787108070234 定价: 39.00元《醒来的森林》原版发行于1871年，是美国散文作家约翰·巴勒斯的一部自然散文集，也是迄今为止巴勒斯最受欢迎与喜爱的一部作品，被誉为自然文学的经典之作。在书中，读者会跟随巴勒斯一起结识不同的鸟，倾听林中音乐会，感受清新动人的森林，探索大自然的奥妙——他不是走马观花的旁观者，而是画中人，是自然的一部分。他的书不仅让人们享受自然的优美，还鼓励人们学习丛林和荒野的知识，更重要的，是展现出一种对待大自然的态度。沉思录［古罗马］马可·奥勒留 著 何怀宏 译ISBN:9787108068507 定价：38.00元这是一位有着强烈道德感的统治者的内心独白，是一部写给自己看的书，是自己与自己的12篇对话。书中，奥勒留考察了自然与社会的关系、宇宙与人生的关系、理性与欲望的关系、自我与他人的关系，剖析了他本人独特的内心世界。信奉斯多亚学派哲学的奥勒留，强调人要过一种理性的生活，身体听命于心灵，感情服从于理智。作为人，一方面要服务于社会，承担起责任，另一方面又要培养自己的德行，保持心灵的安静和自足。作者是古罗马的皇帝，在政治上他没有留下什么丰功伟绩，但这本在鞍马劳顿中写成的《沉思录》却被无数代人奉为有史以来最伟大的作品。该书一直被认为有“一种甜美、忧郁和高贵结合在一起的不可思议的魅力”，它的高贵，是来自作者思想的严肃、庄重、纯正和主题的崇高；它的忧郁，是来自作者对身羁宫廷和身处乱世的感受；而它的甜美，则是由于作者的心灵的安宁和静谧。作者本人经历过不少磨难和痛苦。公共职责的沉重和个人的遭遇使他陷入了悲观之中，而他能坚强地生活下去，勇敢地承担起自己的责任，正是因为他的这种哲学性的沉思。小癞子[西]佚名 杨玲 译ISBN：9787108072245 定价：38.00元“看不见自己，倒嫌弃别人，这样的人世上不知有多少呢！”“拉撒路啊，伤你的东西也能医治你，你说是不是？”“吝啬鬼给的总比穷鬼多。”“上帝啊，像他这样的人，你在世间播散下多少啊！他们为了那倒霉的所谓的面子愿意吃苦受罪，而为了你却不愿意。”——《小癞子》作为流浪汉小说的开山扛鼎之作，《小癞子》以小拉撒路为叙事主体，讲述了其许多不幸又可笑的遭遇，勾划出了一幅幅性格迥异的人物形象：贪婪恶毒的瞎子、狠心吝啬的神父、破落卑微的贵族等。随着小拉撒路的流浪足迹，16 世纪西班牙社会的真实现状跃然纸上，整部作品妙语连珠，以其特有的语言表达把世间的污秽和疮痍一块块抖了出来。

约翰·巴勒斯 著 程虹 译

ISBN: 9787108070234 定价: 39.00元

《醒来的森林》原版发行于1871年，是美国散文作家约翰·巴勒斯的一部自然散文集，也是迄今为止巴勒斯最受欢迎与喜爱的一部作品，被誉为自然文学的经典之作。

在书中，读者会跟随巴勒斯一起结识不同的鸟，倾听林中音乐会，感受清新动人的森林，探索大自然的奥妙——他不是走马观花的旁观者，而是画中人，是自然的一部分。他的书不仅让人们享受自然的优美，还鼓励人们学习丛林和荒野的知识，更重要的，是展现出一种对待大自然的态度。

［古罗马］马可·奥勒留 著 何怀宏 译

ISBN:9787108068507 定价：38.00元

这是一位有着强烈道德感的统治者的内心独白，是一部写给自己看的书，是自己与自己的12篇对话。书中，奥勒留考察了自然与社会的关系、宇宙与人生的关系、理性与欲望的关系、自我与他人的关系，剖析了他本人独特的内心世界。信奉斯多亚学派哲学的奥勒留，强调人要过一种理性的生活，身体听命于心灵，感情服从于理智。作为人，一方面要服务于社会，承担起责任，另一方面又要培养自己的德行，保持心灵的安静和自足。

作者是古罗马的皇帝，在政治上他没有留下什么丰功伟绩，但这本在鞍马劳顿中写成的《沉思录》却被无数代人奉为有史以来最伟大的作品。该书一直被认为有“一种甜美、忧郁和高贵结合在一起的不可思议的魅力”，它的高贵，是来自作者思想的严肃、庄重、纯正和主题的崇高；它的忧郁，是来自作者对身羁宫廷和身处乱世的感受；而它的甜美，则是由于作者的心灵的安宁和静谧。

作者本人经历过不少磨难和痛苦。公共职责的沉重和个人的遭遇使他陷入了悲观之中，而他能坚强地生活下去，勇敢地承担起自己的责任，正是因为他的这种哲学性的沉思。

ISBN：9787108072245 定价：38.00元

“看不见自己，倒嫌弃别人，这样的人世上不知有多少呢！”

“拉撒路啊，伤你的东西也能医治你，你说是不是？”

“吝啬鬼给的总比穷鬼多。”

“上帝啊，像他这样的人，你在世间播散下多少啊！他们为了那倒霉的所谓的面子愿意吃苦受罪，而为了你却不愿意。”

作为流浪汉小说的开山扛鼎之作，《小癞子》以小拉撒路为叙事主体，讲述了其许多不幸又可笑的遭遇，勾划出了一幅幅性格迥异的人物形象：贪婪恶毒的瞎子、狠心吝啬的神父、破落卑微的贵族等。随着小拉撒路的流浪足迹，16 世纪西班牙社会的真实现状跃然纸上，整部作品妙语连珠，以其特有的语言表达把世间的污秽和疮痍一块块抖了出来。

[印]泰戈尔 著  松风 译 戴潍娜 导读

ISBN：9787108072337 定价：39.00元

我受过难，绝望过，体会过死，我很高兴，生在这个伟大的人间。

叶子的生生死死，是漩涡的飞旋，它那更为宽广的波轮在星辰间缓慢移动。

本书是《飞鸟集》的全新译本，由学者刘锋翻译。译文准确而富有文采，融入了作者对于泰戈尔的理解，忠实还原了《飞鸟集》的精彩语言和深邃哲思。书中附有学者戴潍娜的长篇精彩导读、进一步阅读书目和作者生平及创作年表，让读者对于泰戈尔有更深入的了解。书前精选了3张泰戈尔的绘画作品以及初版《飞鸟集》的书影，正文中选取了俄罗斯画家尼古拉斯•罗列赫的8幅蛋彩画，和正文的诗作互为映照、相得益彰。

ISBN：9787108076663 定价：35.00元

一百年前，鲁迅的第一本小说集《呐喊》出版，标志着中国现代小说的开端与成熟。《呐喊·初版百年纪念本》以1923年新潮社初版为底本，收入《狂人日记》《孔乙己》《故乡》《阿Q正传》等中短篇小说十五篇，另有孙郁教授撰写的导读《<呐喊>百年》。

第一时间接收“三联书情”推送消息

欢迎文末分享、点赞、在看三连！

==================================================

文章43
标题：视频荐书 | 《寻找：新的文化使命研究文集》
来源：凤凰出版传媒集团
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/pPTUb4D6-1bmGMalzrPuPw
发布时间：2025年03月26日 21:40
原文：
由江苏人民出版社出版的《寻找：新的文化使命研究文集》日前与读者见面，该书受到专家好评和读者欢迎，江苏人民出版社社长王保顶、南京图书馆馆长陈军、江苏省社科联副主席刘西忠联袂推荐。

作者简介方标军，文化学者、文艺评论家，江苏省艺术评论学会会长，南京大学兼职教授，南京传媒学院特聘教授，南京邮电大学高质量发展评价研究院特聘研究员，江苏文化强省建设研究基地首席专家，二级研究馆员。曾任江苏省文化和旅游厅党组成员、副厅长，一级巡视员等。有个人专著6部，主编、参编图书13部，牵头、参与完成省级以上课题19项，发表理论、评论文章百余篇，获得文化部创新奖、群星奖各1次，江苏省哲学社会科学优秀成果奖一等奖1次、三等奖2次，田汉戏剧奖评论一等奖1次，中国群众文化学会、中国图书馆学会优秀论文一等奖各1次，江苏省精神文明建设“五个一工程”奖2次，全省宣传思想工作调研报告一等奖1次，江苏省社科应用研究精品工程奖优秀成果一等奖2次。被省政府授予江苏省有突出贡献中青年专家荣誉称号。简评江苏人民出版社社长、历史学博士王保顶：寻找即求索，长路漫漫，上下求索。方标军同志长期奋斗在文化战线，不负重托，砥砺前行，在实践新文化使命的征途上实践、思考和求索。该书记录了作者一路跋涉的轨迹，涉及议题十分广泛：从宏观到微观，从传统到现代，从理论到实践，从整体到个案，从守正到创新，立体全面反映了一位辛勤实践、潜心求索者的风采。正因如此，书中的讨论、议论和结论十分富有启迪性，特此推荐。南京图书馆馆长、文学博士陈军：寻找是人类生活中的一个母题，时光在寻找之中穿梭，生命在穿梭之中充盈。若是借文字之力，将这种充盈一一定格，人生又该是多么幸福。何况本书的作者并不是简单陶醉于日常小我的充盈，而是孜孜求索于文化之大道。面对这一行行方块状儿的时光之痕，诸如敬佩、羡慕、欣喜、感动之类的反应定会是油然而起的一种共情吧。文章千古事，相信这种寻找永远不会孤独，愿与有识者共鉴之。江苏省社科联副主席、管理学博士刘西忠：作者方标军研究员曾长期担任江苏文旅融合与全域旅游研究基地首席专家，是省社科联内刊《决策参阅》金牌作者之一，许多研究成果获得省领导的肯定性批示和有关部门的转化，成为实际工作部门专家型领导参与决策咨询工作的主要代表人物之一。近年来，作者以一种强烈的文化使命，始终在追踪江苏文旅事业发展的最前沿，用心用情用力调研江苏文旅事业发展的重点热点难点，“寻”到了问题的根源，“找”到了破解的关键，形成了具有中国特色、江苏特点的解决方案。这部著作，选题前沿，调研深入，数据翔实，论证有力，提出的对策建议力透纸背，值得认真阅读、欣赏和品味。来源：江苏人民出版社编辑：陈灵责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

作者简介方标军，文化学者、文艺评论家，江苏省艺术评论学会会长，南京大学兼职教授，南京传媒学院特聘教授，南京邮电大学高质量发展评价研究院特聘研究员，江苏文化强省建设研究基地首席专家，二级研究馆员。曾任江苏省文化和旅游厅党组成员、副厅长，一级巡视员等。有个人专著6部，主编、参编图书13部，牵头、参与完成省级以上课题19项，发表理论、评论文章百余篇，获得文化部创新奖、群星奖各1次，江苏省哲学社会科学优秀成果奖一等奖1次、三等奖2次，田汉戏剧奖评论一等奖1次，中国群众文化学会、中国图书馆学会优秀论文一等奖各1次，江苏省精神文明建设“五个一工程”奖2次，全省宣传思想工作调研报告一等奖1次，江苏省社科应用研究精品工程奖优秀成果一等奖2次。被省政府授予江苏省有突出贡献中青年专家荣誉称号。简评江苏人民出版社社长、历史学博士王保顶：寻找即求索，长路漫漫，上下求索。方标军同志长期奋斗在文化战线，不负重托，砥砺前行，在实践新文化使命的征途上实践、思考和求索。该书记录了作者一路跋涉的轨迹，涉及议题十分广泛：从宏观到微观，从传统到现代，从理论到实践，从整体到个案，从守正到创新，立体全面反映了一位辛勤实践、潜心求索者的风采。正因如此，书中的讨论、议论和结论十分富有启迪性，特此推荐。南京图书馆馆长、文学博士陈军：寻找是人类生活中的一个母题，时光在寻找之中穿梭，生命在穿梭之中充盈。若是借文字之力，将这种充盈一一定格，人生又该是多么幸福。何况本书的作者并不是简单陶醉于日常小我的充盈，而是孜孜求索于文化之大道。面对这一行行方块状儿的时光之痕，诸如敬佩、羡慕、欣喜、感动之类的反应定会是油然而起的一种共情吧。文章千古事，相信这种寻找永远不会孤独，愿与有识者共鉴之。江苏省社科联副主席、管理学博士刘西忠：作者方标军研究员曾长期担任江苏文旅融合与全域旅游研究基地首席专家，是省社科联内刊《决策参阅》金牌作者之一，许多研究成果获得省领导的肯定性批示和有关部门的转化，成为实际工作部门专家型领导参与决策咨询工作的主要代表人物之一。近年来，作者以一种强烈的文化使命，始终在追踪江苏文旅事业发展的最前沿，用心用情用力调研江苏文旅事业发展的重点热点难点，“寻”到了问题的根源，“找”到了破解的关键，形成了具有中国特色、江苏特点的解决方案。这部著作，选题前沿，调研深入，数据翔实，论证有力，提出的对策建议力透纸背，值得认真阅读、欣赏和品味。来源：江苏人民出版社

作者简介方标军，文化学者、文艺评论家，江苏省艺术评论学会会长，南京大学兼职教授，南京传媒学院特聘教授，南京邮电大学高质量发展评价研究院特聘研究员，江苏文化强省建设研究基地首席专家，二级研究馆员。曾任江苏省文化和旅游厅党组成员、副厅长，一级巡视员等。有个人专著6部，主编、参编图书13部，牵头、参与完成省级以上课题19项，发表理论、评论文章百余篇，获得文化部创新奖、群星奖各1次，江苏省哲学社会科学优秀成果奖一等奖1次、三等奖2次，田汉戏剧奖评论一等奖1次，中国群众文化学会、中国图书馆学会优秀论文一等奖各1次，江苏省精神文明建设“五个一工程”奖2次，全省宣传思想工作调研报告一等奖1次，江苏省社科应用研究精品工程奖优秀成果一等奖2次。被省政府授予江苏省有突出贡献中青年专家荣誉称号。

作者简介方标军，文化学者、文艺评论家，江苏省艺术评论学会会长，南京大学兼职教授，南京传媒学院特聘教授，南京邮电大学高质量发展评价研究院特聘研究员，江苏文化强省建设研究基地首席专家，二级研究馆员。曾任江苏省文化和旅游厅党组成员、副厅长，一级巡视员等。有个人专著6部，主编、参编图书13部，牵头、参与完成省级以上课题19项，发表理论、评论文章百余篇，获得文化部创新奖、群星奖各1次，江苏省哲学社会科学优秀成果奖一等奖1次、三等奖2次，田汉戏剧奖评论一等奖1次，中国群众文化学会、中国图书馆学会优秀论文一等奖各1次，江苏省精神文明建设“五个一工程”奖2次，全省宣传思想工作调研报告一等奖1次，江苏省社科应用研究精品工程奖优秀成果一等奖2次。被省政府授予江苏省有突出贡献中青年专家荣誉称号。

作者简介方标军，文化学者、文艺评论家，江苏省艺术评论学会会长，南京大学兼职教授，南京传媒学院特聘教授，南京邮电大学高质量发展评价研究院特聘研究员，江苏文化强省建设研究基地首席专家，二级研究馆员。曾任江苏省文化和旅游厅党组成员、副厅长，一级巡视员等。有个人专著6部，主编、参编图书13部，牵头、参与完成省级以上课题19项，发表理论、评论文章百余篇，获得文化部创新奖、群星奖各1次，江苏省哲学社会科学优秀成果奖一等奖1次、三等奖2次，田汉戏剧奖评论一等奖1次，中国群众文化学会、中国图书馆学会优秀论文一等奖各1次，江苏省精神文明建设“五个一工程”奖2次，全省宣传思想工作调研报告一等奖1次，江苏省社科应用研究精品工程奖优秀成果一等奖2次。被省政府授予江苏省有突出贡献中青年专家荣誉称号。

作者简介方标军，文化学者、文艺评论家，江苏省艺术评论学会会长，南京大学兼职教授，南京传媒学院特聘教授，南京邮电大学高质量发展评价研究院特聘研究员，江苏文化强省建设研究基地首席专家，二级研究馆员。曾任江苏省文化和旅游厅党组成员、副厅长，一级巡视员等。有个人专著6部，主编、参编图书13部，牵头、参与完成省级以上课题19项，发表理论、评论文章百余篇，获得文化部创新奖、群星奖各1次，江苏省哲学社会科学优秀成果奖一等奖1次、三等奖2次，田汉戏剧奖评论一等奖1次，中国群众文化学会、中国图书馆学会优秀论文一等奖各1次，江苏省精神文明建设“五个一工程”奖2次，全省宣传思想工作调研报告一等奖1次，江苏省社科应用研究精品工程奖优秀成果一等奖2次。被省政府授予江苏省有突出贡献中青年专家荣誉称号。

方标军，文化学者、文艺评论家，江苏省艺术评论学会会长，南京大学兼职教授，南京传媒学院特聘教授，南京邮电大学高质量发展评价研究院特聘研究员，江苏文化强省建设研究基地首席专家，二级研究馆员。曾任江苏省文化和旅游厅党组成员、副厅长，一级巡视员等。有个人专著6部，主编、参编图书13部，牵头、参与完成省级以上课题19项，发表理论、评论文章百余篇，获得文化部创新奖、群星奖各1次，江苏省哲学社会科学优秀成果奖一等奖1次、三等奖2次，田汉戏剧奖评论一等奖1次，中国群众文化学会、中国图书馆学会优秀论文一等奖各1次，江苏省精神文明建设“五个一工程”奖2次，全省宣传思想工作调研报告一等奖1次，江苏省社科应用研究精品工程奖优秀成果一等奖2次。被省政府授予江苏省有突出贡献中青年专家荣誉称号。

方标军，文化学者、文艺评论家，江苏省艺术评论学会会长，南京大学兼职教授，南京传媒学院特聘教授，南京邮电大学高质量发展评价研究院特聘研究员，江苏文化强省建设研究基地首席专家，二级研究馆员。曾任江苏省文化和旅游厅党组成员、副厅长，一级巡视员等。有个人专著6部，主编、参编图书13部，牵头、参与完成省级以上课题19项，发表理论、评论文章百余篇，获得文化部创新奖、群星奖各1次，江苏省哲学社会科学优秀成果奖一等奖1次、三等奖2次，田汉戏剧奖评论一等奖1次，中国群众文化学会、中国图书馆学会优秀论文一等奖各1次，江苏省精神文明建设“五个一工程”奖2次，全省宣传思想工作调研报告一等奖1次，江苏省社科应用研究精品工程奖优秀成果一等奖2次。被省政府授予江苏省有突出贡献中青年专家荣誉称号。

简评江苏人民出版社社长、历史学博士王保顶：寻找即求索，长路漫漫，上下求索。方标军同志长期奋斗在文化战线，不负重托，砥砺前行，在实践新文化使命的征途上实践、思考和求索。该书记录了作者一路跋涉的轨迹，涉及议题十分广泛：从宏观到微观，从传统到现代，从理论到实践，从整体到个案，从守正到创新，立体全面反映了一位辛勤实践、潜心求索者的风采。正因如此，书中的讨论、议论和结论十分富有启迪性，特此推荐。南京图书馆馆长、文学博士陈军：寻找是人类生活中的一个母题，时光在寻找之中穿梭，生命在穿梭之中充盈。若是借文字之力，将这种充盈一一定格，人生又该是多么幸福。何况本书的作者并不是简单陶醉于日常小我的充盈，而是孜孜求索于文化之大道。面对这一行行方块状儿的时光之痕，诸如敬佩、羡慕、欣喜、感动之类的反应定会是油然而起的一种共情吧。文章千古事，相信这种寻找永远不会孤独，愿与有识者共鉴之。江苏省社科联副主席、管理学博士刘西忠：作者方标军研究员曾长期担任江苏文旅融合与全域旅游研究基地首席专家，是省社科联内刊《决策参阅》金牌作者之一，许多研究成果获得省领导的肯定性批示和有关部门的转化，成为实际工作部门专家型领导参与决策咨询工作的主要代表人物之一。近年来，作者以一种强烈的文化使命，始终在追踪江苏文旅事业发展的最前沿，用心用情用力调研江苏文旅事业发展的重点热点难点，“寻”到了问题的根源，“找”到了破解的关键，形成了具有中国特色、江苏特点的解决方案。这部著作，选题前沿，调研深入，数据翔实，论证有力，提出的对策建议力透纸背，值得认真阅读、欣赏和品味。

简评江苏人民出版社社长、历史学博士王保顶：寻找即求索，长路漫漫，上下求索。方标军同志长期奋斗在文化战线，不负重托，砥砺前行，在实践新文化使命的征途上实践、思考和求索。该书记录了作者一路跋涉的轨迹，涉及议题十分广泛：从宏观到微观，从传统到现代，从理论到实践，从整体到个案，从守正到创新，立体全面反映了一位辛勤实践、潜心求索者的风采。正因如此，书中的讨论、议论和结论十分富有启迪性，特此推荐。南京图书馆馆长、文学博士陈军：寻找是人类生活中的一个母题，时光在寻找之中穿梭，生命在穿梭之中充盈。若是借文字之力，将这种充盈一一定格，人生又该是多么幸福。何况本书的作者并不是简单陶醉于日常小我的充盈，而是孜孜求索于文化之大道。面对这一行行方块状儿的时光之痕，诸如敬佩、羡慕、欣喜、感动之类的反应定会是油然而起的一种共情吧。文章千古事，相信这种寻找永远不会孤独，愿与有识者共鉴之。江苏省社科联副主席、管理学博士刘西忠：作者方标军研究员曾长期担任江苏文旅融合与全域旅游研究基地首席专家，是省社科联内刊《决策参阅》金牌作者之一，许多研究成果获得省领导的肯定性批示和有关部门的转化，成为实际工作部门专家型领导参与决策咨询工作的主要代表人物之一。近年来，作者以一种强烈的文化使命，始终在追踪江苏文旅事业发展的最前沿，用心用情用力调研江苏文旅事业发展的重点热点难点，“寻”到了问题的根源，“找”到了破解的关键，形成了具有中国特色、江苏特点的解决方案。这部著作，选题前沿，调研深入，数据翔实，论证有力，提出的对策建议力透纸背，值得认真阅读、欣赏和品味。

简评江苏人民出版社社长、历史学博士王保顶：寻找即求索，长路漫漫，上下求索。方标军同志长期奋斗在文化战线，不负重托，砥砺前行，在实践新文化使命的征途上实践、思考和求索。该书记录了作者一路跋涉的轨迹，涉及议题十分广泛：从宏观到微观，从传统到现代，从理论到实践，从整体到个案，从守正到创新，立体全面反映了一位辛勤实践、潜心求索者的风采。正因如此，书中的讨论、议论和结论十分富有启迪性，特此推荐。南京图书馆馆长、文学博士陈军：寻找是人类生活中的一个母题，时光在寻找之中穿梭，生命在穿梭之中充盈。若是借文字之力，将这种充盈一一定格，人生又该是多么幸福。何况本书的作者并不是简单陶醉于日常小我的充盈，而是孜孜求索于文化之大道。面对这一行行方块状儿的时光之痕，诸如敬佩、羡慕、欣喜、感动之类的反应定会是油然而起的一种共情吧。文章千古事，相信这种寻找永远不会孤独，愿与有识者共鉴之。江苏省社科联副主席、管理学博士刘西忠：作者方标军研究员曾长期担任江苏文旅融合与全域旅游研究基地首席专家，是省社科联内刊《决策参阅》金牌作者之一，许多研究成果获得省领导的肯定性批示和有关部门的转化，成为实际工作部门专家型领导参与决策咨询工作的主要代表人物之一。近年来，作者以一种强烈的文化使命，始终在追踪江苏文旅事业发展的最前沿，用心用情用力调研江苏文旅事业发展的重点热点难点，“寻”到了问题的根源，“找”到了破解的关键，形成了具有中国特色、江苏特点的解决方案。这部著作，选题前沿，调研深入，数据翔实，论证有力，提出的对策建议力透纸背，值得认真阅读、欣赏和品味。

简评江苏人民出版社社长、历史学博士王保顶：寻找即求索，长路漫漫，上下求索。方标军同志长期奋斗在文化战线，不负重托，砥砺前行，在实践新文化使命的征途上实践、思考和求索。该书记录了作者一路跋涉的轨迹，涉及议题十分广泛：从宏观到微观，从传统到现代，从理论到实践，从整体到个案，从守正到创新，立体全面反映了一位辛勤实践、潜心求索者的风采。正因如此，书中的讨论、议论和结论十分富有启迪性，特此推荐。南京图书馆馆长、文学博士陈军：寻找是人类生活中的一个母题，时光在寻找之中穿梭，生命在穿梭之中充盈。若是借文字之力，将这种充盈一一定格，人生又该是多么幸福。何况本书的作者并不是简单陶醉于日常小我的充盈，而是孜孜求索于文化之大道。面对这一行行方块状儿的时光之痕，诸如敬佩、羡慕、欣喜、感动之类的反应定会是油然而起的一种共情吧。文章千古事，相信这种寻找永远不会孤独，愿与有识者共鉴之。江苏省社科联副主席、管理学博士刘西忠：作者方标军研究员曾长期担任江苏文旅融合与全域旅游研究基地首席专家，是省社科联内刊《决策参阅》金牌作者之一，许多研究成果获得省领导的肯定性批示和有关部门的转化，成为实际工作部门专家型领导参与决策咨询工作的主要代表人物之一。近年来，作者以一种强烈的文化使命，始终在追踪江苏文旅事业发展的最前沿，用心用情用力调研江苏文旅事业发展的重点热点难点，“寻”到了问题的根源，“找”到了破解的关键，形成了具有中国特色、江苏特点的解决方案。这部著作，选题前沿，调研深入，数据翔实，论证有力，提出的对策建议力透纸背，值得认真阅读、欣赏和品味。

江苏人民出版社社长、历史学博士王保顶：寻找即求索，长路漫漫，上下求索。方标军同志长期奋斗在文化战线，不负重托，砥砺前行，在实践新文化使命的征途上实践、思考和求索。该书记录了作者一路跋涉的轨迹，涉及议题十分广泛：从宏观到微观，从传统到现代，从理论到实践，从整体到个案，从守正到创新，立体全面反映了一位辛勤实践、潜心求索者的风采。正因如此，书中的讨论、议论和结论十分富有启迪性，特此推荐。南京图书馆馆长、文学博士陈军：寻找是人类生活中的一个母题，时光在寻找之中穿梭，生命在穿梭之中充盈。若是借文字之力，将这种充盈一一定格，人生又该是多么幸福。何况本书的作者并不是简单陶醉于日常小我的充盈，而是孜孜求索于文化之大道。面对这一行行方块状儿的时光之痕，诸如敬佩、羡慕、欣喜、感动之类的反应定会是油然而起的一种共情吧。文章千古事，相信这种寻找永远不会孤独，愿与有识者共鉴之。江苏省社科联副主席、管理学博士刘西忠：作者方标军研究员曾长期担任江苏文旅融合与全域旅游研究基地首席专家，是省社科联内刊《决策参阅》金牌作者之一，许多研究成果获得省领导的肯定性批示和有关部门的转化，成为实际工作部门专家型领导参与决策咨询工作的主要代表人物之一。近年来，作者以一种强烈的文化使命，始终在追踪江苏文旅事业发展的最前沿，用心用情用力调研江苏文旅事业发展的重点热点难点，“寻”到了问题的根源，“找”到了破解的关键，形成了具有中国特色、江苏特点的解决方案。这部著作，选题前沿，调研深入，数据翔实，论证有力，提出的对策建议力透纸背，值得认真阅读、欣赏和品味。

江苏人民出版社社长、历史学博士王保顶：寻找即求索，长路漫漫，上下求索。方标军同志长期奋斗在文化战线，不负重托，砥砺前行，在实践新文化使命的征途上实践、思考和求索。该书记录了作者一路跋涉的轨迹，涉及议题十分广泛：从宏观到微观，从传统到现代，从理论到实践，从整体到个案，从守正到创新，立体全面反映了一位辛勤实践、潜心求索者的风采。正因如此，书中的讨论、议论和结论十分富有启迪性，特此推荐。

南京图书馆馆长、文学博士陈军：寻找是人类生活中的一个母题，时光在寻找之中穿梭，生命在穿梭之中充盈。若是借文字之力，将这种充盈一一定格，人生又该是多么幸福。何况本书的作者并不是简单陶醉于日常小我的充盈，而是孜孜求索于文化之大道。面对这一行行方块状儿的时光之痕，诸如敬佩、羡慕、欣喜、感动之类的反应定会是油然而起的一种共情吧。文章千古事，相信这种寻找永远不会孤独，愿与有识者共鉴之。

江苏省社科联副主席、管理学博士刘西忠：作者方标军研究员曾长期担任江苏文旅融合与全域旅游研究基地首席专家，是省社科联内刊《决策参阅》金牌作者之一，许多研究成果获得省领导的肯定性批示和有关部门的转化，成为实际工作部门专家型领导参与决策咨询工作的主要代表人物之一。近年来，作者以一种强烈的文化使命，始终在追踪江苏文旅事业发展的最前沿，用心用情用力调研江苏文旅事业发展的重点热点难点，“寻”到了问题的根源，“找”到了破解的关键，形成了具有中国特色、江苏特点的解决方案。这部著作，选题前沿，调研深入，数据翔实，论证有力，提出的对策建议力透纸背，值得认真阅读、欣赏和品味。

有品 | 有料 | 有态度 一个文化人的聚居地

==================================================

文章44
标题：本周五开幕！100位编辑的年度之书·深圳站
来源：浦睿文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/HIg0ptWIrJa-oGDFrSmr7A
发布时间：2025年03月26日 21:33
原文：
回想起曾经和一位编辑老师聊天，聊到他新出版的一本书，我问这本书是不是卖得还挺好的？时常刷到读者讨论它。编辑没有直接回答好或是不好，而是说，最近加印了。

回想起曾经和一位编辑老师聊天，聊到他新出版的一本书，我问这本书是不是卖得还挺好的？时常刷到读者讨论它。编辑没有直接回答好或是不好，而是说，最近加印了。

回想起曾经和一位编辑老师聊天，聊到他新出版的一本书，我问这本书是不是卖得还挺好的？时常刷到读者讨论它。编辑没有直接回答好或是不好，而是说，最近加印了。

加印了！一切尽在这三个字中。

加印了！一切尽在这三个字中。

加印了！一切尽在这三个字中。

它意味着一本书一次印刷的量已售罄，进入第二次或更多次的印刷中。这便超出了此前出版本书时编辑的预期，不仅从现实层面代表着能卖更多的钱，也意味着书得到了更多读者的认可，其中的故事或理念得以传播，这真是属于编辑精神物质双丰收的梦幻时刻。

它意味着一本书一次印刷的量已售罄，进入第二次或更多次的印刷中。这便超出了此前出版本书时编辑的预期，不仅从现实层面代表着能卖更多的钱，也意味着书得到了更多读者的认可，其中的故事或理念得以传播，这真是属于编辑精神物质双丰收的梦幻时刻。

它意味着一本书一次印刷的量已售罄，进入第二次或更多次的印刷中。这便超出了此前出版本书时编辑的预期，不仅从现实层面代表着能卖更多的钱，也意味着书得到了更多读者的认可，其中的故事或理念得以传播，这真是属于编辑精神物质双丰收的梦幻时刻。

如果将我们的展览视作一本书，那它也光荣迎来了自己的“二刷”：应Kaledo嘉乐道邀请，「偏心：100位编辑的年度之书」有幸巡展至深圳。我们得以短暂逃离北京春天的圆柏，去期待一座的南方城市，在想象中那里海面总是澄清，那里空气充满宁静，没有蟑螂爬在大地......

如果将我们的展览视作一本书，那它也光荣迎来了自己的“二刷”：应Kaledo嘉乐道邀请，「偏心：100位编辑的年度之书」有幸巡展至深圳。我们得以短暂逃离北京春天的圆柏，去期待一座的南方城市，在想象中那里海面总是澄清，那里空气充满宁静，没有蟑螂爬在大地......

如果将我们的展览视作一本书，那它也光荣迎来了自己的“二刷”：应Kaledo嘉乐道邀请，「偏心：100位编辑的年度之书」有幸巡展至深圳。我们得以短暂逃离北京春天的圆柏，去期待一座的南方城市，在想象中那里海面总是澄清，那里空气充满宁静，没有蟑螂爬在大地......

偏心：2024 100位编辑的年度之书

偏心：2024 100位编辑的年度之书

偏心：2024 100位编辑的年度之书

展览时间：2025.03.28-05.05

展览时间：2025.03.28-05.05

展览时间：2025.03.28-05.05

展览地址：深圳·南山 文心六路4号

展览地址：深圳·南山 文心六路4号

展览地址：深圳·南山 文心六路4号

保利·Kaledo嘉乐道B1骑行公园

保利·Kaledo嘉乐道B1骑行公园

保利·Kaledo嘉乐道B1骑行公园

浦睿文化参展书目《俱是看花人》与《女性卫生用品的社会史》在北京站收获无数读者的好评与返图，感谢大家的喜爱~在即将开幕的深圳站，我们也为展览增加了一些新元素，比如作者手写卡、全套四季书签等，更多惊喜就等你们去现场解锁吧~

浦睿文化参展书目《俱是看花人》与《女性卫生用品的社会史》在北京站收获无数读者的好评与返图，感谢大家的喜爱~在即将开幕的深圳站，我们也为展览增加了一些新元素，比如作者手写卡、全套四季书签等，更多惊喜就等你们去现场解锁吧~

浦睿文化参展书目《俱是看花人》与《女性卫生用品的社会史》在北京站收获无数读者的好评与返图，感谢大家的喜爱~在即将开幕的深圳站，我们也为展览增加了一些新元素，比如作者手写卡、全套四季书签等，更多惊喜就等你们去现场解锁吧~

浦睿文化参展书目《俱是看花人》与《女性卫生用品的社会史》在北京站收获无数读者的好评与返图，感谢大家的喜爱~在即将开幕的深圳站，我们也为展览增加了一些新元素，比如作者手写卡、全套四季书签等，更多惊喜就等你们去现场解锁吧~

也再次向深圳的读者隆重介绍这个展：做書邀请70余家出版机构的100多位编辑，提名他们的“年度之书”。没有过多标准，唯一的标准就是自己喜欢，相信这种喜欢也能传递给读者。

也再次向深圳的读者隆重介绍这个展：做書邀请70余家出版机构的100多位编辑，提名他们的“年度之书”。没有过多标准，唯一的标准就是自己喜欢，相信这种喜欢也能传递给读者。

也再次向深圳的读者隆重介绍这个展：做書邀请70余家出版机构的100多位编辑，提名他们的“年度之书”。没有过多标准，唯一的标准就是自己喜欢，相信这种喜欢也能传递给读者。

也再次向深圳的读者隆重介绍这个展：做書邀请70余家出版机构的100多位编辑，提名他们的“年度之书”。没有过多标准，唯一的标准就是自己喜欢，相信这种喜欢也能传递给读者。

与书共同展出的还有编辑们亲笔所写的介绍卡片，以及编辑此书所产生的各种稿件、打样、周边等等，这是一本书诞生过程的再现，也是编辑们努力将书传达到读者手中所作努力的记录。

与书共同展出的还有编辑们亲笔所写的介绍卡片，以及编辑此书所产生的各种稿件、打样、周边等等，这是一本书诞生过程的再现，也是编辑们努力将书传达到读者手中所作努力的记录。

与书共同展出的还有编辑们亲笔所写的介绍卡片，以及编辑此书所产生的各种稿件、打样、周边等等，这是一本书诞生过程的再现，也是编辑们努力将书传达到读者手中所作努力的记录。

“100编辑”展览中都有哪些书？请看：超长书单！139位编辑的2024年度之书

“100编辑”展览中都有哪些书？请看：超长书单！139位编辑的2024年度之书

“100编辑”展览中都有哪些书？请看：超长书单！139位编辑的2024年度之书

正如书会在一次次加印中修订此前的错误、增补新的内容，在深圳站的展览中，我们也因地制宜进行了一些小小的升级。

正如书会在一次次加印中修订此前的错误、增补新的内容，在深圳站的展览中，我们也因地制宜进行了一些小小的升级。

正如书会在一次次加印中修订此前的错误、增补新的内容，在深圳站的展览中，我们也因地制宜进行了一些小小的升级。

我们邀请了广东的出版机构：深圳出版社、广西师范大学出版社·新民说、大同传媒、广东人民出版社、新经典九月工作室增补了部分图书展品，还加入了北京站因为时间原因没能选入的几本书：清华大学出版社出版的徐冰老师主编的《艺术家书》、花山文艺出版社出版的《每一只你都惹不起·刺绣中的动物》、中山大学鲁晓东教授主编的《天鹅学报》等，共计新加入了十余家出版品牌的20多本书，包括多场沙龙活动与迷你展，详情请见下方信息。

我们邀请了广东的出版机构：深圳出版社、广西师范大学出版社·新民说、大同传媒、广东人民出版社、新经典九月工作室增补了部分图书展品，还加入了北京站因为时间原因没能选入的几本书：清华大学出版社出版的徐冰老师主编的《艺术家书》、花山文艺出版社出版的《每一只你都惹不起·刺绣中的动物》、中山大学鲁晓东教授主编的《天鹅学报》等，共计新加入了十余家出版品牌的20多本书，包括多场沙龙活动与迷你展，详情请见下方信息。

我们邀请了广东的出版机构：深圳出版社、广西师范大学出版社·新民说、大同传媒、广东人民出版社、新经典九月工作室增补了部分图书展品，还加入了北京站因为时间原因没能选入的几本书：清华大学出版社出版的徐冰老师主编的《艺术家书》、花山文艺出版社出版的《每一只你都惹不起·刺绣中的动物》、中山大学鲁晓东教授主编的《天鹅学报》等，共计新加入了十余家出版品牌的20多本书，包括多场沙龙活动与迷你展，详情请见下方信息。

欢迎大家来看展、参加活动，顺便买书，让这些被编辑们偏心的书籍也能不断加印。

欢迎大家来看展、参加活动，顺便买书，让这些被编辑们偏心的书籍也能不断加印。

欢迎大家来看展、参加活动，顺便买书，让这些被编辑们偏心的书籍也能不断加印。

*报名活动可获得专属小豆本1本，仅限预约获取

*报名活动可获得专属小豆本1本，仅限预约获取

*报名活动可获得专属小豆本1本，仅限预约获取

豆瓣：浦睿文化 / 巨鹿村

==================================================

文章45
标题：豆瓣9.5分，这本书读到兴奋得头皮发麻！
来源：北京大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/C1ruoMRPGwQoUur7ObFKbg
发布时间：2025年03月26日 05:36
原文：
许多人以为的哲学，就是鸡汤式的金句和感悟，事实上真正的哲学充满了激烈的思想交锋，甚至不乏火药味十足的争论与批判。

许多人以为的哲学，就是鸡汤式的金句和感悟，事实上真正的哲学充满了激烈的思想交锋，甚至不乏火药味十足的争论与批判。

豆瓣9.5分的谢林的《近代哲学史》就是一本很“不客气”的经典。长期以来，人们往往误解谢林，只把他当做黑格尔的陪衬，殊不知早在求学时期他就被同窗的黑格尔所崇拜，更先于黑格尔在23岁时就成为大学教授。

豆瓣9.5分的谢林的《近代哲学史》就是一本很“不客气”的经典。长期以来，人们往往误解谢林，只把他当做黑格尔的陪衬，殊不知早在求学时期他就被同窗的黑格尔所崇拜，更先于黑格尔在23岁时就成为大学教授。

1004位豆瓣网友给出了9.5的高分

1004位豆瓣网友给出了9.5的高分

1004位豆瓣网友给出了9.5的高分

北大杨立华教授曾盛赞此书“每次读来都觉得兴奋得有点头皮发麻”。因为它真的不说废话，不留情面，谢林总是能入木三分地揭示出哲学家思想背后的矛盾与挣扎。

北大杨立华教授曾盛赞此书“每次读来都觉得兴奋得有点头皮发麻”。因为它真的不说废话，不留情面，谢林总是能入木三分地揭示出哲学家思想背后的矛盾与挣扎。

杨立华教授分享《近代哲学史》阅读感受

杨立华教授分享《近代哲学史》阅读感受

杨立华教授分享《近代哲学史》阅读感受

在这本书里，谢林从笛卡尔的“我思故我在”说起，指出他只是以“不怎么深刻的方式”怀疑一切。不过谢林之所以这么说，是因为他真的“吃透”了笛卡尔。他指出了许多人的误解，“我思故我在”从来不是说我思考所以我（无条件地）存在，而只是说我思考所以我以思考的形式存在着。他进一步指出，这种有条件的存在不正是可疑的存在吗？

在这本书里，谢林从笛卡尔的“我思故我在”说起，指出他只是以“不怎么深刻的方式”怀疑一切。不过谢林之所以这么说，是因为他真的“吃透”了笛卡尔。

他指出了许多人的误解，“我思故我在”从来不是说我思考所以我（无条件地）存在，而只是说我思考所以我以思考的形式存在着。他进一步指出，这种有条件的存在不正是可疑的存在吗？

谢林还指出，“我思”也不是无可置疑的，“我思”不同于“我吃饭”“我走路”等，它至少包含着我思考，以及我反思我的思考两个方面。

谢林还指出，“我思”也不是无可置疑的，“我思”不同于“我吃饭”“我走路”等，它至少包含着我思考，以及我反思我的思考两个方面。

谢林还指出，“我思”也不是无可置疑的，“我思”不同于“我吃饭”“我走路”等，它至少包含着我思考，以及我反思我的思考两个方面。

然而，笛卡尔还要从这个并不稳固的基点（我思）出发，进一步确认关于外物的表象是真的，所以他只好拉上帝来帮忙，指出造物主不会轻易欺骗我们，是它赋予了一切认识以真理。也正是在这里，谢林指出了笛卡尔真正给后来人埋下的“坑”，那就是上帝存在的证明。笛卡尔的错误就在于，他从“如果上帝存在着，那么他是一种必然的存在”直接推导出“上帝存在着”，可是“必然的存在”和“必然存在”完全是两码事。

然而，笛卡尔还要从这个并不稳固的基点（我思）出发，进一步确认关于外物的表象是真的，所以他只好拉上帝来帮忙，指出造物主不会轻易欺骗我们，是它赋予了一切认识以真理。

也正是在这里，谢林指出了笛卡尔真正给后来人埋下的“坑”，那就是上帝存在的证明。笛卡尔的错误就在于，他从“如果上帝存在着，那么他是一种必然的存在”直接推导出“上帝存在着”，可是“必然的存在”和“必然存在”完全是两码事。

存在的样式，不能直接过渡到一般意义上的存在。

存在的样式，不能直接过渡到一般意义上的存在。

存在的样式，不能直接过渡到一般意义上的存在。

“必然的存在”意味着它不能决定自身存在或不存在，其中没有任何不依赖于存在的自由，而这正是斯宾诺莎所理解的上帝，即每一个个别的事物都是大化流行的上帝的一部分，万物严格遵循必然的因果律。谢林对斯宾诺莎赞赏有加，但是仍然指出了他被这个从天而降的存在打得措手不及，于是失去了运动的一切能力和一切自由，就这样迷失在存在里面。

“必然的存在”意味着它不能决定自身存在或不存在，其中没有任何不依赖于存在的自由，而这正是斯宾诺莎所理解的上帝，即每一个个别的事物都是大化流行的上帝的一部分，万物严格遵循必然的因果律。

谢林对斯宾诺莎赞赏有加，但是仍然指出了他被这个从天而降的存在打得措手不及，于是失去了运动的一切能力和一切自由，就这样迷失在存在里面。

斯宾诺莎认为，宇宙中只存在一个实体，它有无限多的属性，但人类只能认识其中的两个：思想和广延，个别事物都是实体属性的特定表现方式。

斯宾诺莎认为，宇宙中只存在一个实体，它有无限多的属性，但人类只能认识其中的两个：思想和广延，个别事物都是实体属性的特定表现方式。

斯宾诺莎认为，宇宙中只存在一个实体，它有无限多的属性，但人类只能认识其中的两个：思想和广延，个别事物都是实体属性的特定表现方式。

于是我们看见，莱布尼茨对斯宾诺莎的泛神论持强烈批评态度，认为斯宾诺莎消解了个体独立性和自由，为此他的单子论指出世界由无数个彼此独立、自足、无空间延展的精神性实体（单子）组成，它们依靠“前定和谐”而协调运行，构成了“可能世界中最好的世界”。这听起来似乎让人好受多了，不过谢林却一针见血地指出，某种程度上莱布尼茨主义只是“换了皮”的斯宾诺莎主义，表面上他提出了无数个独立的实体（单子），但最终仍依赖一个至高单子（上帝）实现和谐统一。为此，谢林指出单子论不过是思想游戏，他不无讽刺地说道，“他（莱布尼茨）绞尽脑汁想出这个东西，也许只是为了勉为其难与斯宾诺莎主义相抗衡，仿佛这样就可以消除世人对斯宾诺莎主义的担忧”。

于是我们看见，莱布尼茨对斯宾诺莎的泛神论持强烈批评态度，认为斯宾诺莎消解了个体独立性和自由，为此他的单子论指出世界由无数个彼此独立、自足、无空间延展的精神性实体（单子）组成，它们依靠“前定和谐”而协调运行，构成了“可能世界中最好的世界”。

这听起来似乎让人好受多了，不过谢林却一针见血地指出，某种程度上莱布尼茨主义只是“换了皮”的斯宾诺莎主义，表面上他提出了无数个独立的实体（单子），但最终仍依赖一个至高单子（上帝）实现和谐统一。

为此，谢林指出单子论不过是思想游戏，他不无讽刺地说道，“他（莱布尼茨）绞尽脑汁想出这个东西，也许只是为了勉为其难与斯宾诺莎主义相抗衡，仿佛这样就可以消除世人对斯宾诺莎主义的担忧”。

很值得一提的还有，谢林对他的老朋友黑格尔正面开腔，他说黑格尔只是把自己的自然哲学佯装打扮，并指责黑格尔“故弄玄虚”“极为无聊”“矫揉造作”“没有稳固到可以接受评判”……在这本书里，谢林用清晰明了的语言层层推进批评。他说黑格尔先退回到最遥远的开端，捡到了“纯粹的存在”，然后说“纯粹存在是无”，这听起来很深奥，其实就是黑格尔先把它设定为“无”，再用“无”来表述它罢了，至于这个缺乏生成和发展动力的“无”，怎么突然就不“无”了，只是哲学家黑格尔个人的一厢情愿罢了。谢林用了一个生动而形象的比喻，他说黑格尔的“概念”不断蚕食着存在，为此“概念”也好，“辩证法”也罢，都是他自己在生搬硬造。黑格尔想要通过逻辑的中介过程从直接性上升到概念的普遍性，而谢林则指责他不过是手动推着“概念”前进，使哲学变成了一种纯粹的逻辑游戏。在一系列唇枪舌剑的哲学辩难之后，谢林还阴阳怪气黑格尔哲学的媚俗，称黑格尔哲学的宗教将在实业家、商业服务人员等人那里度过余生，如果说黑格尔对此还有不满足，那就对了，因为他的哲学一落到现实就毫无必然性，他是错的。

很值得一提的还有，谢林对他的老朋友黑格尔正面开腔，他说黑格尔只是把自己的自然哲学佯装打扮，并指责黑格尔“故弄玄虚”“极为无聊”“矫揉造作”“没有稳固到可以接受评判”……在这本书里，谢林用清晰明了的语言层层推进批评。

他说黑格尔先退回到最遥远的开端，捡到了“纯粹的存在”，然后说“纯粹存在是无”，这听起来很深奥，其实就是黑格尔先把它设定为“无”，再用“无”来表述它罢了，至于这个缺乏生成和发展动力的“无”，怎么突然就不“无”了，只是哲学家黑格尔个人的一厢情愿罢了。

谢林用了一个生动而形象的比喻，他说黑格尔的“概念”不断蚕食着存在，为此“概念”也好，“辩证法”也罢，都是他自己在生搬硬造。黑格尔想要通过逻辑的中介过程从直接性上升到概念的普遍性，而谢林则指责他不过是手动推着“概念”前进，使哲学变成了一种纯粹的逻辑游戏。

在一系列唇枪舌剑的哲学辩难之后，谢林还阴阳怪气黑格尔哲学的媚俗，称黑格尔哲学的宗教将在实业家、商业服务人员等人那里度过余生，如果说黑格尔对此还有不满足，那就对了，因为他的哲学一落到现实就毫无必然性，他是错的。

谢林（1775-1854）和黑格尔（1770-1831）

谢林（1775-1854）和黑格尔（1770-1831）

这样深邃的见解和敏锐的批判在这本书里还有很多，比如贝克莱认为“存在就是被感知”，否认物质世界的独立存在，主张一切事物皆是观念，在谢林的文字里我们甚至能看见他的白眼，他说这就像一个外科医生一上来就要帮患者截肢，只是为了最便捷地“割以永治”。

这样深邃的见解和敏锐的批判在这本书里还有很多，比如贝克莱认为“存在就是被感知”，否认物质世界的独立存在，主张一切事物皆是观念，在谢林的文字里我们甚至能看见他的白眼，他说这就像一个外科医生一上来就要帮患者截肢，只是为了最便捷地“割以永治”。

每当与科学发生矛盾时，贝克莱（1685—1753）就搬出上帝。

每当与科学发生矛盾时，贝克莱（1685—1753）就搬出上帝。

每当与科学发生矛盾时，贝克莱（1685—1753）就搬出上帝。

再比如，雅各比预见性地指出了理性主义的膨胀会带来怀疑主义和虚无主义，但是他又无力调和理性与信仰，只能在二者间横跳。谢林用“精神性的痨病”来形容他的结局，指出他的思想就像暮春的柳絮一样飘来飘去、不上不下。

再比如，雅各比预见性地指出了理性主义的膨胀会带来怀疑主义和虚无主义，但是他又无力调和理性与信仰，只能在二者间横跳。谢林用“精神性的痨病”来形容他的结局，指出他的思想就像暮春的柳絮一样飘来飘去、不上不下。

近代哲学家们以自己的方式去认识“上帝”，而雅各比（1743—1819）则认为：“如果上帝是能够被认识的，那么他根本不是上帝”。

近代哲学家们以自己的方式去认识“上帝”，而雅各比（1743—1819）则认为：“如果上帝是能够被认识的，那么他根本不是上帝”。

近代哲学家们以自己的方式去认识“上帝”，而雅各比（1743—1819）则认为：“如果上帝是能够被认识的，那么他根本不是上帝”。

谢林对哲学家们直言不讳，对于流连通俗哲学的普通人也不留情，他指出许多人的目的无非就是从自己的立场又不必拘泥于这个立场而已，还说晦涩是个相对的概念，并非著名的张三李四看不懂就是晦涩，言外之意就是事情如此，只是太多人“too simple”。针对风行一时的“独立思考”口号，谢林直接指出这不过是个伪命题，不独立的思考那还能叫做“思考”吗？“每一个思考者都必须独立思考，没有谁能够代替别人去思考，正如没有谁能够代替别人去睡觉或消化食物一样。”谢林真的太能说、太敢说了，就算你从来不了解西方近代哲学史，不了解谢林这个人，他犀利的言辞也总是能够让你感到直击要害、醍醐灌顶。通过阅读谢林，你将能够体会哲学的真正价值，从而重新审视固有的观念，重新思考生命、自由和自我。

谢林对哲学家们直言不讳，对于流连通俗哲学的普通人也不留情，他指出许多人的目的无非就是从自己的立场又不必拘泥于这个立场而已，还说晦涩是个相对的概念，并非著名的张三李四看不懂就是晦涩，言外之意就是事情如此，只是太多人“too simple”。

针对风行一时的“独立思考”口号，谢林直接指出这不过是个伪命题，不独立的思考那还能叫做“思考”吗？“每一个思考者都必须独立思考，没有谁能够代替别人去思考，正如没有谁能够代替别人去睡觉或消化食物一样。”

谢林真的太能说、太敢说了，就算你从来不了解西方近代哲学史，不了解谢林这个人，他犀利的言辞也总是能够让你感到直击要害、醍醐灌顶。通过阅读谢林，你将能够体会哲学的真正价值，从而重新审视固有的观念，重新思考生命、自由和自我。

关于西方近代哲学你了解多少？在留言区和大家分享一下吧2位优秀留言读者将获赠这本畅销经典

关于西方近代哲学你了解多少？

在留言区和大家分享一下吧

2位优秀留言读者将获赠这本畅销经典

这本大哲学家写的哲学史一生至少要读上一次公号粉丝限量专享扫码领券后折合5折优惠👇🏻

这本大哲学家写的哲学史一生至少要读上一次公号粉丝限量专享扫码领券后折合5折优惠👇🏻

这本大哲学家写的哲学史

扫码领券后折合5折优惠👇🏻

勇攀哲学高峰也许你就是下一个谢林、黑格尔👇🏻

勇攀哲学高峰也许你就是下一个谢林、黑格尔👇🏻

也许你就是下一个谢林、黑格尔👇🏻

扫码进群，更多福利👇🏻

扫码进群，更多福利👇🏻

扫码进群，更多福利👇🏻

观点资料参考：《近代哲学史》转载及合作请发邮件：scb01@pup.cn

观点资料参考：《近代哲学史》

转载及合作请发邮件：scb01@pup.cn

还是让大哲学家亲自给你讲点哲学吧

还是让大哲学家亲自给你讲点哲学吧

还是让大哲学家亲自给你讲点哲学吧

==================================================

文章46
标题：全国哲学社科办发布《2025年国家社会科学基金年度项目申报公告》
来源：版话儿
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/XcQExblIiMSN4wHkiswmYA
发布时间：2025年03月26日 05:31
原文：
2025年国家社会科学基金年度项目申报公告全国哲学社会科学工作办公室现就2025年国家社会科学基金年度项目申报有关事项公告如下。一、2025年国家社会科学基金年度项目申报工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平文化思想为引领，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入实施《中共中央关于加快构建中国特色哲学社会科学的意见》，坚持正确的政治方向、价值取向和学术导向，坚持有组织科研和自主探索相结合，坚持以重大理论和现实问题为主攻方向，坚持基础研究和应用研究并重，鼓励开展跨学科综合研究，切实发挥国家社会科学基金示范引导作用，推动中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系建设，推进自主知识体系构建，更好服务党和国家工作大局。二、本次受理申报的国家社会科学基金年度项目包括一般项目、重点项目、青年项目和西部项目。一般项目应立足各学科的历史、理论、方法和应用，面向经济社会发展需求和学科建设与发展实际，体现申请人的学术素养，围绕对于推进理论创新和学术创新具有支撑作用的一般性基础问题、对于推动经济社会发展实践具有指导意义的专题性应用问题，开展具有学科视角的创新性研究。重点项目应围绕党和国家工作大局、经济社会发展重要理论和实践问题、哲学社会科学重要基础和前沿问题开展原创性研究，鼓励学科交叉。申请人应具有较好的前期研究基础，预期成果体量和质量应高于一般项目。申报重点项目评审未通过的，原则上不再转立为一般项目。青年项目旨在加强对青年人才的扶持和培养，发挥青年学者优势，推进知识创新、理论创新、方法创新和应用创新。西部项目立足西部地区实际和优势，资助推进西部地区经济持续健康发展、社会和谐稳定，促进民族团结、维护祖国统一，弘扬民族优秀文化、保护民间文化遗产，开展周边毗邻区域国别研究等方面的课题，支持西部地区学科建设、人才培养和科研能力提升。三、本次申报不发布分学科具体课题指南。申请人可对照国家社科基金近年分学科课题指南的导向、已立项课题和研究成果，对应上述项目类别的定位和要求，着眼国家需求和学科发展，突出明确的问题意识，从学科视角按照选题规范自主拟定题目申报，避免重复研究。鼓励围绕以下重点方向开展深入研究：习近平新时代中国特色社会主义思想体系化学理化研究阐释，马克思主义基本理论，马克思主义经典著作，毛泽东思想，中国特色社会主义理论体系；中国共产党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，中国共产党历史上重要会议、重大事件、重要人物的史料收集整理与研究，党的十八大以来的历史性成就历史性变革；中国式现代化的时代背景、本质要求、世界意义，国际变局、新科技革命给中国式现代化带来的机遇和挑战，推进国家治理体系和治理能力现代化，推动经济高质量发展，发展新质生产力，构建高水平社会主义市场经济体制，推进高水平对外开放，发展全过程人民民主，建设社会主义法治国家，繁荣发展新时代中国特色社会主义文化，健全社会治理体系，建设生态文明，数智社会治理，人工智能发展和治理，城市化和城市治理，建设教育强国、科技强国、人才强国，建设健康中国，人口战略，建设中华民族共同体，中国特色社会主义宗教理论，边疆治理与边疆史，文化遗产保护传承，推进国家安全体系和安全能力现代化，中国特色大国外交，践行“三大全球倡议”，构建人类命运共同体，文明交流互鉴，推进党的自我革命；中国文化史、学术史和思想史，重要文献史料整理，中国人民抗日战争史和第二次世界大战史，古典学研究，古代文明起源，近代大国崛起，世界现代化历程，世界战争史、殖民史、宗教史和政治思想史，重要区域和国家研究；哲学社会科学各学科领域基础理论、学科史、方法论、前沿问题以及理论联系实际的研究，各学科建设自主知识体系的原创性概念、命题和理论研究等。选题表述要符合项目定位，突出问题意识、学科视角，科学严谨、简明规范，避免引起歧义或争议。申请人须在课题论证材料中首先对选题作出说明，简洁明了地介绍选题所研究的核心问题、研究的视角等。四、申请人须遵守中华人民共和国宪法和法律，遵守国家社会科学基金管理规定，具有独立开展研究和组织开展研究的能力，能够承担实质性研究工作，品行端正、学风优良，同时须具备下列相关条件：（一）重点项目和一般项目：具有副高级以上（含）专业技术职称（职务）或具有博士学位。申请人可根据自身研究基础、前期成果、课题论证质量、预期研究成果体量等，选择申报重点项目或一般项目。（二）青年项目：男性申请人年龄不超过35周岁（1990年4月25日后出生），女性申请人年龄不超过40周岁（1985年4月25日后出生）。（三）西部项目：符合（一）或（二）条件，且申请单位位于内蒙古自治区、广西壮族自治区、海南省、重庆市、四川省、贵州省、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、青海省、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区等13个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团，以及其他参照西部项目执行的部分科研单位。（四）全日制在读研究生不能申请（学历、学位证书标注日期均须在2025年4月25日之前）。符合申报要求的在站博士后人员可申请，其中全脱产博士后须从所在博士后工作站申请，在职博士后可以从所在工作单位或博士后工作站申请。（五）各项目课题组列入研究成员须征得本人同意并签字确认，否则视为违规申报。申请人可根据实际研究需要，吸收境外研究人员作为课题组成员。五、申请单位须符合以下条件：在相关领域具有较雄厚的学术资源和研究实力；设有科研管理职能部门；能够提供开展研究的必要条件并承诺信誉保证。以兼职人员身份从所兼职单位申报的，兼职单位须审核兼职人员正式聘用关系的真实性，承担项目管理职责并承诺信誉保证。六、项目申报范围包括国家社会科学基金23个学科和2个研究领域，申请人须按照《国家社会科学基金项目申报数据代码表》填写《2025年国家社会科学基金年度项目申请书》（2025年3月制，以下简称《申请书》）。重点项目跨学科研究课题要以“靠近优先”原则，选择一个为主学科申报，同时列出1—2个相关学科。教育学、艺术学和军事学3个单列学科的申报，分别由全国教育科学规划办、全国艺术科学规划办、全军社科规划办另行组织。七、2025年国家社会科学基金年度项目继续实行限额申报，限额指标另行下达。各省区市社科管理部门、在京委托管理机构和申请单位要着力提高申报质量，从严控制申报数量，减少同类选题重复申报。八、国家社会科学基金年度项目的资助额度为：重点项目35万元，一般项目、青年项目、西部项目20万元。申请人应按照《国家社会科学基金管理办法》和《国家社会科学基金项目资金管理办法》（详见我办网站）要求，根据实际需要编制科学合理的经费预算。九、国家社会科学基金年度项目完成时限：基础理论研究一般为3—5年，应用对策研究一般为2—3年。十、为避免一题多报、交叉申请和重复立项，确保申请人有足够的时间和精力从事课题研究，2025年国家社会科学基金年度项目申报作如下限定：（一）申请人只能申报一个国家社会科学基金年度项目，且不能作为课题组成员参与申报其他国家社会科学基金年度项目。课题组成员最多参与2个国家社会科学基金年度项目申请；在研国家级项目课题组成员最多参与1个国家社会科学基金年度项目申请。申报本次年度项目的申请人不能申报2025年国家社会科学基金重大项目。（二）在研国家社会科学基金项目、国家自然科学基金项目及其他国家级科研项目负责人，不得申报新的国家社会科学基金年度项目（结项证书标注日期在2025年4月25日之前）。（三）国家自然科学基金项目及其他国家级科研项目、教育部人文社会科学研究一般项目的申请人，同年度不能申报国家社会科学基金项目。国家自然科学基金项目及其他国家级科研项目同年度申请人的课题组成员也不能作为负责人以内容基本相同或相近选题申请国家社会科学基金项目。（四）不得通过变换责任单位回避前述条款规定，不得将内容基本相同或相近的申报材料以不同申请人的名义申报。（五）凡在内容上与本人已结项的各类国家级科研项目有较大关联的，须在《申请书》中详细说明所申报项目与已承担项目的联系和区别，否则视为重复申报；不得以内容基本相同或相近的同一成果申请多个项目结项。（六）凡以博士学位论文或博士后出站报告为基础申报国家社会科学基金项目，须在《申请书》中注明所申报项目与学位论文（出站报告）的联系和区别，并承诺在原论文（出站报告）基础上进行实质性修改，预期成果与学位论文（出站报告）的重复比例不得超过60%。（七）不得使用与已出版的内容基本相同的研究成果申报国家社会科学基金项目。（八）立项后凡以国家社会科学基金项目名义发表阶段性成果或最终成果，不得同时标注其他基金项目资助字样。十一、申报课题实行同行专家通讯初评，初评采用《国家社会科学基金项目课题论证活页》（含《选题说明》，以下简称《课题论证活页》）匿名方式。《课题论证活页》论证字数不超过7000字（其中《选题说明》不超过300字），要按规定的方式列出前期相关研究成果，不得出现任何可能透露申请人身份的信息。十二、申报纪律要求（一）贯彻落实中央《关于进一步加强科研诚信建设的若干意见》，申报项目须按照《国家社会科学基金项目申请书》和《课题论证活页》要求如实填写材料，保证申请信息的真实性和准确性、保证没有知识产权争议、没有违背科研诚信要求的行为。（二）申请人要弘扬崇尚精品、严谨治学、注重诚信、讲求责任的优良学风，自觉坚持公平竞争的原则，严格遵守国家社会科学基金项目管理规定。凡有弄虚作假、抄袭剽窃、违规违纪等行为的，一经查实即取消参评资格，5年内不得申报国家社会科学基金项目，同时通报批评，并责成所在单位依规进行处分，如获立项，一律撤项，并列入不良科研信用记录。（三）获准立项后，项目负责人在项目执行期间要遵守相关承诺，履行约定义务，按期完成研究任务，结项成果形式原则上须与预期成果一致。除特殊情况外，最终研究成果须先鉴定、后出版，擅自出版者视为自行终止资助协议。如计划用少数民族语言文字或者外语撰写成果，须在《申请书》论证中予以说明。（四）责任单位和申请人要切实把好政治方向关和学术质量关，认真审核申请信息的真实性和准确性。各地社科管理部门和在京委托管理机构要按工作程序对《申请书》、申请人及科研团队进行资格审查，合格的予以报送。十三、项目申报材料从我办网站下载。纸质版《申请书》经所在单位审查盖章后，报送本省（区、市）社科管理部门或在京委托管理机构。十四、各省区市社科管理部门、在京委托管理机构和责任单位要加强对申报工作的组织和指导，严格审核申报资格、前期研究成果的真实性、课题组的研究实力和必备条件等，签署明确意见后上报我办。十五、申报时间安排2025年国家社会科学基金项目实行网络申报，申报系统于4月15日零时至4月25日17时开放，在此期间申请人可登录国家社会科学基金科研创新服务管理平台(https://xm.npopss-cn.gov.cn)的“项目申报系统”，下载国家社会科学基金项目申请书（网络填报版）并按要求填写相关信息，检查内容无误后（申请书第一行出现“您现在可以上传申请书”的提示）上传申请书。逾期系统自动关闭，不再受理申报。申请人在线申报的同时仍需提交纸质版《申请书》一式3份，并确保线上线下《申请书》内容完全一致。《课题论证活页》不需提交纸质版。国家社会科学基金科研创新服务管理平台中的“项目申报系统”为本次申报的唯一网络平台，网络申报办法及流程管理以该系统为准。有关申报系统及技术问题请咨询400-800-1636，电子信箱：support@e-plugger.com。十六、申报组织工作要求（一）各省区市社科管理部门、在京委托管理机构要加强对申报工作的组织和指导，严格按规定做好申报信息审核工作，并确保数据的真实性、完整性和一致性。项目申报材料于5月8日17时前完成线上审核，6月15日前将纸质版《申请书》报送至我办，逾期不予受理。（二）各省区市社科管理部门受理当地的课题申报，新疆生产建设兵团社科规划办受理兵团的课题申报，中国社会科学院科研局受理本院的课题申报，中央党校（国家行政学院）科研部受理本校（院）和中央国家机关及其在京直属单位的课题申报，教育部社科司受理中央各部委所属在京普通高等院校的课题申报，全军社科规划办受理军队系统（含地方军队院校）的课题申报。全国社科工作办不直接受理个人申报。全国哲学社会科学工作办公室2025年3月24日附件：1.2025年国家社会科学基金年度项目申请书          2.2025年国家社会科学基金年度项目申请书《课题论证活页》          3.国家社会科学基金项目申报数据代码表

2025年国家社会科学基金年度项目申报公告全国哲学社会科学工作办公室现就2025年国家社会科学基金年度项目申报有关事项公告如下。一、2025年国家社会科学基金年度项目申报工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平文化思想为引领，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入实施《中共中央关于加快构建中国特色哲学社会科学的意见》，坚持正确的政治方向、价值取向和学术导向，坚持有组织科研和自主探索相结合，坚持以重大理论和现实问题为主攻方向，坚持基础研究和应用研究并重，鼓励开展跨学科综合研究，切实发挥国家社会科学基金示范引导作用，推动中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系建设，推进自主知识体系构建，更好服务党和国家工作大局。二、本次受理申报的国家社会科学基金年度项目包括一般项目、重点项目、青年项目和西部项目。一般项目应立足各学科的历史、理论、方法和应用，面向经济社会发展需求和学科建设与发展实际，体现申请人的学术素养，围绕对于推进理论创新和学术创新具有支撑作用的一般性基础问题、对于推动经济社会发展实践具有指导意义的专题性应用问题，开展具有学科视角的创新性研究。重点项目应围绕党和国家工作大局、经济社会发展重要理论和实践问题、哲学社会科学重要基础和前沿问题开展原创性研究，鼓励学科交叉。申请人应具有较好的前期研究基础，预期成果体量和质量应高于一般项目。申报重点项目评审未通过的，原则上不再转立为一般项目。青年项目旨在加强对青年人才的扶持和培养，发挥青年学者优势，推进知识创新、理论创新、方法创新和应用创新。西部项目立足西部地区实际和优势，资助推进西部地区经济持续健康发展、社会和谐稳定，促进民族团结、维护祖国统一，弘扬民族优秀文化、保护民间文化遗产，开展周边毗邻区域国别研究等方面的课题，支持西部地区学科建设、人才培养和科研能力提升。三、本次申报不发布分学科具体课题指南。申请人可对照国家社科基金近年分学科课题指南的导向、已立项课题和研究成果，对应上述项目类别的定位和要求，着眼国家需求和学科发展，突出明确的问题意识，从学科视角按照选题规范自主拟定题目申报，避免重复研究。鼓励围绕以下重点方向开展深入研究：习近平新时代中国特色社会主义思想体系化学理化研究阐释，马克思主义基本理论，马克思主义经典著作，毛泽东思想，中国特色社会主义理论体系；中国共产党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，中国共产党历史上重要会议、重大事件、重要人物的史料收集整理与研究，党的十八大以来的历史性成就历史性变革；中国式现代化的时代背景、本质要求、世界意义，国际变局、新科技革命给中国式现代化带来的机遇和挑战，推进国家治理体系和治理能力现代化，推动经济高质量发展，发展新质生产力，构建高水平社会主义市场经济体制，推进高水平对外开放，发展全过程人民民主，建设社会主义法治国家，繁荣发展新时代中国特色社会主义文化，健全社会治理体系，建设生态文明，数智社会治理，人工智能发展和治理，城市化和城市治理，建设教育强国、科技强国、人才强国，建设健康中国，人口战略，建设中华民族共同体，中国特色社会主义宗教理论，边疆治理与边疆史，文化遗产保护传承，推进国家安全体系和安全能力现代化，中国特色大国外交，践行“三大全球倡议”，构建人类命运共同体，文明交流互鉴，推进党的自我革命；中国文化史、学术史和思想史，重要文献史料整理，中国人民抗日战争史和第二次世界大战史，古典学研究，古代文明起源，近代大国崛起，世界现代化历程，世界战争史、殖民史、宗教史和政治思想史，重要区域和国家研究；哲学社会科学各学科领域基础理论、学科史、方法论、前沿问题以及理论联系实际的研究，各学科建设自主知识体系的原创性概念、命题和理论研究等。选题表述要符合项目定位，突出问题意识、学科视角，科学严谨、简明规范，避免引起歧义或争议。申请人须在课题论证材料中首先对选题作出说明，简洁明了地介绍选题所研究的核心问题、研究的视角等。四、申请人须遵守中华人民共和国宪法和法律，遵守国家社会科学基金管理规定，具有独立开展研究和组织开展研究的能力，能够承担实质性研究工作，品行端正、学风优良，同时须具备下列相关条件：（一）重点项目和一般项目：具有副高级以上（含）专业技术职称（职务）或具有博士学位。申请人可根据自身研究基础、前期成果、课题论证质量、预期研究成果体量等，选择申报重点项目或一般项目。（二）青年项目：男性申请人年龄不超过35周岁（1990年4月25日后出生），女性申请人年龄不超过40周岁（1985年4月25日后出生）。（三）西部项目：符合（一）或（二）条件，且申请单位位于内蒙古自治区、广西壮族自治区、海南省、重庆市、四川省、贵州省、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、青海省、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区等13个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团，以及其他参照西部项目执行的部分科研单位。（四）全日制在读研究生不能申请（学历、学位证书标注日期均须在2025年4月25日之前）。符合申报要求的在站博士后人员可申请，其中全脱产博士后须从所在博士后工作站申请，在职博士后可以从所在工作单位或博士后工作站申请。（五）各项目课题组列入研究成员须征得本人同意并签字确认，否则视为违规申报。申请人可根据实际研究需要，吸收境外研究人员作为课题组成员。五、申请单位须符合以下条件：在相关领域具有较雄厚的学术资源和研究实力；设有科研管理职能部门；能够提供开展研究的必要条件并承诺信誉保证。以兼职人员身份从所兼职单位申报的，兼职单位须审核兼职人员正式聘用关系的真实性，承担项目管理职责并承诺信誉保证。六、项目申报范围包括国家社会科学基金23个学科和2个研究领域，申请人须按照《国家社会科学基金项目申报数据代码表》填写《2025年国家社会科学基金年度项目申请书》（2025年3月制，以下简称《申请书》）。重点项目跨学科研究课题要以“靠近优先”原则，选择一个为主学科申报，同时列出1—2个相关学科。教育学、艺术学和军事学3个单列学科的申报，分别由全国教育科学规划办、全国艺术科学规划办、全军社科规划办另行组织。七、2025年国家社会科学基金年度项目继续实行限额申报，限额指标另行下达。各省区市社科管理部门、在京委托管理机构和申请单位要着力提高申报质量，从严控制申报数量，减少同类选题重复申报。八、国家社会科学基金年度项目的资助额度为：重点项目35万元，一般项目、青年项目、西部项目20万元。申请人应按照《国家社会科学基金管理办法》和《国家社会科学基金项目资金管理办法》（详见我办网站）要求，根据实际需要编制科学合理的经费预算。九、国家社会科学基金年度项目完成时限：基础理论研究一般为3—5年，应用对策研究一般为2—3年。十、为避免一题多报、交叉申请和重复立项，确保申请人有足够的时间和精力从事课题研究，2025年国家社会科学基金年度项目申报作如下限定：（一）申请人只能申报一个国家社会科学基金年度项目，且不能作为课题组成员参与申报其他国家社会科学基金年度项目。课题组成员最多参与2个国家社会科学基金年度项目申请；在研国家级项目课题组成员最多参与1个国家社会科学基金年度项目申请。申报本次年度项目的申请人不能申报2025年国家社会科学基金重大项目。（二）在研国家社会科学基金项目、国家自然科学基金项目及其他国家级科研项目负责人，不得申报新的国家社会科学基金年度项目（结项证书标注日期在2025年4月25日之前）。（三）国家自然科学基金项目及其他国家级科研项目、教育部人文社会科学研究一般项目的申请人，同年度不能申报国家社会科学基金项目。国家自然科学基金项目及其他国家级科研项目同年度申请人的课题组成员也不能作为负责人以内容基本相同或相近选题申请国家社会科学基金项目。（四）不得通过变换责任单位回避前述条款规定，不得将内容基本相同或相近的申报材料以不同申请人的名义申报。（五）凡在内容上与本人已结项的各类国家级科研项目有较大关联的，须在《申请书》中详细说明所申报项目与已承担项目的联系和区别，否则视为重复申报；不得以内容基本相同或相近的同一成果申请多个项目结项。（六）凡以博士学位论文或博士后出站报告为基础申报国家社会科学基金项目，须在《申请书》中注明所申报项目与学位论文（出站报告）的联系和区别，并承诺在原论文（出站报告）基础上进行实质性修改，预期成果与学位论文（出站报告）的重复比例不得超过60%。（七）不得使用与已出版的内容基本相同的研究成果申报国家社会科学基金项目。（八）立项后凡以国家社会科学基金项目名义发表阶段性成果或最终成果，不得同时标注其他基金项目资助字样。十一、申报课题实行同行专家通讯初评，初评采用《国家社会科学基金项目课题论证活页》（含《选题说明》，以下简称《课题论证活页》）匿名方式。《课题论证活页》论证字数不超过7000字（其中《选题说明》不超过300字），要按规定的方式列出前期相关研究成果，不得出现任何可能透露申请人身份的信息。十二、申报纪律要求（一）贯彻落实中央《关于进一步加强科研诚信建设的若干意见》，申报项目须按照《国家社会科学基金项目申请书》和《课题论证活页》要求如实填写材料，保证申请信息的真实性和准确性、保证没有知识产权争议、没有违背科研诚信要求的行为。（二）申请人要弘扬崇尚精品、严谨治学、注重诚信、讲求责任的优良学风，自觉坚持公平竞争的原则，严格遵守国家社会科学基金项目管理规定。凡有弄虚作假、抄袭剽窃、违规违纪等行为的，一经查实即取消参评资格，5年内不得申报国家社会科学基金项目，同时通报批评，并责成所在单位依规进行处分，如获立项，一律撤项，并列入不良科研信用记录。（三）获准立项后，项目负责人在项目执行期间要遵守相关承诺，履行约定义务，按期完成研究任务，结项成果形式原则上须与预期成果一致。除特殊情况外，最终研究成果须先鉴定、后出版，擅自出版者视为自行终止资助协议。如计划用少数民族语言文字或者外语撰写成果，须在《申请书》论证中予以说明。（四）责任单位和申请人要切实把好政治方向关和学术质量关，认真审核申请信息的真实性和准确性。各地社科管理部门和在京委托管理机构要按工作程序对《申请书》、申请人及科研团队进行资格审查，合格的予以报送。十三、项目申报材料从我办网站下载。纸质版《申请书》经所在单位审查盖章后，报送本省（区、市）社科管理部门或在京委托管理机构。十四、各省区市社科管理部门、在京委托管理机构和责任单位要加强对申报工作的组织和指导，严格审核申报资格、前期研究成果的真实性、课题组的研究实力和必备条件等，签署明确意见后上报我办。十五、申报时间安排2025年国家社会科学基金项目实行网络申报，申报系统于4月15日零时至4月25日17时开放，在此期间申请人可登录国家社会科学基金科研创新服务管理平台(https://xm.npopss-cn.gov.cn)的“项目申报系统”，下载国家社会科学基金项目申请书（网络填报版）并按要求填写相关信息，检查内容无误后（申请书第一行出现“您现在可以上传申请书”的提示）上传申请书。逾期系统自动关闭，不再受理申报。申请人在线申报的同时仍需提交纸质版《申请书》一式3份，并确保线上线下《申请书》内容完全一致。《课题论证活页》不需提交纸质版。国家社会科学基金科研创新服务管理平台中的“项目申报系统”为本次申报的唯一网络平台，网络申报办法及流程管理以该系统为准。有关申报系统及技术问题请咨询400-800-1636，电子信箱：support@e-plugger.com。十六、申报组织工作要求（一）各省区市社科管理部门、在京委托管理机构要加强对申报工作的组织和指导，严格按规定做好申报信息审核工作，并确保数据的真实性、完整性和一致性。项目申报材料于5月8日17时前完成线上审核，6月15日前将纸质版《申请书》报送至我办，逾期不予受理。（二）各省区市社科管理部门受理当地的课题申报，新疆生产建设兵团社科规划办受理兵团的课题申报，中国社会科学院科研局受理本院的课题申报，中央党校（国家行政学院）科研部受理本校（院）和中央国家机关及其在京直属单位的课题申报，教育部社科司受理中央各部委所属在京普通高等院校的课题申报，全军社科规划办受理军队系统（含地方军队院校）的课题申报。全国社科工作办不直接受理个人申报。全国哲学社会科学工作办公室2025年3月24日附件：1.2025年国家社会科学基金年度项目申请书          2.2025年国家社会科学基金年度项目申请书《课题论证活页》          3.国家社会科学基金项目申报数据代码表

2025年国家社会科学基金年度项目申报公告全国哲学社会科学工作办公室现就2025年国家社会科学基金年度项目申报有关事项公告如下。一、2025年国家社会科学基金年度项目申报工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平文化思想为引领，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入实施《中共中央关于加快构建中国特色哲学社会科学的意见》，坚持正确的政治方向、价值取向和学术导向，坚持有组织科研和自主探索相结合，坚持以重大理论和现实问题为主攻方向，坚持基础研究和应用研究并重，鼓励开展跨学科综合研究，切实发挥国家社会科学基金示范引导作用，推动中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系建设，推进自主知识体系构建，更好服务党和国家工作大局。二、本次受理申报的国家社会科学基金年度项目包括一般项目、重点项目、青年项目和西部项目。一般项目应立足各学科的历史、理论、方法和应用，面向经济社会发展需求和学科建设与发展实际，体现申请人的学术素养，围绕对于推进理论创新和学术创新具有支撑作用的一般性基础问题、对于推动经济社会发展实践具有指导意义的专题性应用问题，开展具有学科视角的创新性研究。重点项目应围绕党和国家工作大局、经济社会发展重要理论和实践问题、哲学社会科学重要基础和前沿问题开展原创性研究，鼓励学科交叉。申请人应具有较好的前期研究基础，预期成果体量和质量应高于一般项目。申报重点项目评审未通过的，原则上不再转立为一般项目。青年项目旨在加强对青年人才的扶持和培养，发挥青年学者优势，推进知识创新、理论创新、方法创新和应用创新。西部项目立足西部地区实际和优势，资助推进西部地区经济持续健康发展、社会和谐稳定，促进民族团结、维护祖国统一，弘扬民族优秀文化、保护民间文化遗产，开展周边毗邻区域国别研究等方面的课题，支持西部地区学科建设、人才培养和科研能力提升。三、本次申报不发布分学科具体课题指南。申请人可对照国家社科基金近年分学科课题指南的导向、已立项课题和研究成果，对应上述项目类别的定位和要求，着眼国家需求和学科发展，突出明确的问题意识，从学科视角按照选题规范自主拟定题目申报，避免重复研究。鼓励围绕以下重点方向开展深入研究：习近平新时代中国特色社会主义思想体系化学理化研究阐释，马克思主义基本理论，马克思主义经典著作，毛泽东思想，中国特色社会主义理论体系；中国共产党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，中国共产党历史上重要会议、重大事件、重要人物的史料收集整理与研究，党的十八大以来的历史性成就历史性变革；中国式现代化的时代背景、本质要求、世界意义，国际变局、新科技革命给中国式现代化带来的机遇和挑战，推进国家治理体系和治理能力现代化，推动经济高质量发展，发展新质生产力，构建高水平社会主义市场经济体制，推进高水平对外开放，发展全过程人民民主，建设社会主义法治国家，繁荣发展新时代中国特色社会主义文化，健全社会治理体系，建设生态文明，数智社会治理，人工智能发展和治理，城市化和城市治理，建设教育强国、科技强国、人才强国，建设健康中国，人口战略，建设中华民族共同体，中国特色社会主义宗教理论，边疆治理与边疆史，文化遗产保护传承，推进国家安全体系和安全能力现代化，中国特色大国外交，践行“三大全球倡议”，构建人类命运共同体，文明交流互鉴，推进党的自我革命；中国文化史、学术史和思想史，重要文献史料整理，中国人民抗日战争史和第二次世界大战史，古典学研究，古代文明起源，近代大国崛起，世界现代化历程，世界战争史、殖民史、宗教史和政治思想史，重要区域和国家研究；哲学社会科学各学科领域基础理论、学科史、方法论、前沿问题以及理论联系实际的研究，各学科建设自主知识体系的原创性概念、命题和理论研究等。选题表述要符合项目定位，突出问题意识、学科视角，科学严谨、简明规范，避免引起歧义或争议。申请人须在课题论证材料中首先对选题作出说明，简洁明了地介绍选题所研究的核心问题、研究的视角等。四、申请人须遵守中华人民共和国宪法和法律，遵守国家社会科学基金管理规定，具有独立开展研究和组织开展研究的能力，能够承担实质性研究工作，品行端正、学风优良，同时须具备下列相关条件：（一）重点项目和一般项目：具有副高级以上（含）专业技术职称（职务）或具有博士学位。申请人可根据自身研究基础、前期成果、课题论证质量、预期研究成果体量等，选择申报重点项目或一般项目。（二）青年项目：男性申请人年龄不超过35周岁（1990年4月25日后出生），女性申请人年龄不超过40周岁（1985年4月25日后出生）。（三）西部项目：符合（一）或（二）条件，且申请单位位于内蒙古自治区、广西壮族自治区、海南省、重庆市、四川省、贵州省、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、青海省、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区等13个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团，以及其他参照西部项目执行的部分科研单位。（四）全日制在读研究生不能申请（学历、学位证书标注日期均须在2025年4月25日之前）。符合申报要求的在站博士后人员可申请，其中全脱产博士后须从所在博士后工作站申请，在职博士后可以从所在工作单位或博士后工作站申请。（五）各项目课题组列入研究成员须征得本人同意并签字确认，否则视为违规申报。申请人可根据实际研究需要，吸收境外研究人员作为课题组成员。五、申请单位须符合以下条件：在相关领域具有较雄厚的学术资源和研究实力；设有科研管理职能部门；能够提供开展研究的必要条件并承诺信誉保证。以兼职人员身份从所兼职单位申报的，兼职单位须审核兼职人员正式聘用关系的真实性，承担项目管理职责并承诺信誉保证。六、项目申报范围包括国家社会科学基金23个学科和2个研究领域，申请人须按照《国家社会科学基金项目申报数据代码表》填写《2025年国家社会科学基金年度项目申请书》（2025年3月制，以下简称《申请书》）。重点项目跨学科研究课题要以“靠近优先”原则，选择一个为主学科申报，同时列出1—2个相关学科。教育学、艺术学和军事学3个单列学科的申报，分别由全国教育科学规划办、全国艺术科学规划办、全军社科规划办另行组织。七、2025年国家社会科学基金年度项目继续实行限额申报，限额指标另行下达。各省区市社科管理部门、在京委托管理机构和申请单位要着力提高申报质量，从严控制申报数量，减少同类选题重复申报。八、国家社会科学基金年度项目的资助额度为：重点项目35万元，一般项目、青年项目、西部项目20万元。申请人应按照《国家社会科学基金管理办法》和《国家社会科学基金项目资金管理办法》（详见我办网站）要求，根据实际需要编制科学合理的经费预算。九、国家社会科学基金年度项目完成时限：基础理论研究一般为3—5年，应用对策研究一般为2—3年。十、为避免一题多报、交叉申请和重复立项，确保申请人有足够的时间和精力从事课题研究，2025年国家社会科学基金年度项目申报作如下限定：（一）申请人只能申报一个国家社会科学基金年度项目，且不能作为课题组成员参与申报其他国家社会科学基金年度项目。课题组成员最多参与2个国家社会科学基金年度项目申请；在研国家级项目课题组成员最多参与1个国家社会科学基金年度项目申请。申报本次年度项目的申请人不能申报2025年国家社会科学基金重大项目。（二）在研国家社会科学基金项目、国家自然科学基金项目及其他国家级科研项目负责人，不得申报新的国家社会科学基金年度项目（结项证书标注日期在2025年4月25日之前）。（三）国家自然科学基金项目及其他国家级科研项目、教育部人文社会科学研究一般项目的申请人，同年度不能申报国家社会科学基金项目。国家自然科学基金项目及其他国家级科研项目同年度申请人的课题组成员也不能作为负责人以内容基本相同或相近选题申请国家社会科学基金项目。（四）不得通过变换责任单位回避前述条款规定，不得将内容基本相同或相近的申报材料以不同申请人的名义申报。（五）凡在内容上与本人已结项的各类国家级科研项目有较大关联的，须在《申请书》中详细说明所申报项目与已承担项目的联系和区别，否则视为重复申报；不得以内容基本相同或相近的同一成果申请多个项目结项。（六）凡以博士学位论文或博士后出站报告为基础申报国家社会科学基金项目，须在《申请书》中注明所申报项目与学位论文（出站报告）的联系和区别，并承诺在原论文（出站报告）基础上进行实质性修改，预期成果与学位论文（出站报告）的重复比例不得超过60%。（七）不得使用与已出版的内容基本相同的研究成果申报国家社会科学基金项目。（八）立项后凡以国家社会科学基金项目名义发表阶段性成果或最终成果，不得同时标注其他基金项目资助字样。十一、申报课题实行同行专家通讯初评，初评采用《国家社会科学基金项目课题论证活页》（含《选题说明》，以下简称《课题论证活页》）匿名方式。《课题论证活页》论证字数不超过7000字（其中《选题说明》不超过300字），要按规定的方式列出前期相关研究成果，不得出现任何可能透露申请人身份的信息。十二、申报纪律要求（一）贯彻落实中央《关于进一步加强科研诚信建设的若干意见》，申报项目须按照《国家社会科学基金项目申请书》和《课题论证活页》要求如实填写材料，保证申请信息的真实性和准确性、保证没有知识产权争议、没有违背科研诚信要求的行为。（二）申请人要弘扬崇尚精品、严谨治学、注重诚信、讲求责任的优良学风，自觉坚持公平竞争的原则，严格遵守国家社会科学基金项目管理规定。凡有弄虚作假、抄袭剽窃、违规违纪等行为的，一经查实即取消参评资格，5年内不得申报国家社会科学基金项目，同时通报批评，并责成所在单位依规进行处分，如获立项，一律撤项，并列入不良科研信用记录。（三）获准立项后，项目负责人在项目执行期间要遵守相关承诺，履行约定义务，按期完成研究任务，结项成果形式原则上须与预期成果一致。除特殊情况外，最终研究成果须先鉴定、后出版，擅自出版者视为自行终止资助协议。如计划用少数民族语言文字或者外语撰写成果，须在《申请书》论证中予以说明。（四）责任单位和申请人要切实把好政治方向关和学术质量关，认真审核申请信息的真实性和准确性。各地社科管理部门和在京委托管理机构要按工作程序对《申请书》、申请人及科研团队进行资格审查，合格的予以报送。十三、项目申报材料从我办网站下载。纸质版《申请书》经所在单位审查盖章后，报送本省（区、市）社科管理部门或在京委托管理机构。十四、各省区市社科管理部门、在京委托管理机构和责任单位要加强对申报工作的组织和指导，严格审核申报资格、前期研究成果的真实性、课题组的研究实力和必备条件等，签署明确意见后上报我办。十五、申报时间安排2025年国家社会科学基金项目实行网络申报，申报系统于4月15日零时至4月25日17时开放，在此期间申请人可登录国家社会科学基金科研创新服务管理平台(https://xm.npopss-cn.gov.cn)的“项目申报系统”，下载国家社会科学基金项目申请书（网络填报版）并按要求填写相关信息，检查内容无误后（申请书第一行出现“您现在可以上传申请书”的提示）上传申请书。逾期系统自动关闭，不再受理申报。申请人在线申报的同时仍需提交纸质版《申请书》一式3份，并确保线上线下《申请书》内容完全一致。《课题论证活页》不需提交纸质版。国家社会科学基金科研创新服务管理平台中的“项目申报系统”为本次申报的唯一网络平台，网络申报办法及流程管理以该系统为准。有关申报系统及技术问题请咨询400-800-1636，电子信箱：support@e-plugger.com。十六、申报组织工作要求（一）各省区市社科管理部门、在京委托管理机构要加强对申报工作的组织和指导，严格按规定做好申报信息审核工作，并确保数据的真实性、完整性和一致性。项目申报材料于5月8日17时前完成线上审核，6月15日前将纸质版《申请书》报送至我办，逾期不予受理。（二）各省区市社科管理部门受理当地的课题申报，新疆生产建设兵团社科规划办受理兵团的课题申报，中国社会科学院科研局受理本院的课题申报，中央党校（国家行政学院）科研部受理本校（院）和中央国家机关及其在京直属单位的课题申报，教育部社科司受理中央各部委所属在京普通高等院校的课题申报，全军社科规划办受理军队系统（含地方军队院校）的课题申报。全国社科工作办不直接受理个人申报。全国哲学社会科学工作办公室2025年3月24日附件：1.2025年国家社会科学基金年度项目申请书          2.2025年国家社会科学基金年度项目申请书《课题论证活页》          3.国家社会科学基金项目申报数据代码表

全国哲学社会科学工作办公室现就2025年国家社会科学基金年度项目申报有关事项公告如下。

一、2025年国家社会科学基金年度项目申报工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平文化思想为引领，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入实施《中共中央关于加快构建中国特色哲学社会科学的意见》，坚持正确的政治方向、价值取向和学术导向，坚持有组织科研和自主探索相结合，坚持以重大理论和现实问题为主攻方向，坚持基础研究和应用研究并重，鼓励开展跨学科综合研究，切实发挥国家社会科学基金示范引导作用，推动中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系建设，推进自主知识体系构建，更好服务党和国家工作大局。

二、本次受理申报的国家社会科学基金年度项目包括一般项目、重点项目、青年项目和西部项目。

一般项目应立足各学科的历史、理论、方法和应用，面向经济社会发展需求和学科建设与发展实际，体现申请人的学术素养，围绕对于推进理论创新和学术创新具有支撑作用的一般性基础问题、对于推动经济社会发展实践具有指导意义的专题性应用问题，开展具有学科视角的创新性研究。

重点项目应围绕党和国家工作大局、经济社会发展重要理论和实践问题、哲学社会科学重要基础和前沿问题开展原创性研究，鼓励学科交叉。申请人应具有较好的前期研究基础，预期成果体量和质量应高于一般项目。申报重点项目评审未通过的，原则上不再转立为一般项目。

青年项目旨在加强对青年人才的扶持和培养，发挥青年学者优势，推进知识创新、理论创新、方法创新和应用创新。

西部项目立足西部地区实际和优势，资助推进西部地区经济持续健康发展、社会和谐稳定，促进民族团结、维护祖国统一，弘扬民族优秀文化、保护民间文化遗产，开展周边毗邻区域国别研究等方面的课题，支持西部地区学科建设、人才培养和科研能力提升。

三、本次申报不发布分学科具体课题指南。申请人可对照国家社科基金近年分学科课题指南的导向、已立项课题和研究成果，对应上述项目类别的定位和要求，着眼国家需求和学科发展，突出明确的问题意识，从学科视角按照选题规范自主拟定题目申报，避免重复研究。鼓励围绕以下重点方向开展深入研究：

习近平新时代中国特色社会主义思想体系化学理化研究阐释，马克思主义基本理论，马克思主义经典著作，毛泽东思想，中国特色社会主义理论体系；

中国共产党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，中国共产党历史上重要会议、重大事件、重要人物的史料收集整理与研究，党的十八大以来的历史性成就历史性变革；

中国式现代化的时代背景、本质要求、世界意义，国际变局、新科技革命给中国式现代化带来的机遇和挑战，推进国家治理体系和治理能力现代化，推动经济高质量发展，发展新质生产力，构建高水平社会主义市场经济体制，推进高水平对外开放，发展全过程人民民主，建设社会主义法治国家，繁荣发展新时代中国特色社会主义文化，健全社会治理体系，建设生态文明，数智社会治理，人工智能发展和治理，城市化和城市治理，建设教育强国、科技强国、人才强国，建设健康中国，人口战略，建设中华民族共同体，中国特色社会主义宗教理论，边疆治理与边疆史，文化遗产保护传承，推进国家安全体系和安全能力现代化，中国特色大国外交，践行“三大全球倡议”，构建人类命运共同体，文明交流互鉴，推进党的自我革命；

中国文化史、学术史和思想史，重要文献史料整理，中国人民抗日战争史和第二次世界大战史，古典学研究，古代文明起源，近代大国崛起，世界现代化历程，世界战争史、殖民史、宗教史和政治思想史，重要区域和国家研究；

哲学社会科学各学科领域基础理论、学科史、方法论、前沿问题以及理论联系实际的研究，各学科建设自主知识体系的原创性概念、命题和理论研究等。

选题表述要符合项目定位，突出问题意识、学科视角，科学严谨、简明规范，避免引起歧义或争议。申请人须在课题论证材料中首先对选题作出说明，简洁明了地介绍选题所研究的核心问题、研究的视角等。

四、申请人须遵守中华人民共和国宪法和法律，遵守国家社会科学基金管理规定，具有独立开展研究和组织开展研究的能力，能够承担实质性研究工作，品行端正、学风优良，同时须具备下列相关条件：

（一）重点项目和一般项目：具有副高级以上（含）专业技术职称（职务）或具有博士学位。申请人可根据自身研究基础、前期成果、课题论证质量、预期研究成果体量等，选择申报重点项目或一般项目。

（二）青年项目：男性申请人年龄不超过35周岁（1990年4月25日后出生），女性申请人年龄不超过40周岁（1985年4月25日后出生）。

（三）西部项目：符合（一）或（二）条件，且申请单位位于内蒙古自治区、广西壮族自治区、海南省、重庆市、四川省、贵州省、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、青海省、宁夏回族自治区、新疆维吾尔自治区等13个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团，以及其他参照西部项目执行的部分科研单位。

（四）全日制在读研究生不能申请（学历、学位证书标注日期均须在2025年4月25日之前）。符合申报要求的在站博士后人员可申请，其中全脱产博士后须从所在博士后工作站申请，在职博士后可以从所在工作单位或博士后工作站申请。

（五）各项目课题组列入研究成员须征得本人同意并签字确认，否则视为违规申报。申请人可根据实际研究需要，吸收境外研究人员作为课题组成员。

五、申请单位须符合以下条件：在相关领域具有较雄厚的学术资源和研究实力；设有科研管理职能部门；能够提供开展研究的必要条件并承诺信誉保证。以兼职人员身份从所兼职单位申报的，兼职单位须审核兼职人员正式聘用关系的真实性，承担项目管理职责并承诺信誉保证。

六、项目申报范围包括国家社会科学基金23个学科和2个研究领域，申请人须按照《国家社会科学基金项目申报数据代码表》填写《2025年国家社会科学基金年度项目申请书》（2025年3月制，以下简称《申请书》）。重点项目跨学科研究课题要以“靠近优先”原则，选择一个为主学科申报，同时列出1—2个相关学科。教育学、艺术学和军事学3个单列学科的申报，分别由全国教育科学规划办、全国艺术科学规划办、全军社科规划办另行组织。

七、2025年国家社会科学基金年度项目继续实行限额申报，限额指标另行下达。各省区市社科管理部门、在京委托管理机构和申请单位要着力提高申报质量，从严控制申报数量，减少同类选题重复申报。

八、国家社会科学基金年度项目的资助额度为：重点项目35万元，一般项目、青年项目、西部项目20万元。申请人应按照《国家社会科学基金管理办法》和《国家社会科学基金项目资金管理办法》（详见我办网站）要求，根据实际需要编制科学合理的经费预算。

九、国家社会科学基金年度项目完成时限：基础理论研究一般为3—5年，应用对策研究一般为2—3年。

十、为避免一题多报、交叉申请和重复立项，确保申请人有足够的时间和精力从事课题研究，2025年国家社会科学基金年度项目申报作如下限定：

（一）申请人只能申报一个国家社会科学基金年度项目，且不能作为课题组成员参与申报其他国家社会科学基金年度项目。课题组成员最多参与2个国家社会科学基金年度项目申请；在研国家级项目课题组成员最多参与1个国家社会科学基金年度项目申请。申报本次年度项目的申请人不能申报2025年国家社会科学基金重大项目。

（二）在研国家社会科学基金项目、国家自然科学基金项目及其他国家级科研项目负责人，不得申报新的国家社会科学基金年度项目（结项证书标注日期在2025年4月25日之前）。

（三）国家自然科学基金项目及其他国家级科研项目、教育部人文社会科学研究一般项目的申请人，同年度不能申报国家社会科学基金项目。国家自然科学基金项目及其他国家级科研项目同年度申请人的课题组成员也不能作为负责人以内容基本相同或相近选题申请国家社会科学基金项目。

（四）不得通过变换责任单位回避前述条款规定，不得将内容基本相同或相近的申报材料以不同申请人的名义申报。

（五）凡在内容上与本人已结项的各类国家级科研项目有较大关联的，须在《申请书》中详细说明所申报项目与已承担项目的联系和区别，否则视为重复申报；不得以内容基本相同或相近的同一成果申请多个项目结项。

（六）凡以博士学位论文或博士后出站报告为基础申报国家社会科学基金项目，须在《申请书》中注明所申报项目与学位论文（出站报告）的联系和区别，并承诺在原论文（出站报告）基础上进行实质性修改，预期成果与学位论文（出站报告）的重复比例不得超过60%。

（七）不得使用与已出版的内容基本相同的研究成果申报国家社会科学基金项目。

（八）立项后凡以国家社会科学基金项目名义发表阶段性成果或最终成果，不得同时标注其他基金项目资助字样。

十一、申报课题实行同行专家通讯初评，初评采用《国家社会科学基金项目课题论证活页》（含《选题说明》，以下简称《课题论证活页》）匿名方式。《课题论证活页》论证字数不超过7000字（其中《选题说明》不超过300字），要按规定的方式列出前期相关研究成果，不得出现任何可能透露申请人身份的信息。

（一）贯彻落实中央《关于进一步加强科研诚信建设的若干意见》，申报项目须按照《国家社会科学基金项目申请书》和《课题论证活页》要求如实填写材料，保证申请信息的真实性和准确性、保证没有知识产权争议、没有违背科研诚信要求的行为。

（二）申请人要弘扬崇尚精品、严谨治学、注重诚信、讲求责任的优良学风，自觉坚持公平竞争的原则，严格遵守国家社会科学基金项目管理规定。凡有弄虚作假、抄袭剽窃、违规违纪等行为的，一经查实即取消参评资格，5年内不得申报国家社会科学基金项目，同时通报批评，并责成所在单位依规进行处分，如获立项，一律撤项，并列入不良科研信用记录。

（三）获准立项后，项目负责人在项目执行期间要遵守相关承诺，履行约定义务，按期完成研究任务，结项成果形式原则上须与预期成果一致。除特殊情况外，最终研究成果须先鉴定、后出版，擅自出版者视为自行终止资助协议。如计划用少数民族语言文字或者外语撰写成果，须在《申请书》论证中予以说明。

（四）责任单位和申请人要切实把好政治方向关和学术质量关，认真审核申请信息的真实性和准确性。各地社科管理部门和在京委托管理机构要按工作程序对《申请书》、申请人及科研团队进行资格审查，合格的予以报送。

十三、项目申报材料从我办网站下载。纸质版《申请书》经所在单位审查盖章后，报送本省（区、市）社科管理部门或在京委托管理机构。

十四、各省区市社科管理部门、在京委托管理机构和责任单位要加强对申报工作的组织和指导，严格审核申报资格、前期研究成果的真实性、课题组的研究实力和必备条件等，签署明确意见后上报我办。

2025年国家社会科学基金项目实行网络申报，申报系统于4月15日零时至4月25日17时开放，在此期间申请人可登录国家社会科学基金科研创新服务管理平台(https://xm.npopss-cn.gov.cn)的“项目申报系统”，下载国家社会科学基金项目申请书（网络填报版）并按要求填写相关信息，检查内容无误后（申请书第一行出现“您现在可以上传申请书”的提示）上传申请书。逾期系统自动关闭，不再受理申报。申请人在线申报的同时仍需提交纸质版《申请书》一式3份，并确保线上线下《申请书》内容完全一致。《课题论证活页》不需提交纸质版。

国家社会科学基金科研创新服务管理平台中的“项目申报系统”为本次申报的唯一网络平台，网络申报办法及流程管理以该系统为准。有关申报系统及技术问题请咨询400-800-1636，电子信箱：support@e-plugger.com。

十六、申报组织工作要求

（一）各省区市社科管理部门、在京委托管理机构要加强对申报工作的组织和指导，严格按规定做好申报信息审核工作，并确保数据的真实性、完整性和一致性。项目申报材料于5月8日17时前完成线上审核，6月15日前将纸质版《申请书》报送至我办，逾期不予受理。

（二）各省区市社科管理部门受理当地的课题申报，新疆生产建设兵团社科规划办受理兵团的课题申报，中国社会科学院科研局受理本院的课题申报，中央党校（国家行政学院）科研部受理本校（院）和中央国家机关及其在京直属单位的课题申报，教育部社科司受理中央各部委所属在京普通高等院校的课题申报，全军社科规划办受理军队系统（含地方军队院校）的课题申报。全国社科工作办不直接受理个人申报。

全国哲学社会科学工作办公室

附件：1.2025年国家社会科学基金年度项目申请书

2.2025年国家社会科学基金年度项目申请书《课题论证活页》

3.国家社会科学基金项目申报数据代码表

==================================================

文章47
标题：两金一银！苏科社在第八届中国科普作家协会优秀科普作品奖中再创佳绩！
来源：凤凰出版传媒集团
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/7wjUxxe3sETFbKRcHF2hJA
发布时间：2025年03月26日 05:27
原文：
《一个长江 从雪山到海洋》长江保护与绿色发展研究院江苏省科普作家协会编著

《一个长江 从雪山到海洋》长江保护与绿色发展研究院江苏省科普作家协会编著

《一个长江 从雪山到海洋》长江保护与绿色发展研究院江苏省科普作家协会编著

《一个长江 从雪山到海洋》长江保护与绿色发展研究院江苏省科普作家协会编著

《一个长江 从雪山到海洋》长江保护与绿色发展研究院江苏省科普作家协会编著

《一个长江 从雪山到海洋》

长江保护与绿色发展研究院

图书介绍样张展示雪山圣湖/视觉中国 云层下的沱沱河/视觉中国

图书介绍样张展示雪山圣湖/视觉中国 云层下的沱沱河/视觉中国

云层下的沱沱河/视觉中国

← 左右滑动查看图书内页 →

← 左右滑动查看图书内页 →

← 左右滑动查看图书内页 →

← 左右滑动查看图书内页 →

← 左右滑动查看图书内页 →

“青鸟新知”人文科普丛书

《大自然的恋人——玛丽安娜·诺斯的画旅人生》《探秘喀斯特精灵——白头叶猴科考实录》《守望雪山精灵——滇金丝猴科考手记》《风的丹顶鹤——相伴“湿地仙子”的日子》《归来的虎啸——东北虎调查纪实》《寻踪国宝——走近大熊猫家族》

《大自然的恋人——玛丽安娜·诺斯的画旅人生》

《大自然的恋人——玛丽安娜·诺斯的画旅人生》

《大自然的恋人——玛丽安娜·诺斯的画旅人生》

《探秘喀斯特精灵——白头叶猴科考实录》

《探秘喀斯特精灵——白头叶猴科考实录》

《守望雪山精灵——滇金丝猴科考手记》

《守望雪山精灵——滇金丝猴科考手记》

《风的丹顶鹤——相伴“湿地仙子”的日子》

《风的丹顶鹤——相伴“湿地仙子”的日子》

《归来的虎啸——东北虎调查纪实》

《归来的虎啸——东北虎调查纪实》

《寻踪国宝——走近大熊猫家族》

《寻踪国宝——走近大熊猫家族》

← 左右滑动查看图书内页 →

← 左右滑动查看图书内页 →

← 左右滑动查看图书内页 →

← 左右滑动查看图书内页 →

← 左右滑动查看图书内页 →

来源：江苏凤凰科学技术出版社编辑：陈灵责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

来源：江苏凤凰科学技术出版社编辑：陈灵责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

来源：江苏凤凰科学技术出版社编辑：陈灵责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

来源：江苏凤凰科学技术出版社

有品 | 有料 | 有态度 一个文化人的聚居地

==================================================

文章48
标题：第六届“凤凰杯”羽毛球联赛圆满收官，科技译林快报联队问鼎冠军
来源：凤凰出版传媒集团
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/vbLI4DxuCm9sA4ZUFre5Cw
发布时间：2025年03月26日 05:27
原文：
3月24日至25日，凤凰集团第六届“凤凰杯”羽毛球联赛火热开赛。本届赛事汇聚集团22家单位的100多名选手组成的9支联队，经过两天激烈角逐，科技译林快报联队以3:1战胜教育报刊少儿联队摘得桂冠，教育报刊少儿联队荣获亚军，发行集团酒业联队与文贸财务资产公司联队分获第三、第四名。凤凰集团党委书记、董事长章朝阳宣布比赛正式启动，并与集团党委副书记、工会主席王译萱共同为赛事开球。集团党委委员、工会副主席宋吉述参加开幕式。赛事采取小组循环与交叉淘汰相结合的赛制，9支队伍分为两个小组展开比拼，各小组前两名晋级半决赛。决赛现场，科技译林快报联队凭借默契配合，在关键场次中把握主动权，最终锁定胜局。教育报刊少儿联队虽以微弱差距惜败，但展现出顽强拼搏的竞技风采。作为“凤凰杯”系列体育比赛的第一场，羽毛球联赛已成为促进内部交流、增强团队凝聚力的重要平台。本届赛事不仅展现了职工积极向上的精神风貌，更通过体育竞技深化了跨单位协作，为推进企业文化建设注入新活力。来源：集团工会联合会编辑：吉沐耘 责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

3月24日至25日，凤凰集团第六届“凤凰杯”羽毛球联赛火热开赛。本届赛事汇聚集团22家单位的100多名选手组成的9支联队，经过两天激烈角逐，科技译林快报联队以3:1战胜教育报刊少儿联队摘得桂冠，教育报刊少儿联队荣获亚军，发行集团酒业联队与文贸财务资产公司联队分获第三、第四名。凤凰集团党委书记、董事长章朝阳宣布比赛正式启动，并与集团党委副书记、工会主席王译萱共同为赛事开球。集团党委委员、工会副主席宋吉述参加开幕式。赛事采取小组循环与交叉淘汰相结合的赛制，9支队伍分为两个小组展开比拼，各小组前两名晋级半决赛。决赛现场，科技译林快报联队凭借默契配合，在关键场次中把握主动权，最终锁定胜局。教育报刊少儿联队虽以微弱差距惜败，但展现出顽强拼搏的竞技风采。作为“凤凰杯”系列体育比赛的第一场，羽毛球联赛已成为促进内部交流、增强团队凝聚力的重要平台。本届赛事不仅展现了职工积极向上的精神风貌，更通过体育竞技深化了跨单位协作，为推进企业文化建设注入新活力。来源：集团工会联合会编辑：吉沐耘 责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

3月24日至25日，凤凰集团第六届“凤凰杯”羽毛球联赛火热开赛。本届赛事汇聚集团22家单位的100多名选手组成的9支联队，经过两天激烈角逐，科技译林快报联队以3:1战胜教育报刊少儿联队摘得桂冠，教育报刊少儿联队荣获亚军，发行集团酒业联队与文贸财务资产公司联队分获第三、第四名。凤凰集团党委书记、董事长章朝阳宣布比赛正式启动，并与集团党委副书记、工会主席王译萱共同为赛事开球。集团党委委员、工会副主席宋吉述参加开幕式。赛事采取小组循环与交叉淘汰相结合的赛制，9支队伍分为两个小组展开比拼，各小组前两名晋级半决赛。决赛现场，科技译林快报联队凭借默契配合，在关键场次中把握主动权，最终锁定胜局。教育报刊少儿联队虽以微弱差距惜败，但展现出顽强拼搏的竞技风采。作为“凤凰杯”系列体育比赛的第一场，羽毛球联赛已成为促进内部交流、增强团队凝聚力的重要平台。本届赛事不仅展现了职工积极向上的精神风貌，更通过体育竞技深化了跨单位协作，为推进企业文化建设注入新活力。来源：集团工会联合会编辑：吉沐耘 责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

3月24日至25日，凤凰集团第六届“凤凰杯”羽毛球联赛火热开赛。本届赛事汇聚集团22家单位的100多名选手组成的9支联队，经过两天激烈角逐，科技译林快报联队以3:1战胜教育报刊少儿联队摘得桂冠，教育报刊少儿联队荣获亚军，发行集团酒业联队与文贸财务资产公司联队分获第三、第四名。

3月24日至25日，凤凰集团第六届“凤凰杯”羽毛球联赛火热开赛。本届赛事汇聚集团22家单位的100多名选手组成的9支联队，经过两天激烈角逐，科技译林快报联队以3:1战胜教育报刊少儿联队摘得桂冠，教育报刊少儿联队荣获亚军，发行集团酒业联队与文贸财务资产公司联队分获第三、第四名。

3月24日至25日，凤凰集团第六届“凤凰杯”羽毛球联赛火热开赛。本届赛事汇聚集团22家单位的100多名选手组成的9支联队，经过两天激烈角逐，科技译林快报联队以3:1战胜教育报刊少儿联队摘得桂冠，教育报刊少儿联队荣获亚军，发行集团酒业联队与文贸财务资产公司联队分获第三、第四名。

3月24日至25日，凤凰集团第六届“凤凰杯”羽毛球联赛火热开赛。本届赛事汇聚集团22家单位的100多名选手组成的9支联队，经过两天激烈角逐，科技译林快报联队以3:1战胜教育报刊少儿联队摘得桂冠，教育报刊少儿联队荣获亚军，发行集团酒业联队与文贸财务资产公司联队分获第三、第四名。

3月24日至25日，凤凰集团第六届“凤凰杯”羽毛球联赛火热开赛。本届赛事汇聚集团22家单位的100多名选手组成的9支联队，经过两天激烈角逐，科技译林快报联队以3:1战胜教育报刊少儿联队摘得桂冠，教育报刊少儿联队荣获亚军，发行集团酒业联队与文贸财务资产公司联队分获第三、第四名。

3月24日至25日，凤凰集团第六届“凤凰杯”羽毛球联赛火热开赛。本届赛事汇聚集团22家单位的100多名选手组成的9支联队，经过两天激烈角逐，科技译林快报联队以3:1战胜教育报刊少儿联队摘得桂冠，教育报刊少儿联队荣获亚军，发行集团酒业联队与文贸财务资产公司联队分获第三、第四名。

凤凰集团党委书记、董事长章朝阳宣布比赛正式启动，并与集团党委副书记、工会主席王译萱共同为赛事开球。集团党委委员、工会副主席宋吉述参加开幕式。

赛事采取小组循环与交叉淘汰相结合的赛制，9支队伍分为两个小组展开比拼，各小组前两名晋级半决赛。决赛现场，科技译林快报联队凭借默契配合，在关键场次中把握主动权，最终锁定胜局。教育报刊少儿联队虽以微弱差距惜败，但展现出顽强拼搏的竞技风采。

作为“凤凰杯”系列体育比赛的第一场，羽毛球联赛已成为促进内部交流、增强团队凝聚力的重要平台。本届赛事不仅展现了职工积极向上的精神风貌，更通过体育竞技深化了跨单位协作，为推进企业文化建设注入新活力。

有品 | 有料 | 有态度 一个文化人的聚居地

==================================================

文章49
标题：山科说说 | 春野寻鲜，这样吃才不负春光！
来源：山东科学技术出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/FOPTlCBpHjBhLJ9pSUDOwA
发布时间：2025年03月26日 05:22
原文：
气温回升，万物生长，又到了一年一度吃野菜、品春味的时候~春日尝鲜，野菜要如何吃得好，吃得安全？一文告诉你！

气温回升，万物生长，又到了一年一度吃野菜、品春味的时候~春日尝鲜，野菜要如何吃得好，吃得安全？一文告诉你！

气温回升，万物生长，又到了一年一度吃野菜、品春味的时候~春日尝鲜，野菜要如何吃得好，吃得安全？一文告诉你！

气温回升，万物生长，又到了一年一度吃野菜、品春味的时候~春日尝鲜，野菜要如何吃得好，吃得安全？一文告诉你！

气温回升，万物生长，又到了一年一度吃野菜、品春味的时候~春日尝鲜，野菜要如何吃得好，吃得安全？一文告诉你！

气温回升，万物生长，又到了一年一度吃野菜、品春味的时候~春日尝鲜，野菜要如何吃得好，吃得安全？一文告诉你！

气温回升，万物生长，又到了一年一度吃野菜、品春味的时候~

春日尝鲜，野菜要如何吃得好，吃得安全？一文告诉你！

春天万物复苏，荠菜藏在麦田边，马齿苋趴在沟渠旁，蒲公英顶着黄花向你招手——这些不起眼的野草，其实是老祖宗留给我们的“营养金矿”：◎ 荠菜含钙量比牛奶高，煮汤时撒一把，鲜得眉毛掉◎ 马齿苋的ω-3脂肪酸堪比深海鱼，凉拌吃护心脑◎ 蒲公英叶子泡茶，解春燥比菊花茶更管用马齿苋

春天万物复苏，荠菜藏在麦田边，马齿苋趴在沟渠旁，蒲公英顶着黄花向你招手——这些不起眼的野草，其实是老祖宗留给我们的“营养金矿”：◎ 荠菜含钙量比牛奶高，煮汤时撒一把，鲜得眉毛掉◎ 马齿苋的ω-3脂肪酸堪比深海鱼，凉拌吃护心脑◎ 蒲公英叶子泡茶，解春燥比菊花茶更管用马齿苋

春天万物复苏，荠菜藏在麦田边，马齿苋趴在沟渠旁，蒲公英顶着黄花向你招手——这些不起眼的野草，其实是老祖宗留给我们的“营养金矿”：

春天万物复苏，荠菜藏在麦田边，马齿苋趴在沟渠旁，蒲公英顶着黄花向你招手——这些不起眼的野草，其实是老祖宗留给我们的“营养金矿”：

春天万物复苏，荠菜藏在麦田边，马齿苋趴在沟渠旁，蒲公英顶着黄花向你招手——这些不起眼的野草，其实是老祖宗留给我们的“营养金矿”：

◎ 荠菜含钙量比牛奶高，煮汤时撒一把，鲜得眉毛掉◎ 马齿苋的ω-3脂肪酸堪比深海鱼，凉拌吃护心脑◎ 蒲公英叶子泡茶，解春燥比菊花茶更管用

◎ 荠菜含钙量比牛奶高，煮汤时撒一把，鲜得眉毛掉

◎ 马齿苋的ω-3脂肪酸堪比深海鱼，凉拌吃护心脑

◎ 蒲公英叶子泡茶，解春燥比菊花茶更管用

还有每年清明附近常见的艾草青团：吃进去的是草，补进去的是春天的精气神！

还有每年清明附近常见的艾草青团：吃进去的是草，补进去的是春天的精气神！

还有每年清明附近常见的艾草青团：吃进去的是草，补进去的是春天的精气神！

还有每年清明附近常见的艾草青团：吃进去的是草，补进去的是春天的精气神！

还有每年清明附近常见的艾草青团：吃进去的是草，补进去的是春天的精气神！

还有每年清明附近常见的艾草青团：吃进去的是草，补进去的是春天的精气神！

老辈人常说“野菜是穷人的大夫”，《本草纲目》早把田间杂草写成了治病良方：✅车前草煮水：小便不利的天然利尿剂✅鱼腥草凉拌：嗓子肿痛的消炎好手✅灰灰菜烙饼：关节痛的祛湿秘方鱼腥草

老辈人常说“野菜是穷人的大夫”，《本草纲目》早把田间杂草写成了治病良方：✅车前草煮水：小便不利的天然利尿剂✅鱼腥草凉拌：嗓子肿痛的消炎好手✅灰灰菜烙饼：关节痛的祛湿秘方鱼腥草

老辈人常说“野菜是穷人的大夫”，《本草纲目》早把田间杂草写成了治病良方：

老辈人常说“野菜是穷人的大夫”，《本草纲目》早把田间杂草写成了治病良方：

老辈人常说“野菜是穷人的大夫”，《本草纲目》早把田间杂草写成了治病良方：

✅车前草煮水：小便不利的天然利尿剂✅鱼腥草凉拌：嗓子肿痛的消炎好手✅灰灰菜烙饼：关节痛的祛湿秘方

✅车前草煮水：小便不利的天然利尿剂

✅鱼腥草凉拌：嗓子肿痛的消炎好手✅灰灰菜烙饼：关节痛的祛湿秘方

但食用野菜一定要适量，老中医提醒：野菜性多寒凉，脾胃虚的配上姜蒜，就像给寒箭装上暖鞘！

但食用野菜一定要适量，老中医提醒：野菜性多寒凉，脾胃虚的配上姜蒜，就像给寒箭装上暖鞘！

但食用野菜一定要适量，老中医提醒：野菜性多寒凉，脾胃虚的配上姜蒜，就像给寒箭装上暖鞘！

但食用野菜一定要适量，老中医提醒：野菜性多寒凉，脾胃虚的配上姜蒜，就像给寒箭装上暖鞘！

但食用野菜一定要适量，老中医提醒：野菜性多寒凉，脾胃虚的配上姜蒜，就像给寒箭装上暖鞘！

但食用野菜一定要适量，老中医提醒：野菜性多寒凉，脾胃虚的配上姜蒜，就像给寒箭装上暖鞘！

春野虽好，毒草暗藏！这些草要仔细辨别：⚠️毒芹：像水芹菜，闻着有鼠臭味⚠️泽漆：酷似荠菜，折断流白色毒汁⚠️苍耳：嫩芽似豆苗，误食伤肝肾苍耳

春野虽好，毒草暗藏！这些草要仔细辨别：⚠️毒芹：像水芹菜，闻着有鼠臭味⚠️泽漆：酷似荠菜，折断流白色毒汁⚠️苍耳：嫩芽似豆苗，误食伤肝肾苍耳

春野虽好，毒草暗藏！这些草要仔细辨别：

春野虽好，毒草暗藏！这些草要仔细辨别：

春野虽好，毒草暗藏！这些草要仔细辨别：

⚠️毒芹：像水芹菜，闻着有鼠臭味⚠️泽漆：酷似荠菜，折断流白色毒汁⚠️苍耳：嫩芽似豆苗，误食伤肝肾

⚠️毒芹：像水芹菜，闻着有鼠臭味⚠️泽漆：酷似荠菜，折断流白色毒汁⚠️苍耳：嫩芽似豆苗，误食伤肝肾

一定要注意，摘野菜不能盲目，拿不准的就不要摘，安全第一！

一定要注意，摘野菜不能盲目，拿不准的就不要摘，安全第一！

一定要注意，摘野菜不能盲目，拿不准的就不要摘，安全第一！

一定要注意，摘野菜不能盲目，拿不准的就不要摘，安全第一！

一定要注意，摘野菜不能盲目，拿不准的就不要摘，安全第一！

一定要注意，摘野菜不能盲目，拿不准的就不要摘，安全第一！

野菜怎么吃，才安全又营养？焯水去涩沸水加勺盐，草酸毒素全跑光限量更香每周吃2-3次，每次不超半饭碗黄金搭档◎ 蒲公英炒鸡蛋（寒热平衡）◎ 香椿拌豆腐（补钙双响炮）◎ 荠菜猪肉饺（荤素天作之合）蒲公英

野菜怎么吃，才安全又营养？焯水去涩沸水加勺盐，草酸毒素全跑光限量更香每周吃2-3次，每次不超半饭碗黄金搭档◎ 蒲公英炒鸡蛋（寒热平衡）◎ 香椿拌豆腐（补钙双响炮）◎ 荠菜猪肉饺（荤素天作之合）蒲公英

野菜怎么吃，才安全又营养？

野菜怎么吃，才安全又营养？

野菜怎么吃，才安全又营养？

沸水加勺盐，草酸毒素全跑光

沸水加勺盐，草酸毒素全跑光

沸水加勺盐，草酸毒素全跑光

每周吃2-3次，每次不超半饭碗

每周吃2-3次，每次不超半饭碗

每周吃2-3次，每次不超半饭碗

◎ 蒲公英炒鸡蛋（寒热平衡）◎ 香椿拌豆腐（补钙双响炮）◎ 荠菜猪肉饺（荤素天作之合）

◎ 蒲公英炒鸡蛋（寒热平衡）◎ 香椿拌豆腐（补钙双响炮）◎ 荠菜猪肉饺（荤素天作之合）

◎ 蒲公英炒鸡蛋（寒热平衡）

◎ 香椿拌豆腐（补钙双响炮）

◎ 荠菜猪肉饺（荤素天作之合）

《诗经》里“采采芣苢”的芣苢（车前草），现代研究证实含桃叶珊瑚苷——这正是某进口护肝片的核心成分；《救荒本草》记载的榆钱饭，经检测膳食纤维含量比燕麦高30%。当我们蹲在地头挖野菜时，指尖触碰的不仅是春泥，更是穿越千年的养生密码。榆钱

《诗经》里“采采芣苢”的芣苢（车前草），现代研究证实含桃叶珊瑚苷——这正是某进口护肝片的核心成分；《救荒本草》记载的榆钱饭，经检测膳食纤维含量比燕麦高30%。当我们蹲在地头挖野菜时，指尖触碰的不仅是春泥，更是穿越千年的养生密码。榆钱

《诗经》里“采采芣苢”的芣苢（车前草），现代研究证实含桃叶珊瑚苷——这正是某进口护肝片的核心成分；《救荒本草》记载的榆钱饭，经检测膳食纤维含量比燕麦高30%。当我们蹲在地头挖野菜时，指尖触碰的不仅是春泥，更是穿越千年的养生密码。

《诗经》里“采采芣苢”的芣苢（车前草），现代研究证实含桃叶珊瑚苷——这正是某进口护肝片的核心成分；《救荒本草》记载的榆钱饭，经检测膳食纤维含量比燕麦高30%。当我们蹲在地头挖野菜时，指尖触碰的不仅是春泥，更是穿越千年的养生密码。

《诗经》里“采采芣苢”的芣苢（车前草），现代研究证实含桃叶珊瑚苷——这正是某进口护肝片的核心成分；《救荒本草》记载的榆钱饭，经检测膳食纤维含量比燕麦高30%。当我们蹲在地头挖野菜时，指尖触碰的不仅是春泥，更是穿越千年的养生密码。

野菜是春天送给我们的限定礼物，但尝鲜莫贪多。挖的是春光，吃的是智慧，守的是健康——这才是春天该有的模样~

野菜是春天送给我们的限定礼物，但尝鲜莫贪多。

挖的是春光，吃的是智慧，守的是健康——这才是春天该有的模样~

《中医药文化与生活丛书》旨在为读者提供一套贴近日常生活，“读得懂，用得上”的中医药文化读本，共7册（《岐黄春秋——中国医史揽胜》《生生之道——中医理论概要》《本草延年——中药与健康》《谨和五味——饮食与健康》《明堂知要——穴位与健康》《动静相宜——导引与健康》《精神内守——情志与健康》），涉及中医药学的方方面面，用深入浅出的语言，结合生动形象的案例和插图，将深奥的中医药知识讲解得通俗易懂，让读者在轻松愉快的阅读过程中领略中医药文化的魅力。

《中医药文化与生活丛书》旨在为读者提供一套贴近日常生活，“读得懂，用得上”的中医药文化读本，共7册（《岐黄春秋——中国医史揽胜》《生生之道——中医理论概要》《本草延年——中药与健康》《谨和五味——饮食与健康》《明堂知要——穴位与健康》《动静相宜——导引与健康》《精神内守——情志与健康》），涉及中医药学的方方面面，用深入浅出的语言，结合生动形象的案例和插图，将深奥的中医药知识讲解得通俗易懂，让读者在轻松愉快的阅读过程中领略中医药文化的魅力。

《中医药文化与生活丛书》旨在为读者提供一套贴近日常生活，“读得懂，用得上”的中医药文化读本，共7册（《岐黄春秋——中国医史揽胜》《生生之道——中医理论概要》《本草延年——中药与健康》《谨和五味——饮食与健康》《明堂知要——穴位与健康》《动静相宜——导引与健康》《精神内守——情志与健康》），涉及中医药学的方方面面，用深入浅出的语言，结合生动形象的案例和插图，将深奥的中医药知识讲解得通俗易懂，让读者在轻松愉快的阅读过程中领略中医药文化的魅力。

了解更多丛书内容👉🏻山科新书 |《中医药文化与生活丛书》

了解更多丛书内容👉🏻山科新书 |《中医药文化与生活丛书》

了解更多丛书内容👉🏻山科新书 |《中医药文化与生活丛书》

策划编辑 / 新媒体运营项目组配图 / 包图网授权图片

策划编辑 / 新媒体运营项目组配图 / 包图网授权图片

策划编辑 / 新媒体运营项目组

配图 / 包图网授权图片

==================================================

文章50
标题：弗兰纳里·奥康纳诞辰100周年纪念：对她来说，存在着另一个世界
来源：上海译文
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/mkPS-cDssRZDsRoeGuU9fg
发布时间：2025年03月26日 05:06
原文：
想要消遣快活的读者很难喜欢上奥康纳，因为她笔下的世界阴暗复杂、充满畸形人物。这个世界叫人不知所措，难下断语，甚至有点“邪恶”。

喜欢喝鸡汤的读者更不会喜欢奥康纳，她才不会老老实实地安慰你，讲些励志又正能量的故事，让你第二天有力气继续在这个“操蛋”的世界上奋斗。

然而，也正是这样的奥康纳，让一代代读者深陷其中，不能自拔。

2025年3月25日，是美国南方文学巨匠弗兰纳里·奥康纳百年诞辰。这位生于佐治亚州的作家，以璀璨却短暂的生命（1925-1964）在文学史上镌刻出永恒印记。

在不足四十载的人生旅途中，她以两部长篇与三十一则短篇构建起独树一帜的文学宇宙——那些融合了怪诞美学与深邃宗教哲思的文本，如同暗夜中的闪电，撕裂虚伪表象直抵人性内核。其作品虽数量有限却分量十足，凭借极具爆破力的叙事风格与存在主义追问，使她与威廉·福克纳、尤多拉·韦尔蒂共同构筑起南方文学的黄金三角。

这位早逝的文学先知，以冷峻的笔触为二十世纪美国文学注入了最摄人心魄的精神图腾，百年后的今天，我们仍能透过她笔下扭曲却真实的众生相，触摸到灵魂震颤的永恒回响。

2023年至今，我们出版了弗兰纳里·奥康纳的首部长篇《慧血》、早期短篇合集《天竺葵》、短篇代表作《上升的一切必将汇合》和长篇代表作《强力夺取》，散文和书信合集《神秘与风俗；存在的习惯》以及短篇集《好人难寻》也将陆续和读者见面。

“12星作”系列奥康纳短视频

弗兰纳里·奥康纳于1945年毕业于美国佐治亚女子州立大学，之后又进入了艾奥瓦大学的写作班，在这期间她发表了自己的第一个短篇小说作品《天竺葵》。国内出版的短篇小说集《天竺葵》除了收录这篇作品外，还收录了奥康纳其余几个早期的短篇作品，可以从中看到奥康纳文学风格的早期雏形和一些闪耀的文学特质。

作为奥康纳的第一篇作品，《天竺葵》已经具有比较丰富的人物形象。这篇小说的主人公是一个叫做老杜德利的男人，他过去一直生活在乡村，最近才被女儿接到了纽约这个大城市来居住。小说开头，我们就能读到老杜德利对这种生活的不适应，在开篇第一段老杜德利就对他每天在城市里看到的邻居阳台上那盆天竺葵感到不屑，“老家有很多天竺葵，比这里的更好看。我们那块儿的天竺葵才叫天竺葵呢，老杜德利心想，才不像这些淡不拉叽的粉红玩意儿，还系着绿色的纸蝴蝶结。”同时，他也回忆着河流旁的生活，无法适应纽约拥挤的地铁。

陌生人说，这个世界就应该是这个样子——谁都不欠谁的。

——《你不会比死人更惨》

（摘自《天竺葵》，刘衎衎译）

在这篇作品的开头部分，奥康纳所勾勒出的老杜德利形象很容易引发我们读者的共情——一个老人，来到了全是陌生人的大都市，无法适应这里的生活。我们会感觉这个老人有一些可怜，会跟随着他的思绪，幻想着老人所思念的乡村也许是比城市公寓楼更适合他的环境。然而，随着老人具体怀念事物的出现，我们能够发现，老杜德利无法适应城市生活的关键之处却是黑人。他怀念家乡的乡村生活，是因为在那里有听话的、守本分的黑人，一切都规规矩矩，但是在纽约这个现代城市里，一切都乱了套，在他无法忍受城市拥挤地铁的表象下，他更为厌恶的是和黑人挤在一起。“他完全被困在这个地方，这个黑鬼可以称你为‘老伙计’的地方。他可不愿意被困在这种地方，绝对不行。他转了转靠在椅背上的头，好舒展一下沉甸甸的脖子。”

当我们在老杜德利身上感受到的怜悯情绪因此而消失时，小说的叙述会让我们将情感的关注点转向那位刚刚与老杜德利打照面的黑人邻居。他会是个友好的黑人、正义的黑人还是因此感到委屈的黑人——都不是，奥康纳将他描写成一个普通的、与城市冷漠环境契合的人。在老杜德利哭着询问他那盆天竺葵去了哪里的时候，他和邻居黑人的对话会让我们心里对任何由肤色而衍生的同情心消除。老杜德利在意的并不仅仅是那盆能够勾起他脑中家乡回忆的天竺葵，还有“在那里的应该是它，而不是你”这样的缘故。邻居黑人则将天竺葵从阳台推下去摔了个粉碎，他狠狠地表示自己不愿意让别人每天盯着自己居住的地方看，“这话我只说一遍”。从最后的结局里，我们最终感受到的只有那无法抹除的隔阂感。至于小说开头的天竺葵，无论是被放在阳台上用于回忆也好，被摔个粉碎也好，我们需要面对这篇小说问出的是这样一个问题——这个世界上是否能有一个让天竺葵安静生存的角落。

艺术家Wayne Brezinka以奥康纳形象为主题制作的装置艺术品。

在最初的故事里，奥康纳已经让我们看到了她的文学特质。她的小说大量以黑人在社会上遭受的歧视与隔阂为主题，但并不终结于此，在她的笔下，对黑人的共情和怜悯属于已经过去的、黑人运动之前的东西，而奥康纳故事所要面对的，是平权运动之后那些藏在暗处的隔阂，也就是人性之中那些幽暗的事物，而这些主题已经超越了单纯的肤色问题。加之南方文学的特性，让她的故事时常以幽默的外壳呈现，具有些许讽刺意味，同时又总是以冷峻且令人绝望的方式结尾。在另一篇早期作品《理发师》中，奥康纳描写了一个大学教授在理发店所爆发的关于选举的争论，我们一方面能够看到理发店人员对政治、社会理想的无知嘲讽，会感到他们无法与之讨论崇高理念的平庸之辈，又能从大学教授那精心准备演讲、试图以此打动理发店听众的教条行为感受到另一种意义上的平庸，终归它会让我们诞生一个与《天竺葵》类似的问题——不平庸的事物在现实生活中真有立足之处吗。

然而，奥康纳早期作品也存在着一些尚不完美的地方。也许是出身写作班的缘故，她的故事发展机制十分完备，但这偶尔会导致一种故事悬念感过于突出，从而使一些故事读起来不太自然的现象。《火鸡》或许就是这样一篇，尽管主人公在围猎火鸡的路上，跟随着失去火鸡、找到火鸡的过程产生了具有变化和悬念的思考，但最后火鸡被抢走从而让万事归无的结尾会显得整个小说格式化。而在她后期的成熟作品里，人性的发展则超越了小说的故事机制，成为更具深度的存在。

奥康纳后期的经典短篇作品包括《上升的一切必将汇合》《格林利夫》《天启》《你不会比死人更惨》等等。在这些作品里，奥康纳对内心人性的描写更加细腻，尽管这些故事的主题都与黑人相关，却通过内心的描写达到了直抵人性善恶的效果。

对成年人来说，一条路可能通向天堂也可能通向地狱，但是对于孩子，沿途总有些停靠站，一件琐事就能让他们的注意力转移。

（摘自《上升的一切必将汇合》，温华译）

在《上升的一切必将汇合》这篇经典作品中，奥康纳让我们看到的是一对母子截然对立的思想状态。朱利安的母亲是一个典型的旧观念白人，而朱利安呈现的则是具有激进的现代意识的青年人。在陪同母亲去上减肥课的公交车上，母子之间便由暗到明爆发了这种矛盾。朱利安的母亲一直缅怀黑人解放之前的旧时代，她有着一套看起来很温和的思想来为自己的想法辩护，在朱利安母亲的心里，她不曾虐待过黑人，让他们吃好穿好，她并不反对黑人的独立运动，但是却对黑人运动之后重构的社会秩序感到混乱，“他们做奴隶的时候，生活要好得多……荒唐，这根本不现实。他们应该站起来，没错，可是总得在篱笆后面他们自己那一边呀。”从根本上来讲，朱利安母亲无法接受的是阶层特权的丧失。

而朱利安作为想法激进的青年人，对母亲的观念抱有憎恶。他心中断断续续幻想着各种刺激母亲的方式，比如他幻想着母亲突然病倒在路边，然后来救她的是一个黑人医生；他在公交车上碰到了和母亲戴同款帽子的黑人，他很想脱口而出对自己的母亲说，那顶帽子黑人戴着要比你好看。母子二人矛盾爆发的高潮，是公交车上出现一个黑人小男孩的时候。这个小孩子让朱利安母亲发自内心感觉到可爱，然后她采用了一种极具歧视意味的方法来表达自己的喜爱——下车的时候赏她们一枚硬币。对此，拦都拦不住的朱利安只能看着自己的母亲在掏出一枚硬币后，被黑人小男孩的母亲怒骂并瘫坐在路边的结果。

看到这一幕的朱利安反而有点高兴，在他看来，自己的母亲终于受到了应有的教训。“照他看来，不解释一下这个教训的意义以示赞同，就没理由放过它。‘整个有色人种都不会再拿你恩赐的钢镚啦。那女人是你的黑色版本。她可以戴和你一样的帽子，而且说真的，’他无缘无故加上这么一句（因为他觉得这很好笑），‘她戴着比你戴着更好看。’”没想到，朱利安的母亲在突如其来的这些刺激中，坚持着在路边蹒跚了几步后倒地去世。

男孩的身影时不时地斜映在前面的路上，参差不齐，仿佛为他辟出一条崎岖的小路，通向他的目标。他眼睛发烧，眼底发黑，似乎已经做好准备，展望自己的命运。命运在等他，而他则稳步前行，迈向黑暗的城市。那儿，上帝之子都在昏睡。

——摘自《强力夺取》，张群译

我们不会喜欢这个故事里的任何人。朱利安母亲的行为无疑是一种伪善，也是奥康纳在小说中经常暴露并批判的主题。朱利安脑中有鲜明的对错立场，是旧观念的抨击者，但是在他的身上我们会发现很多人类的基础情感已经淡化。

奥康纳小说的冷峻特征正源于此，她的小说富有张力，时而让我们在阅读过程中和人物的某些特征达成情感的一致，时而又暴露出该人物在人性中不可避免的缺点来令我们反思。伪善是奥康纳小说里经常向我们警示的一个主题，尤其是在同情以及共情这些概念已经近乎泛滥的今天。共情是一个听起来比同情更现代也更平等的词语，但它依旧存在（或者说注定不可避免）立场上的问题，而且它很容易变成我们理解外部事物的一种方式甚至是最高形式。在《天启》这篇小说中，同样是代表旧观念的特平夫人在医院候诊室中看到自己的同情之心摔得粉碎，回家后又罕见地对着饲养的猪群诞生了一些共情之心，她最后对自我产生了迷失，她在幻觉中看到一群升入天堂的人，而自己排在队伍的最末尾，“每样东西都有一点……迈着极庄严的步伐前进……然而，从他们震惊且变形的脸上她能看出，就连他们的美德，也正在被烧毁。”美德，同情，共情，本身都并非负面的词语，然而奥康纳小说让我们意识到，它们只是接近于善的概念，是一种人造的思想式的善良。朱利安母亲展现的同情是如此，站在黑人立场上抨击母亲的朱利安也是如此。奥康纳小说的冷峻不仅在于她撕开了对错和善恶立场之间的界限，通过让“爱”这个元素缺失的方式展示了种种外部审视的隔阂，同时也让我们在看到对各种人物行为的讽刺之后思考——天然的善，是否还能在这个世界上被寻觅到呢。

本文为独家原创内容。作者：宫子；编辑：走走；校对：薛京宁。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。文末含《新京报·书评周刊》2023合订本广告。

本文为独家原创内容。作者：宫子；编辑：走走；校对：薛京宁。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。文末含《新京报·书评周刊》2023合订本广告。

==================================================

文章51
标题：逻辑掉线？可能是掉入了这个思维陷阱
来源：湛庐文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/J0i7WztzJFoWpwwllBoFhw
发布时间：2025年03月26日 05:01
原文：
夜读 vol.347CHEERS BOOKS - 选本好书，让生活松弛有度

夜读 vol.347CHEERS BOOKS - 选本好书，让生活松弛有度

夜读 vol.347CHEERS BOOKS - 选本好书，让生活松弛有度

夜读 vol.347CHEERS BOOKS - 选本好书，让生活松弛有度

夜读 vol.347CHEERS BOOKS - 选本好书，让生活松弛有度

夜读 vol.347CHEERS BOOKS - 选本好书，让生活松弛有度

CHEERS BOOKS

- 选本好书，让生活松弛有度

人类的学习正在进入全新的“轴心时代”，这意味着我们不能再让孩子只掌握各学科的知识，更要培养他们像AI一样精准、高效、快乐地处理数据。精准，不能出错；高效，快速及时；快乐，不受情绪影响。对于家长和教育者而言，这意味着教育模式要从以“传统的知识传递为主导”，向“知识体系建立、程序思维培养、学习系统升级”三位一体转变。怎么做到？《学习力革命》作者宋少卫，通过研究马虎现象、调研清华大学的学生，揭示大脑的AI学习机制，让孩子也能快速升级大脑算法.

人类的学习正在进入全新的“轴心时代”，这意味着我们不能再让孩子只掌握各学科的知识，更要培养他们像AI一样精准、高效、快乐地处理数据。精准，不能出错；高效，快速及时；快乐，不受情绪影响。对于家长和教育者而言，这意味着教育模式要从以“传统的知识传递为主导”，向“知识体系建立、程序思维培养、学习系统升级”三位一体转变。怎么做到？《学习力革命》作者宋少卫，通过研究马虎现象、调研清华大学的学生，揭示大脑的AI学习机制，让孩子也能快速升级大脑算法.

人类的学习正在进入全新的“轴心时代”，这意味着我们不能再让孩子只掌握各学科的知识，更要培养他们像AI一样精准、高效、快乐地处理数据。精准，不能出错；高效，快速及时；快乐，不受情绪影响。对于家长和教育者而言，这意味着教育模式要从以“传统的知识传递为主导”，向“知识体系建立、程序思维培养、学习系统升级”三位一体转变。怎么做到？《学习力革命》作者宋少卫，通过研究马虎现象、调研清华大学的学生，揭示大脑的AI学习机制，让孩子也能快速升级大脑算法.

人类的学习正在进入全新的“轴心时代”，这意味着我们不能再让孩子只掌握各学科的知识，更要培养他们像AI一样精准、高效、快乐地处理数据。精准，不能出错；高效，快速及时；快乐，不受情绪影响。对于家长和教育者而言，这意味着教育模式要从以“传统的知识传递为主导”，向“知识体系建立、程序思维培养、学习系统升级”三位一体转变。怎么做到？《学习力革命》作者宋少卫，通过研究马虎现象、调研清华大学的学生，揭示大脑的AI学习机制，让孩子也能快速升级大脑算法.

本文摘录自《学习力革命》

本文摘录自《学习力革命》

在探讨抽象的逻辑话题之前，我们先放松一下，看两道简单而有趣的问题：一斤棉花和一斤铁，哪个重？如果你的第一反应是“一样重”，那么恭喜你，你已经自动运用逻辑进行了正确的判断和推理：因为都是一斤（这是判断），所以一样重（这是推理）。如果你脱口而出的是“铁重”，也不必懊恼，你只是和我的一个五年级学生一样，当前逻辑加工没“在线”。我为了启发这位学生进行逻辑思考，向他抛出了上面的问题。他无比坚定地告诉我：“是铁重。”“宋老师，你想想，铁多重啊，一斤棉花和一斤铁，一定是铁重啊。”从他的眼神和语气中可以看出，他确实动脑筋了，甚至还想象了棉花和铁放在秤上称重的样子。不过，他错得很离谱：因为他在运用直觉思维进行判断和推理，而不是逻辑思维。我们接下来看看这道题，它也很简单（不必像考试那样紧张作答）：球拍和球共花1.10美元。球拍比球贵1美元。问球多少钱？你的大脑中是否马上出现一个数字“0.10”，也就是10美分？或许，你受到了上一题的启发，没有轻易肯定大脑中自然而然冒出的这个数字，而是小心翼翼地回头去验证。如果球是0.10美元，那么球拍就是1.10美元，球拍和球总共花了1.20美元。这不对！没错，计算一下，你会轻松得出“球应该是0.05美元”的结果。美国著名心理学家丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）和他的搭档用这道球拍和球的问题给上万名大学生进行了测试。他们吃惊地发现，哈佛大学、麻省理工学院和普林斯顿大学中50%以上的学生给出了“0.10”这个错误答案；其他大学中80%以上的学生没有验证答案就脱口而出“0.01”这个错误答案。显然这些大学生完全具备解对这道题目的知识储备和基本能力。为什么仍有如此多的大学生会答错呢？丹尼尔·卡尼曼认为，人们普遍倾向于凭借经验、直觉去思考，而不是采用更费力的分析、论证的方式。他将前一种思维模式称为系统1，后一种思维模式称为系统2。系统1，启动快、不怎么耗费脑力，又称作“快思考”。在我们遇到外部刺激或需要解决问题时，我们的大脑会直接从感觉、直觉、记忆中寻找与之关联的内容和解决方法，在不费力思考的情况下，立刻做出反应或给出答案。例如，当你看到路旁广告牌上的大字时，你的大脑会不自觉地读出它们；当你看到“2+2”时，大脑也会直觉地反应出“=4”。系统2，启动慢、需要集中注意力、非常耗费脑力，又称作“慢思考”。慢思考是大脑按照规则运行、计算，通过深思熟虑做出决策的思维模式。例如，在一段话中找出错别字，或是计算“864÷24”，你都需要保持注意力，按照相关知识和规则进行分析、判断和推理。大脑天然地遵循节能的原则，因此在日常生活中，经常登上“思考舞台”的是系统1。系统1过于“积极主动”，会显得系统2有些“懒惰”，且经常影响系统2的运行。系统2则甘于担当配角，往往只有在系统1失灵时才赶来“救场”。那些在球拍和球题目上答错的大学生并不是缺乏解题的知识和分析推理能力，而是因为他们进行了快思考。那么，快思考是不是就不涉及概念、判断和推理了？不是这样的。例如，当你听说新上任的领导是一位“男性，曾任名企高管，实现过业绩翻番”，你通过快思考迅速下了一个判断“新上任的领导是一位业绩导向的工作狂”，并做出一个推断“以后工作压力会更大”。然而，事实并不一定如此。后来，你发现新上任的领导善于运用新技术、新方法实现业绩目标，并非简单地将压力释放给员工。快思考之所以会发生错误，是因为它仅仅凭借感觉、直觉或经验去识别概念，做出判断和推理。相比成年人，孩子更容易发生类似的情况。前文那位五年级的小学生之所以坚持认为“铁更重”，就是因为他依赖个人经验和直觉来判断棉花与铁的重量，而忽略了“一斤”这个关键概念。与成年人不同的是，孩子不仅受到系统1的影响，其系统2还处于发育过程中。这意味着孩子的逻辑思维能力本身尚待提升，更不要说实现逻辑加工的自动化了。我们需要刻意培养孩子的逻辑加工能力。由于教材、师资匮乏，逻辑独立成课的局面一直没有形成。在中小学，逻辑知识曾并入语文教学中，现在则是高中数学和政治选修课的一部分。由于逻辑课不受重视，课时不够，实际教学效果并不理想，这就导致仅有少数孩子凭借自己的悟性发展出了较好的逻辑加工能力，更多的孩子依然存在逻辑加工短板。何为逻辑？亚里士多德曾说：“逻辑的本质就是必然地得出。”在生活中，我们有时需要想清楚一个观点、理论，有时需要向别人说清楚一件事情，有时又需要对于某个问题找到一个可行的解决办法……不论是哪种情况，我们都在有意无意地进行着判断、推理和论证。那么，如何保证它们是有效的呢？答案是逻辑。逻辑是有效性的判断标准。在逻辑的世界里，模糊和歧义无处可藏，一切都井井有条、环环相扣。人类的逻辑智能的起点是概念。我们在认识世界的过程中，会经历从具体感性经验升华到抽象理性认知的过程。人们将所感知的事物的共同本质特征提炼和抽象出来，形成概括性的认识，便形成了概念。这种抽象的反映通常通过词语或词组来标示和记录。例如，在“AI是用机器模拟人类智能。”这句话中，“AI”“机器”“模拟”“人类智能”都是概念。概念是思维最基本的单位。我们用概念来为大千世界的种种事物分类，建立认识的对象。世界有多少实体的、虚拟的事物，就有多少概念。我们在面对多个概念时，就需要把握概念之间的关系，这就涉及判断，如“计算机是手机”“计算机不是手机”。判断是对认识对象有所断定的思维形式，它对事物之间的关系、认识对象是否符合实际情况做出肯定或否定的断定。在现实生活中，我们常常需要从一个判断得到另一个判断，这一过程便是推理。推理指以一个或多个已知的判断为依据，推导出新判断的思维形式。在推理过程中，已知判断称为前提，由已知判断所推出的判断称为结论。在处理实际问题时，我们面对的情况往往比较复杂，常常具有多个前提，这需要我们通过多种推理形式，才能得出一个可靠的结论，或有说服力地证明一个观点。这种系统化的推理就是论证逻辑。概念、判断、推理是人类的逻辑智能的三大基石，也是修复孩子逻辑加工漏洞的三个重要方面。

在探讨抽象的逻辑话题之前，我们先放松一下，看两道简单而有趣的问题：一斤棉花和一斤铁，哪个重？如果你的第一反应是“一样重”，那么恭喜你，你已经自动运用逻辑进行了正确的判断和推理：因为都是一斤（这是判断），所以一样重（这是推理）。如果你脱口而出的是“铁重”，也不必懊恼，你只是和我的一个五年级学生一样，当前逻辑加工没“在线”。我为了启发这位学生进行逻辑思考，向他抛出了上面的问题。他无比坚定地告诉我：“是铁重。”“宋老师，你想想，铁多重啊，一斤棉花和一斤铁，一定是铁重啊。”从他的眼神和语气中可以看出，他确实动脑筋了，甚至还想象了棉花和铁放在秤上称重的样子。不过，他错得很离谱：因为他在运用直觉思维进行判断和推理，而不是逻辑思维。我们接下来看看这道题，它也很简单（不必像考试那样紧张作答）：球拍和球共花1.10美元。球拍比球贵1美元。问球多少钱？你的大脑中是否马上出现一个数字“0.10”，也就是10美分？或许，你受到了上一题的启发，没有轻易肯定大脑中自然而然冒出的这个数字，而是小心翼翼地回头去验证。如果球是0.10美元，那么球拍就是1.10美元，球拍和球总共花了1.20美元。这不对！没错，计算一下，你会轻松得出“球应该是0.05美元”的结果。美国著名心理学家丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）和他的搭档用这道球拍和球的问题给上万名大学生进行了测试。他们吃惊地发现，哈佛大学、麻省理工学院和普林斯顿大学中50%以上的学生给出了“0.10”这个错误答案；其他大学中80%以上的学生没有验证答案就脱口而出“0.01”这个错误答案。显然这些大学生完全具备解对这道题目的知识储备和基本能力。为什么仍有如此多的大学生会答错呢？丹尼尔·卡尼曼认为，人们普遍倾向于凭借经验、直觉去思考，而不是采用更费力的分析、论证的方式。他将前一种思维模式称为系统1，后一种思维模式称为系统2。系统1，启动快、不怎么耗费脑力，又称作“快思考”。在我们遇到外部刺激或需要解决问题时，我们的大脑会直接从感觉、直觉、记忆中寻找与之关联的内容和解决方法，在不费力思考的情况下，立刻做出反应或给出答案。例如，当你看到路旁广告牌上的大字时，你的大脑会不自觉地读出它们；当你看到“2+2”时，大脑也会直觉地反应出“=4”。系统2，启动慢、需要集中注意力、非常耗费脑力，又称作“慢思考”。慢思考是大脑按照规则运行、计算，通过深思熟虑做出决策的思维模式。例如，在一段话中找出错别字，或是计算“864÷24”，你都需要保持注意力，按照相关知识和规则进行分析、判断和推理。大脑天然地遵循节能的原则，因此在日常生活中，经常登上“思考舞台”的是系统1。系统1过于“积极主动”，会显得系统2有些“懒惰”，且经常影响系统2的运行。系统2则甘于担当配角，往往只有在系统1失灵时才赶来“救场”。那些在球拍和球题目上答错的大学生并不是缺乏解题的知识和分析推理能力，而是因为他们进行了快思考。那么，快思考是不是就不涉及概念、判断和推理了？不是这样的。例如，当你听说新上任的领导是一位“男性，曾任名企高管，实现过业绩翻番”，你通过快思考迅速下了一个判断“新上任的领导是一位业绩导向的工作狂”，并做出一个推断“以后工作压力会更大”。然而，事实并不一定如此。后来，你发现新上任的领导善于运用新技术、新方法实现业绩目标，并非简单地将压力释放给员工。快思考之所以会发生错误，是因为它仅仅凭借感觉、直觉或经验去识别概念，做出判断和推理。相比成年人，孩子更容易发生类似的情况。前文那位五年级的小学生之所以坚持认为“铁更重”，就是因为他依赖个人经验和直觉来判断棉花与铁的重量，而忽略了“一斤”这个关键概念。与成年人不同的是，孩子不仅受到系统1的影响，其系统2还处于发育过程中。这意味着孩子的逻辑思维能力本身尚待提升，更不要说实现逻辑加工的自动化了。我们需要刻意培养孩子的逻辑加工能力。由于教材、师资匮乏，逻辑独立成课的局面一直没有形成。在中小学，逻辑知识曾并入语文教学中，现在则是高中数学和政治选修课的一部分。由于逻辑课不受重视，课时不够，实际教学效果并不理想，这就导致仅有少数孩子凭借自己的悟性发展出了较好的逻辑加工能力，更多的孩子依然存在逻辑加工短板。何为逻辑？亚里士多德曾说：“逻辑的本质就是必然地得出。”在生活中，我们有时需要想清楚一个观点、理论，有时需要向别人说清楚一件事情，有时又需要对于某个问题找到一个可行的解决办法……不论是哪种情况，我们都在有意无意地进行着判断、推理和论证。那么，如何保证它们是有效的呢？答案是逻辑。逻辑是有效性的判断标准。在逻辑的世界里，模糊和歧义无处可藏，一切都井井有条、环环相扣。人类的逻辑智能的起点是概念。我们在认识世界的过程中，会经历从具体感性经验升华到抽象理性认知的过程。人们将所感知的事物的共同本质特征提炼和抽象出来，形成概括性的认识，便形成了概念。这种抽象的反映通常通过词语或词组来标示和记录。例如，在“AI是用机器模拟人类智能。”这句话中，“AI”“机器”“模拟”“人类智能”都是概念。概念是思维最基本的单位。我们用概念来为大千世界的种种事物分类，建立认识的对象。世界有多少实体的、虚拟的事物，就有多少概念。我们在面对多个概念时，就需要把握概念之间的关系，这就涉及判断，如“计算机是手机”“计算机不是手机”。判断是对认识对象有所断定的思维形式，它对事物之间的关系、认识对象是否符合实际情况做出肯定或否定的断定。在现实生活中，我们常常需要从一个判断得到另一个判断，这一过程便是推理。推理指以一个或多个已知的判断为依据，推导出新判断的思维形式。在推理过程中，已知判断称为前提，由已知判断所推出的判断称为结论。在处理实际问题时，我们面对的情况往往比较复杂，常常具有多个前提，这需要我们通过多种推理形式，才能得出一个可靠的结论，或有说服力地证明一个观点。这种系统化的推理就是论证逻辑。概念、判断、推理是人类的逻辑智能的三大基石，也是修复孩子逻辑加工漏洞的三个重要方面。

在探讨抽象的逻辑话题之前，我们先放松一下，看两道简单而有趣的问题：一斤棉花和一斤铁，哪个重？如果你的第一反应是“一样重”，那么恭喜你，你已经自动运用逻辑进行了正确的判断和推理：因为都是一斤（这是判断），所以一样重（这是推理）。如果你脱口而出的是“铁重”，也不必懊恼，你只是和我的一个五年级学生一样，当前逻辑加工没“在线”。我为了启发这位学生进行逻辑思考，向他抛出了上面的问题。他无比坚定地告诉我：“是铁重。”“宋老师，你想想，铁多重啊，一斤棉花和一斤铁，一定是铁重啊。”从他的眼神和语气中可以看出，他确实动脑筋了，甚至还想象了棉花和铁放在秤上称重的样子。不过，他错得很离谱：因为他在运用直觉思维进行判断和推理，而不是逻辑思维。我们接下来看看这道题，它也很简单（不必像考试那样紧张作答）：球拍和球共花1.10美元。球拍比球贵1美元。问球多少钱？你的大脑中是否马上出现一个数字“0.10”，也就是10美分？或许，你受到了上一题的启发，没有轻易肯定大脑中自然而然冒出的这个数字，而是小心翼翼地回头去验证。如果球是0.10美元，那么球拍就是1.10美元，球拍和球总共花了1.20美元。这不对！没错，计算一下，你会轻松得出“球应该是0.05美元”的结果。美国著名心理学家丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）和他的搭档用这道球拍和球的问题给上万名大学生进行了测试。他们吃惊地发现，哈佛大学、麻省理工学院和普林斯顿大学中50%以上的学生给出了“0.10”这个错误答案；其他大学中80%以上的学生没有验证答案就脱口而出“0.01”这个错误答案。显然这些大学生完全具备解对这道题目的知识储备和基本能力。为什么仍有如此多的大学生会答错呢？丹尼尔·卡尼曼认为，人们普遍倾向于凭借经验、直觉去思考，而不是采用更费力的分析、论证的方式。他将前一种思维模式称为系统1，后一种思维模式称为系统2。系统1，启动快、不怎么耗费脑力，又称作“快思考”。在我们遇到外部刺激或需要解决问题时，我们的大脑会直接从感觉、直觉、记忆中寻找与之关联的内容和解决方法，在不费力思考的情况下，立刻做出反应或给出答案。例如，当你看到路旁广告牌上的大字时，你的大脑会不自觉地读出它们；当你看到“2+2”时，大脑也会直觉地反应出“=4”。系统2，启动慢、需要集中注意力、非常耗费脑力，又称作“慢思考”。慢思考是大脑按照规则运行、计算，通过深思熟虑做出决策的思维模式。例如，在一段话中找出错别字，或是计算“864÷24”，你都需要保持注意力，按照相关知识和规则进行分析、判断和推理。大脑天然地遵循节能的原则，因此在日常生活中，经常登上“思考舞台”的是系统1。系统1过于“积极主动”，会显得系统2有些“懒惰”，且经常影响系统2的运行。系统2则甘于担当配角，往往只有在系统1失灵时才赶来“救场”。那些在球拍和球题目上答错的大学生并不是缺乏解题的知识和分析推理能力，而是因为他们进行了快思考。那么，快思考是不是就不涉及概念、判断和推理了？不是这样的。例如，当你听说新上任的领导是一位“男性，曾任名企高管，实现过业绩翻番”，你通过快思考迅速下了一个判断“新上任的领导是一位业绩导向的工作狂”，并做出一个推断“以后工作压力会更大”。然而，事实并不一定如此。后来，你发现新上任的领导善于运用新技术、新方法实现业绩目标，并非简单地将压力释放给员工。快思考之所以会发生错误，是因为它仅仅凭借感觉、直觉或经验去识别概念，做出判断和推理。相比成年人，孩子更容易发生类似的情况。前文那位五年级的小学生之所以坚持认为“铁更重”，就是因为他依赖个人经验和直觉来判断棉花与铁的重量，而忽略了“一斤”这个关键概念。与成年人不同的是，孩子不仅受到系统1的影响，其系统2还处于发育过程中。这意味着孩子的逻辑思维能力本身尚待提升，更不要说实现逻辑加工的自动化了。我们需要刻意培养孩子的逻辑加工能力。由于教材、师资匮乏，逻辑独立成课的局面一直没有形成。在中小学，逻辑知识曾并入语文教学中，现在则是高中数学和政治选修课的一部分。由于逻辑课不受重视，课时不够，实际教学效果并不理想，这就导致仅有少数孩子凭借自己的悟性发展出了较好的逻辑加工能力，更多的孩子依然存在逻辑加工短板。何为逻辑？亚里士多德曾说：“逻辑的本质就是必然地得出。”在生活中，我们有时需要想清楚一个观点、理论，有时需要向别人说清楚一件事情，有时又需要对于某个问题找到一个可行的解决办法……不论是哪种情况，我们都在有意无意地进行着判断、推理和论证。那么，如何保证它们是有效的呢？答案是逻辑。逻辑是有效性的判断标准。在逻辑的世界里，模糊和歧义无处可藏，一切都井井有条、环环相扣。人类的逻辑智能的起点是概念。我们在认识世界的过程中，会经历从具体感性经验升华到抽象理性认知的过程。人们将所感知的事物的共同本质特征提炼和抽象出来，形成概括性的认识，便形成了概念。这种抽象的反映通常通过词语或词组来标示和记录。例如，在“AI是用机器模拟人类智能。”这句话中，“AI”“机器”“模拟”“人类智能”都是概念。概念是思维最基本的单位。我们用概念来为大千世界的种种事物分类，建立认识的对象。世界有多少实体的、虚拟的事物，就有多少概念。我们在面对多个概念时，就需要把握概念之间的关系，这就涉及判断，如“计算机是手机”“计算机不是手机”。判断是对认识对象有所断定的思维形式，它对事物之间的关系、认识对象是否符合实际情况做出肯定或否定的断定。在现实生活中，我们常常需要从一个判断得到另一个判断，这一过程便是推理。推理指以一个或多个已知的判断为依据，推导出新判断的思维形式。在推理过程中，已知判断称为前提，由已知判断所推出的判断称为结论。在处理实际问题时，我们面对的情况往往比较复杂，常常具有多个前提，这需要我们通过多种推理形式，才能得出一个可靠的结论，或有说服力地证明一个观点。这种系统化的推理就是论证逻辑。概念、判断、推理是人类的逻辑智能的三大基石，也是修复孩子逻辑加工漏洞的三个重要方面。

在探讨抽象的逻辑话题之前，我们先放松一下，看两道简单而有趣的问题：一斤棉花和一斤铁，哪个重？如果你的第一反应是“一样重”，那么恭喜你，你已经自动运用逻辑进行了正确的判断和推理：因为都是一斤（这是判断），所以一样重（这是推理）。如果你脱口而出的是“铁重”，也不必懊恼，你只是和我的一个五年级学生一样，当前逻辑加工没“在线”。我为了启发这位学生进行逻辑思考，向他抛出了上面的问题。他无比坚定地告诉我：“是铁重。”“宋老师，你想想，铁多重啊，一斤棉花和一斤铁，一定是铁重啊。”从他的眼神和语气中可以看出，他确实动脑筋了，甚至还想象了棉花和铁放在秤上称重的样子。不过，他错得很离谱：因为他在运用直觉思维进行判断和推理，而不是逻辑思维。我们接下来看看这道题，它也很简单（不必像考试那样紧张作答）：球拍和球共花1.10美元。球拍比球贵1美元。问球多少钱？你的大脑中是否马上出现一个数字“0.10”，也就是10美分？或许，你受到了上一题的启发，没有轻易肯定大脑中自然而然冒出的这个数字，而是小心翼翼地回头去验证。如果球是0.10美元，那么球拍就是1.10美元，球拍和球总共花了1.20美元。这不对！没错，计算一下，你会轻松得出“球应该是0.05美元”的结果。美国著名心理学家丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）和他的搭档用这道球拍和球的问题给上万名大学生进行了测试。他们吃惊地发现，哈佛大学、麻省理工学院和普林斯顿大学中50%以上的学生给出了“0.10”这个错误答案；其他大学中80%以上的学生没有验证答案就脱口而出“0.01”这个错误答案。显然这些大学生完全具备解对这道题目的知识储备和基本能力。为什么仍有如此多的大学生会答错呢？丹尼尔·卡尼曼认为，人们普遍倾向于凭借经验、直觉去思考，而不是采用更费力的分析、论证的方式。他将前一种思维模式称为系统1，后一种思维模式称为系统2。系统1，启动快、不怎么耗费脑力，又称作“快思考”。在我们遇到外部刺激或需要解决问题时，我们的大脑会直接从感觉、直觉、记忆中寻找与之关联的内容和解决方法，在不费力思考的情况下，立刻做出反应或给出答案。例如，当你看到路旁广告牌上的大字时，你的大脑会不自觉地读出它们；当你看到“2+2”时，大脑也会直觉地反应出“=4”。系统2，启动慢、需要集中注意力、非常耗费脑力，又称作“慢思考”。慢思考是大脑按照规则运行、计算，通过深思熟虑做出决策的思维模式。例如，在一段话中找出错别字，或是计算“864÷24”，你都需要保持注意力，按照相关知识和规则进行分析、判断和推理。大脑天然地遵循节能的原则，因此在日常生活中，经常登上“思考舞台”的是系统1。系统1过于“积极主动”，会显得系统2有些“懒惰”，且经常影响系统2的运行。系统2则甘于担当配角，往往只有在系统1失灵时才赶来“救场”。那些在球拍和球题目上答错的大学生并不是缺乏解题的知识和分析推理能力，而是因为他们进行了快思考。那么，快思考是不是就不涉及概念、判断和推理了？不是这样的。例如，当你听说新上任的领导是一位“男性，曾任名企高管，实现过业绩翻番”，你通过快思考迅速下了一个判断“新上任的领导是一位业绩导向的工作狂”，并做出一个推断“以后工作压力会更大”。然而，事实并不一定如此。后来，你发现新上任的领导善于运用新技术、新方法实现业绩目标，并非简单地将压力释放给员工。快思考之所以会发生错误，是因为它仅仅凭借感觉、直觉或经验去识别概念，做出判断和推理。相比成年人，孩子更容易发生类似的情况。前文那位五年级的小学生之所以坚持认为“铁更重”，就是因为他依赖个人经验和直觉来判断棉花与铁的重量，而忽略了“一斤”这个关键概念。与成年人不同的是，孩子不仅受到系统1的影响，其系统2还处于发育过程中。这意味着孩子的逻辑思维能力本身尚待提升，更不要说实现逻辑加工的自动化了。我们需要刻意培养孩子的逻辑加工能力。由于教材、师资匮乏，逻辑独立成课的局面一直没有形成。在中小学，逻辑知识曾并入语文教学中，现在则是高中数学和政治选修课的一部分。由于逻辑课不受重视，课时不够，实际教学效果并不理想，这就导致仅有少数孩子凭借自己的悟性发展出了较好的逻辑加工能力，更多的孩子依然存在逻辑加工短板。何为逻辑？亚里士多德曾说：“逻辑的本质就是必然地得出。”在生活中，我们有时需要想清楚一个观点、理论，有时需要向别人说清楚一件事情，有时又需要对于某个问题找到一个可行的解决办法……不论是哪种情况，我们都在有意无意地进行着判断、推理和论证。那么，如何保证它们是有效的呢？答案是逻辑。逻辑是有效性的判断标准。在逻辑的世界里，模糊和歧义无处可藏，一切都井井有条、环环相扣。人类的逻辑智能的起点是概念。我们在认识世界的过程中，会经历从具体感性经验升华到抽象理性认知的过程。人们将所感知的事物的共同本质特征提炼和抽象出来，形成概括性的认识，便形成了概念。这种抽象的反映通常通过词语或词组来标示和记录。例如，在“AI是用机器模拟人类智能。”这句话中，“AI”“机器”“模拟”“人类智能”都是概念。概念是思维最基本的单位。我们用概念来为大千世界的种种事物分类，建立认识的对象。世界有多少实体的、虚拟的事物，就有多少概念。我们在面对多个概念时，就需要把握概念之间的关系，这就涉及判断，如“计算机是手机”“计算机不是手机”。判断是对认识对象有所断定的思维形式，它对事物之间的关系、认识对象是否符合实际情况做出肯定或否定的断定。在现实生活中，我们常常需要从一个判断得到另一个判断，这一过程便是推理。推理指以一个或多个已知的判断为依据，推导出新判断的思维形式。在推理过程中，已知判断称为前提，由已知判断所推出的判断称为结论。在处理实际问题时，我们面对的情况往往比较复杂，常常具有多个前提，这需要我们通过多种推理形式，才能得出一个可靠的结论，或有说服力地证明一个观点。这种系统化的推理就是论证逻辑。概念、判断、推理是人类的逻辑智能的三大基石，也是修复孩子逻辑加工漏洞的三个重要方面。

在探讨抽象的逻辑话题之前，我们先放松一下，看两道简单而有趣的问题：一斤棉花和一斤铁，哪个重？如果你的第一反应是“一样重”，那么恭喜你，你已经自动运用逻辑进行了正确的判断和推理：因为都是一斤（这是判断），所以一样重（这是推理）。如果你脱口而出的是“铁重”，也不必懊恼，你只是和我的一个五年级学生一样，当前逻辑加工没“在线”。我为了启发这位学生进行逻辑思考，向他抛出了上面的问题。他无比坚定地告诉我：“是铁重。”“宋老师，你想想，铁多重啊，一斤棉花和一斤铁，一定是铁重啊。”从他的眼神和语气中可以看出，他确实动脑筋了，甚至还想象了棉花和铁放在秤上称重的样子。不过，他错得很离谱：因为他在运用直觉思维进行判断和推理，而不是逻辑思维。我们接下来看看这道题，它也很简单（不必像考试那样紧张作答）：球拍和球共花1.10美元。球拍比球贵1美元。问球多少钱？你的大脑中是否马上出现一个数字“0.10”，也就是10美分？或许，你受到了上一题的启发，没有轻易肯定大脑中自然而然冒出的这个数字，而是小心翼翼地回头去验证。如果球是0.10美元，那么球拍就是1.10美元，球拍和球总共花了1.20美元。这不对！没错，计算一下，你会轻松得出“球应该是0.05美元”的结果。美国著名心理学家丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）和他的搭档用这道球拍和球的问题给上万名大学生进行了测试。他们吃惊地发现，哈佛大学、麻省理工学院和普林斯顿大学中50%以上的学生给出了“0.10”这个错误答案；其他大学中80%以上的学生没有验证答案就脱口而出“0.01”这个错误答案。显然这些大学生完全具备解对这道题目的知识储备和基本能力。为什么仍有如此多的大学生会答错呢？丹尼尔·卡尼曼认为，人们普遍倾向于凭借经验、直觉去思考，而不是采用更费力的分析、论证的方式。他将前一种思维模式称为系统1，后一种思维模式称为系统2。系统1，启动快、不怎么耗费脑力，又称作“快思考”。在我们遇到外部刺激或需要解决问题时，我们的大脑会直接从感觉、直觉、记忆中寻找与之关联的内容和解决方法，在不费力思考的情况下，立刻做出反应或给出答案。例如，当你看到路旁广告牌上的大字时，你的大脑会不自觉地读出它们；当你看到“2+2”时，大脑也会直觉地反应出“=4”。系统2，启动慢、需要集中注意力、非常耗费脑力，又称作“慢思考”。慢思考是大脑按照规则运行、计算，通过深思熟虑做出决策的思维模式。例如，在一段话中找出错别字，或是计算“864÷24”，你都需要保持注意力，按照相关知识和规则进行分析、判断和推理。大脑天然地遵循节能的原则，因此在日常生活中，经常登上“思考舞台”的是系统1。系统1过于“积极主动”，会显得系统2有些“懒惰”，且经常影响系统2的运行。系统2则甘于担当配角，往往只有在系统1失灵时才赶来“救场”。那些在球拍和球题目上答错的大学生并不是缺乏解题的知识和分析推理能力，而是因为他们进行了快思考。那么，快思考是不是就不涉及概念、判断和推理了？不是这样的。例如，当你听说新上任的领导是一位“男性，曾任名企高管，实现过业绩翻番”，你通过快思考迅速下了一个判断“新上任的领导是一位业绩导向的工作狂”，并做出一个推断“以后工作压力会更大”。然而，事实并不一定如此。后来，你发现新上任的领导善于运用新技术、新方法实现业绩目标，并非简单地将压力释放给员工。快思考之所以会发生错误，是因为它仅仅凭借感觉、直觉或经验去识别概念，做出判断和推理。相比成年人，孩子更容易发生类似的情况。前文那位五年级的小学生之所以坚持认为“铁更重”，就是因为他依赖个人经验和直觉来判断棉花与铁的重量，而忽略了“一斤”这个关键概念。与成年人不同的是，孩子不仅受到系统1的影响，其系统2还处于发育过程中。这意味着孩子的逻辑思维能力本身尚待提升，更不要说实现逻辑加工的自动化了。我们需要刻意培养孩子的逻辑加工能力。由于教材、师资匮乏，逻辑独立成课的局面一直没有形成。在中小学，逻辑知识曾并入语文教学中，现在则是高中数学和政治选修课的一部分。由于逻辑课不受重视，课时不够，实际教学效果并不理想，这就导致仅有少数孩子凭借自己的悟性发展出了较好的逻辑加工能力，更多的孩子依然存在逻辑加工短板。何为逻辑？亚里士多德曾说：“逻辑的本质就是必然地得出。”在生活中，我们有时需要想清楚一个观点、理论，有时需要向别人说清楚一件事情，有时又需要对于某个问题找到一个可行的解决办法……不论是哪种情况，我们都在有意无意地进行着判断、推理和论证。那么，如何保证它们是有效的呢？答案是逻辑。逻辑是有效性的判断标准。在逻辑的世界里，模糊和歧义无处可藏，一切都井井有条、环环相扣。人类的逻辑智能的起点是概念。我们在认识世界的过程中，会经历从具体感性经验升华到抽象理性认知的过程。人们将所感知的事物的共同本质特征提炼和抽象出来，形成概括性的认识，便形成了概念。这种抽象的反映通常通过词语或词组来标示和记录。例如，在“AI是用机器模拟人类智能。”这句话中，“AI”“机器”“模拟”“人类智能”都是概念。概念是思维最基本的单位。我们用概念来为大千世界的种种事物分类，建立认识的对象。世界有多少实体的、虚拟的事物，就有多少概念。我们在面对多个概念时，就需要把握概念之间的关系，这就涉及判断，如“计算机是手机”“计算机不是手机”。判断是对认识对象有所断定的思维形式，它对事物之间的关系、认识对象是否符合实际情况做出肯定或否定的断定。在现实生活中，我们常常需要从一个判断得到另一个判断，这一过程便是推理。推理指以一个或多个已知的判断为依据，推导出新判断的思维形式。在推理过程中，已知判断称为前提，由已知判断所推出的判断称为结论。在处理实际问题时，我们面对的情况往往比较复杂，常常具有多个前提，这需要我们通过多种推理形式，才能得出一个可靠的结论，或有说服力地证明一个观点。这种系统化的推理就是论证逻辑。概念、判断、推理是人类的逻辑智能的三大基石，也是修复孩子逻辑加工漏洞的三个重要方面。

在探讨抽象的逻辑话题之前，我们先放松一下，看两道简单而有趣的问题：

一斤棉花和一斤铁，哪个重？

如果你的第一反应是“一样重”，那么恭喜你，你已经自动运用逻辑进行了正确的判断和推理：因为都是一斤（这是判断），所以一样重（这是推理）。如果你脱口而出的是“铁重”，也不必懊恼，你只是和我的一个五年级学生一样，当前逻辑加工没“在线”。我为了启发这位学生进行逻辑思考，向他抛出了上面的问题。他无比坚定地告诉我：“是铁重。”

“宋老师，你想想，铁多重啊，一斤棉花和一斤铁，一定是铁重啊。”从他的眼神和语气中可以看出，他确实动脑筋了，甚至还想象了棉花和铁放在秤上称重的样子。不过，他错得很离谱：因为他在运用直觉思维进行判断和推理，而不是逻辑思维。

我们接下来看看这道题，它也很简单（不必像考试那样紧张作答）：

球拍和球共花1.10美元。

你的大脑中是否马上出现一个数字“0.10”，也就是10美分？或许，你受到了上一题的启发，没有轻易肯定大脑中自然而然冒出的这个数字，而是小心翼翼地回头去验证。如果球是0.10美元，那么球拍就是1.10美元，球拍和球总共花了1.20美元。这不对！没错，计算一下，你会轻松得出“球应该是0.05美元”的结果。

美国著名心理学家丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）和他的搭档用这道球拍和球的问题给上万名大学生进行了测试。他们吃惊地发现，哈佛大学、麻省理工学院和普林斯顿大学中50%以上的学生给出了“0.10”这个错误答案；其他大学中80%以上的学生没有验证答案就脱口而出“0.01”这个错误答案。

显然这些大学生完全具备解对这道题目的知识储备和基本能力。为什么仍有如此多的大学生会答错呢？丹尼尔·卡尼曼认为，人们普遍倾向于凭借经验、直觉去思考，而不是采用更费力的分析、论证的方式。他将前一种思维模式称为系统1，后一种思维模式称为系统2。

系统1，启动快、不怎么耗费脑力，又称作“快思考”。在我们遇到外部刺激或需要解决问题时，我们的大脑会直接从感觉、直觉、记忆中寻找与之关联的内容和解决方法，在不费力思考的情况下，立刻做出反应或给出答案。例如，当你看到路旁广告牌上的大字时，你的大脑会不自觉地读出它们；当你看到“2+2”时，大脑也会直觉地反应出“=4”。

系统2，启动慢、需要集中注意力、非常耗费脑力，又称作“慢思考”。慢思考是大脑按照规则运行、计算，通过深思熟虑做出决策的思维模式。例如，在一段话中找出错别字，或是计算“864÷24”，你都需要保持注意力，按照相关知识和规则进行分析、判断和推理。

大脑天然地遵循节能的原则，因此在日常生活中，经常登上“思考舞台”的是系统1。系统1过于“积极主动”，会显得系统2有些“懒惰”，且经常影响系统2的运行。系统2则甘于担当配角，往往只有在系统1失灵时才赶来“救场”。

那些在球拍和球题目上答错的大学生并不是缺乏解题的知识和分析推理能力，而是因为他们进行了快思考。那么，快思考是不是就不涉及概念、判断和推理了？不是这样的。例如，当你听说新上任的领导是一位“男性，曾任名企高管，实现过业绩翻番”，你通过快思考迅速下了一个判断“新上任的领导是一位业绩导向的工作狂”，并做出一个推断“以后工作压力会更大”。然而，事实并不一定如此。后来，你发现新上任的领导善于运用新技术、新方法实现业绩目标，并非简单地将压力释放给员工。快思考之所以会发生错误，是因为它仅仅凭借感觉、直觉或经验去识别概念，做出判断和推理。

相比成年人，孩子更容易发生类似的情况。前文那位五年级的小学生之所以坚持认为“铁更重”，就是因为他依赖个人经验和直觉来判断棉花与铁的重量，而忽略了“一斤”这个关键概念。与成年人不同的是，孩子不仅受到系统1的影响，其系统2还处于发育过程中。这意味着孩子的逻辑思维能力本身尚待提升，更不要说实现逻辑加工的自动化了。

我们需要刻意培养孩子的逻辑加工能力。由于教材、师资匮乏，逻辑独立成课的局面一直没有形成。在中小学，逻辑知识曾并入语文教学中，现在则是高中数学和政治选修课的一部分。由于逻辑课不受重视，课时不够，实际教学效果并不理想，这就导致仅有少数孩子凭借自己的悟性发展出了较好的逻辑加工能力，更多的孩子依然存在逻辑加工短板。

何为逻辑？亚里士多德曾说：“逻辑的本质就是必然地得出。”在生活中，我们有时需要想清楚一个观点、理论，有时需要向别人说清楚一件事情，有时又需要对于某个问题找到一个可行的解决办法……不论是哪种情况，我们都在有意无意地进行着判断、推理和论证。那么，如何保证它们是有效的呢？答案是逻辑。逻辑是有效性的判断标准。在逻辑的世界里，模糊和歧义无处可藏，一切都井井有条、环环相扣。

人类的逻辑智能的起点是概念。我们在认识世界的过程中，会经历从具体感性经验升华到抽象理性认知的过程。人们将所感知的事物的共同本质特征提炼和抽象出来，形成概括性的认识，便形成了概念。这种抽象的反映通常通过词语或词组来标示和记录。例如，在“AI是用机器模拟人类智能。”这句话中，“AI”“机器”“模拟”“人类智能”都是概念。概念是思维最基本的单位。我们用概念来为大千世界的种种事物分类，建立认识的对象。

世界有多少实体的、虚拟的事物，就有多少概念。我们在面对多个概念时，就需要把握概念之间的关系，这就涉及判断，如“计算机是手机”“计算机不是手机”。判断是对认识对象有所断定的思维形式，它对事物之间的关系、认识对象是否符合实际情况做出肯定或否定的断定。

在现实生活中，我们常常需要从一个判断得到另一个判断，这一过程便是推理。推理指以一个或多个已知的判断为依据，推导出新判断的思维形式。在推理过程中，已知判断称为前提，由已知判断所推出的判断称为结论。在处理实际问题时，我们面对的情况往往比较复杂，常常具有多个前提，这需要我们通过多种推理形式，才能得出一个可靠的结论，或有说服力地证明一个观点。这种系统化的推理就是论证逻辑。

概念、判断、推理是人类的逻辑智能的三大基石，也是修复孩子逻辑加工漏洞的三个重要方面。

「夜读好书」栏目往后将每日晚间更新，由编辑们从数百本经典书目中精选呈现。在纷繁的世界中，让好书陪你度过一段深邃、宁静的晚间时光。好书夜读，让生活松弛有度～

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

与最聪明的人共同进化！

商务合作事宜，请联系：

BD@cheerspublishing.com,

13911298303

==================================================

文章52
标题：8本好书！最牛作者阵容，顶级决策思维！
来源：湛庐文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/kfVCbnOCpzAtHhVbkZn1qA
发布时间：2025年03月26日 05:01
原文：
READING BOOKS

READING BOOKS

READING BOOKS

READING BOOKS

READING BOOKS

READING BOOKS

「回家还是北漂？跳槽还是躺平？梭哈还是撤退？」人生像一场永不停歇的选择题考试，为什么我们总在关键决策上“事后诸葛亮”？人类大脑天生依赖直觉，喜欢在简单信息中走捷径。然而，海量信息、不确定性、惯性、偏差……处处都是决策陷阱！好在决策能力并非天赋，而是一门可修炼的科学，顶级决策者的智慧早已被写入书中。湛庐君建议你速读这8本书！成年人的高效，本质是学会破解决策迷局，尽早建立你的专属决策体系。人生赢家，都是概率赢家！不是教你“永远正确”，而是让你在信息爆炸时代，把“赌运气”变成“算概率”，用科学的决策体系对抗本能冲动。

「回家还是北漂？跳槽还是躺平？梭哈还是撤退？」人生像一场永不停歇的选择题考试，为什么我们总在关键决策上“事后诸葛亮”？人类大脑天生依赖直觉，喜欢在简单信息中走捷径。然而，海量信息、不确定性、惯性、偏差……处处都是决策陷阱！好在决策能力并非天赋，而是一门可修炼的科学，顶级决策者的智慧早已被写入书中。湛庐君建议你速读这8本书！成年人的高效，本质是学会破解决策迷局，尽早建立你的专属决策体系。人生赢家，都是概率赢家！不是教你“永远正确”，而是让你在信息爆炸时代，把“赌运气”变成“算概率”，用科学的决策体系对抗本能冲动。

「回家还是北漂？跳槽还是躺平？梭哈还是撤退？」人生像一场永不停歇的选择题考试，为什么我们总在关键决策上“事后诸葛亮”？人类大脑天生依赖直觉，喜欢在简单信息中走捷径。然而，海量信息、不确定性、惯性、偏差……处处都是决策陷阱！好在决策能力并非天赋，而是一门可修炼的科学，顶级决策者的智慧早已被写入书中。湛庐君建议你速读这8本书！成年人的高效，本质是学会破解决策迷局，尽早建立你的专属决策体系。人生赢家，都是概率赢家！不是教你“永远正确”，而是让你在信息爆炸时代，把“赌运气”变成“算概率”，用科学的决策体系对抗本能冲动。

「回家还是北漂？跳槽还是躺平？梭哈还是撤退？」人生像一场永不停歇的选择题考试，为什么我们总在关键决策上“事后诸葛亮”？人类大脑天生依赖直觉，喜欢在简单信息中走捷径。然而，海量信息、不确定性、惯性、偏差……处处都是决策陷阱！好在决策能力并非天赋，而是一门可修炼的科学，顶级决策者的智慧早已被写入书中。湛庐君建议你速读这8本书！成年人的高效，本质是学会破解决策迷局，尽早建立你的专属决策体系。人生赢家，都是概率赢家！不是教你“永远正确”，而是让你在信息爆炸时代，把“赌运气”变成“算概率”，用科学的决策体系对抗本能冲动。

「回家还是北漂？跳槽还是躺平？梭哈还是撤退？」人生像一场永不停歇的选择题考试，为什么我们总在关键决策上“事后诸葛亮”？

人类大脑天生依赖直觉，喜欢在简单信息中走捷径。然而，海量信息、不确定性、惯性、偏差……处处都是决策陷阱！好在决策能力并非天赋，而是一门可修炼的科学，顶级决策者的智慧早已被写入书中。

湛庐君建议你速读这8本书！成年人的高效，本质是学会破解决策迷局，尽早建立你的专属决策体系。人生赢家，都是概率赢家！

不是教你“永远正确”，而是让你在信息爆炸时代，把“赌运气”变成“算概率”，用科学的决策体系对抗本能冲动。

#在不确定性中正确决策《分析思维的准则》

#在不确定性中正确决策

# 关于本书 如果你常常对许多问题感到毫无头绪，那说明你可能并不擅长用分析思维来做决策。AI时代，信息太多、选择太难，我们往往会由于看不清问题的本质而掉入决策陷阱。这本书帮你解码如今稀缺的决策能力——让分析思维帮你精简信息、概括要点。《分析思维的准则》源自哈佛大学超过40年的经典课程，是投资传奇查理·芒格、诺贝尔经济学家理查德·塞勒推崇的思维方式！建议闭眼入！

# 关于本书 如果你常常对许多问题感到毫无头绪，那说明你可能并不擅长用分析思维来做决策。AI时代，信息太多、选择太难，我们往往会由于看不清问题的本质而掉入决策陷阱。这本书帮你解码如今稀缺的决策能力——让分析思维帮你精简信息、概括要点。《分析思维的准则》源自哈佛大学超过40年的经典课程，是投资传奇查理·芒格、诺贝尔经济学家理查德·塞勒推崇的思维方式！建议闭眼入！

# 关于本书 如果你常常对许多问题感到毫无头绪，那说明你可能并不擅长用分析思维来做决策。AI时代，信息太多、选择太难，我们往往会由于看不清问题的本质而掉入决策陷阱。这本书帮你解码如今稀缺的决策能力——让分析思维帮你精简信息、概括要点。《分析思维的准则》源自哈佛大学超过40年的经典课程，是投资传奇查理·芒格、诺贝尔经济学家理查德·塞勒推崇的思维方式！建议闭眼入！

# 关于本书 如果你常常对许多问题感到毫无头绪，那说明你可能并不擅长用分析思维来做决策。AI时代，信息太多、选择太难，我们往往会由于看不清问题的本质而掉入决策陷阱。这本书帮你解码如今稀缺的决策能力——让分析思维帮你精简信息、概括要点。《分析思维的准则》源自哈佛大学超过40年的经典课程，是投资传奇查理·芒格、诺贝尔经济学家理查德·塞勒推崇的思维方式！建议闭眼入！

如果你常常对许多问题感到毫无头绪，那说明你可能并不擅长用分析思维来做决策。AI时代，信息太多、选择太难，我们往往会由于看不清问题的本质而掉入决策陷阱。这本书帮你解码如今稀缺的决策能力——让分析思维帮你精简信息、概括要点。《分析思维的准则》源自哈佛大学超过40年的经典课程，是投资传奇查理·芒格、诺贝尔经济学家理查德·塞勒推崇的思维方式！建议闭眼入！

如果你常常对许多问题感到毫无头绪，那说明你可能并不擅长用分析思维来做决策。AI时代，信息太多、选择太难，我们往往会由于看不清问题的本质而掉入决策陷阱。这本书帮你解码如今稀缺的决策能力——让分析思维帮你精简信息、概括要点。《分析思维的准则》源自哈佛大学超过40年的经典课程，是投资传奇查理·芒格、诺贝尔经济学家理查德·塞勒推崇的思维方式！建议闭眼入！

如果你常常对许多问题感到毫无头绪，那说明你可能并不擅长用分析思维来做决策。

AI时代，信息太多、选择太难，我们往往会由于看不清问题的本质而掉入决策陷阱。这本书帮你解码如今稀缺的决策能力——让分析思维帮你精简信息、概括要点。

《分析思维的准则》源自哈佛大学超过40年的经典课程，是投资传奇查理·芒格、诺贝尔经济学家理查德·塞勒推崇的思维方式！建议闭眼入！

#用更少的数据做出更好的决策《小数决策》

#用更少的数据做出更好的决策

# 关于本书 DeepSeek每日训练消耗6亿条数据，但人类大脑处理信息的极限仅是3-5个关键变量。现在，仿佛每一个决策都需要海量的信息支持。然而，本书告诉我们，有时候“少即是多”。关键在于如何智慧地使用有限的数据，做出明智的决策，决策者更需要学会“减法”！《小数决策》提出：科技红利最大的受益者，是懂得将数据提炼为“战略直觉”的人。我们需要关注“大致正确”，而不是“精确错误”。

# 关于本书 DeepSeek每日训练消耗6亿条数据，但人类大脑处理信息的极限仅是3-5个关键变量。现在，仿佛每一个决策都需要海量的信息支持。然而，本书告诉我们，有时候“少即是多”。关键在于如何智慧地使用有限的数据，做出明智的决策，决策者更需要学会“减法”！《小数决策》提出：科技红利最大的受益者，是懂得将数据提炼为“战略直觉”的人。我们需要关注“大致正确”，而不是“精确错误”。

# 关于本书 DeepSeek每日训练消耗6亿条数据，但人类大脑处理信息的极限仅是3-5个关键变量。现在，仿佛每一个决策都需要海量的信息支持。然而，本书告诉我们，有时候“少即是多”。关键在于如何智慧地使用有限的数据，做出明智的决策，决策者更需要学会“减法”！《小数决策》提出：科技红利最大的受益者，是懂得将数据提炼为“战略直觉”的人。我们需要关注“大致正确”，而不是“精确错误”。

# 关于本书 DeepSeek每日训练消耗6亿条数据，但人类大脑处理信息的极限仅是3-5个关键变量。现在，仿佛每一个决策都需要海量的信息支持。然而，本书告诉我们，有时候“少即是多”。关键在于如何智慧地使用有限的数据，做出明智的决策，决策者更需要学会“减法”！《小数决策》提出：科技红利最大的受益者，是懂得将数据提炼为“战略直觉”的人。我们需要关注“大致正确”，而不是“精确错误”。

DeepSeek每日训练消耗6亿条数据，但人类大脑处理信息的极限仅是3-5个关键变量。现在，仿佛每一个决策都需要海量的信息支持。然而，本书告诉我们，有时候“少即是多”。关键在于如何智慧地使用有限的数据，做出明智的决策，决策者更需要学会“减法”！《小数决策》提出：科技红利最大的受益者，是懂得将数据提炼为“战略直觉”的人。我们需要关注“大致正确”，而不是“精确错误”。

DeepSeek每日训练消耗6亿条数据，但人类大脑处理信息的极限仅是3-5个关键变量。现在，仿佛每一个决策都需要海量的信息支持。然而，本书告诉我们，有时候“少即是多”。关键在于如何智慧地使用有限的数据，做出明智的决策，决策者更需要学会“减法”！《小数决策》提出：科技红利最大的受益者，是懂得将数据提炼为“战略直觉”的人。我们需要关注“大致正确”，而不是“精确错误”。

DeepSeek每日训练消耗6亿条数据，但人类大脑处理信息的极限仅是3-5个关键变量。

现在，仿佛每一个决策都需要海量的信息支持。然而，本书告诉我们，有时候“少即是多”。关键在于如何智慧地使用有限的数据，做出明智的决策，决策者更需要学会“减法”！

《小数决策》提出：科技红利最大的受益者，是懂得将数据提炼为“战略直觉”的人。我们需要关注“大致正确”，而不是“精确错误”。

#做“有胜算”的决策《胜算》

# 关于本书 从概率论到博弈论，常胜团队背后往往藏着一套坚实的科学逻辑——以科学为武器，与运气作斗争。小到下盘象棋、买张彩票，大到高考择校、毕业择业、结婚择偶……人生是无数大小决策累积的过程，最好的决策绝不是“一拍脑袋”做出来的。概率思维不只是数学家的专利，而是每个人人生的“制胜之道”。本书讲述了这种最重要的能力——在不确定性中做出更好的决策，获得人生的胜算。

# 关于本书 从概率论到博弈论，常胜团队背后往往藏着一套坚实的科学逻辑——以科学为武器，与运气作斗争。小到下盘象棋、买张彩票，大到高考择校、毕业择业、结婚择偶……人生是无数大小决策累积的过程，最好的决策绝不是“一拍脑袋”做出来的。概率思维不只是数学家的专利，而是每个人人生的“制胜之道”。本书讲述了这种最重要的能力——在不确定性中做出更好的决策，获得人生的胜算。

# 关于本书 从概率论到博弈论，常胜团队背后往往藏着一套坚实的科学逻辑——以科学为武器，与运气作斗争。小到下盘象棋、买张彩票，大到高考择校、毕业择业、结婚择偶……人生是无数大小决策累积的过程，最好的决策绝不是“一拍脑袋”做出来的。概率思维不只是数学家的专利，而是每个人人生的“制胜之道”。本书讲述了这种最重要的能力——在不确定性中做出更好的决策，获得人生的胜算。

# 关于本书 从概率论到博弈论，常胜团队背后往往藏着一套坚实的科学逻辑——以科学为武器，与运气作斗争。小到下盘象棋、买张彩票，大到高考择校、毕业择业、结婚择偶……人生是无数大小决策累积的过程，最好的决策绝不是“一拍脑袋”做出来的。概率思维不只是数学家的专利，而是每个人人生的“制胜之道”。本书讲述了这种最重要的能力——在不确定性中做出更好的决策，获得人生的胜算。

从概率论到博弈论，常胜团队背后往往藏着一套坚实的科学逻辑——以科学为武器，与运气作斗争。小到下盘象棋、买张彩票，大到高考择校、毕业择业、结婚择偶……人生是无数大小决策累积的过程，最好的决策绝不是“一拍脑袋”做出来的。概率思维不只是数学家的专利，而是每个人人生的“制胜之道”。本书讲述了这种最重要的能力——在不确定性中做出更好的决策，获得人生的胜算。

从概率论到博弈论，常胜团队背后往往藏着一套坚实的科学逻辑——以科学为武器，与运气作斗争。小到下盘象棋、买张彩票，大到高考择校、毕业择业、结婚择偶……人生是无数大小决策累积的过程，最好的决策绝不是“一拍脑袋”做出来的。概率思维不只是数学家的专利，而是每个人人生的“制胜之道”。本书讲述了这种最重要的能力——在不确定性中做出更好的决策，获得人生的胜算。

从概率论到博弈论，常胜团队背后往往藏着一套坚实的科学逻辑——以科学为武器，与运气作斗争。

小到下盘象棋、买张彩票，大到高考择校、毕业择业、结婚择偶……人生是无数大小决策累积的过程，最好的决策绝不是“一拍脑袋”做出来的。

概率思维不只是数学家的专利，而是每个人人生的“制胜之道”。本书讲述了这种最重要的能力——在不确定性中做出更好的决策，获得人生的胜算。

#优先最重要的决策《精要主义》

# 关于本书 一个精要主义者，能够有目的地淘汰一些不重要的事情，将更多的时间用来做正确、关键的决策。最珍贵的资产莫过于我们自身。如果我们不能利用好“时间”这一稀缺之物，而是浪费在不重要的思绪、不必要的决策时，无形之中，会成为破坏这种资产的最常见的方式。本书是一剂舒缓压力、驱赶倦怠、抑制对一切事情说“Yes”的冲动的灵丹妙药，也是想要重新掌控自己人生之路的人的必读之作。

# 关于本书 一个精要主义者，能够有目的地淘汰一些不重要的事情，将更多的时间用来做正确、关键的决策。最珍贵的资产莫过于我们自身。如果我们不能利用好“时间”这一稀缺之物，而是浪费在不重要的思绪、不必要的决策时，无形之中，会成为破坏这种资产的最常见的方式。本书是一剂舒缓压力、驱赶倦怠、抑制对一切事情说“Yes”的冲动的灵丹妙药，也是想要重新掌控自己人生之路的人的必读之作。

# 关于本书 一个精要主义者，能够有目的地淘汰一些不重要的事情，将更多的时间用来做正确、关键的决策。最珍贵的资产莫过于我们自身。如果我们不能利用好“时间”这一稀缺之物，而是浪费在不重要的思绪、不必要的决策时，无形之中，会成为破坏这种资产的最常见的方式。本书是一剂舒缓压力、驱赶倦怠、抑制对一切事情说“Yes”的冲动的灵丹妙药，也是想要重新掌控自己人生之路的人的必读之作。

# 关于本书 一个精要主义者，能够有目的地淘汰一些不重要的事情，将更多的时间用来做正确、关键的决策。最珍贵的资产莫过于我们自身。如果我们不能利用好“时间”这一稀缺之物，而是浪费在不重要的思绪、不必要的决策时，无形之中，会成为破坏这种资产的最常见的方式。本书是一剂舒缓压力、驱赶倦怠、抑制对一切事情说“Yes”的冲动的灵丹妙药，也是想要重新掌控自己人生之路的人的必读之作。

一个精要主义者，能够有目的地淘汰一些不重要的事情，将更多的时间用来做正确、关键的决策。最珍贵的资产莫过于我们自身。如果我们不能利用好“时间”这一稀缺之物，而是浪费在不重要的思绪、不必要的决策时，无形之中，会成为破坏这种资产的最常见的方式。本书是一剂舒缓压力、驱赶倦怠、抑制对一切事情说“Yes”的冲动的灵丹妙药，也是想要重新掌控自己人生之路的人的必读之作。

一个精要主义者，能够有目的地淘汰一些不重要的事情，将更多的时间用来做正确、关键的决策。最珍贵的资产莫过于我们自身。如果我们不能利用好“时间”这一稀缺之物，而是浪费在不重要的思绪、不必要的决策时，无形之中，会成为破坏这种资产的最常见的方式。本书是一剂舒缓压力、驱赶倦怠、抑制对一切事情说“Yes”的冲动的灵丹妙药，也是想要重新掌控自己人生之路的人的必读之作。

一个精要主义者，能够有目的地淘汰一些不重要的事情，将更多的时间用来做正确、关键的决策。

最珍贵的资产莫过于我们自身。如果我们不能利用好“时间”这一稀缺之物，而是浪费在不重要的思绪、不必要的决策时，无形之中，会成为破坏这种资产的最常见的方式。

本书是一剂舒缓压力、驱赶倦怠、抑制对一切事情说“Yes”的冲动的灵丹妙药，也是想要重新掌控自己人生之路的人的必读之作。

#锻炼逆向决策思路《反直觉》

# 关于本书 在本书中，作者莫布森指出：人们做出糟糕的决策，是因为受到视野狭窄、认知偏差、情境控制等多种因素的影响，但更糟的是，很多人对自己受到的影响一无所知。莫布森通过多个领域的真实案例，运用心理学、神经科学、复杂科学、经济学原理，深入剖析了人们在做决策过程中是怎样掉入直觉陷阱的，并且给出了切实可行的应对方法——反直觉思考。阅读《反直觉》，你将获得仅凭直觉做判断时不具备的优势，做出比周围人更好的决策。

# 关于本书 在本书中，作者莫布森指出：人们做出糟糕的决策，是因为受到视野狭窄、认知偏差、情境控制等多种因素的影响，但更糟的是，很多人对自己受到的影响一无所知。莫布森通过多个领域的真实案例，运用心理学、神经科学、复杂科学、经济学原理，深入剖析了人们在做决策过程中是怎样掉入直觉陷阱的，并且给出了切实可行的应对方法——反直觉思考。阅读《反直觉》，你将获得仅凭直觉做判断时不具备的优势，做出比周围人更好的决策。

# 关于本书 在本书中，作者莫布森指出：人们做出糟糕的决策，是因为受到视野狭窄、认知偏差、情境控制等多种因素的影响，但更糟的是，很多人对自己受到的影响一无所知。莫布森通过多个领域的真实案例，运用心理学、神经科学、复杂科学、经济学原理，深入剖析了人们在做决策过程中是怎样掉入直觉陷阱的，并且给出了切实可行的应对方法——反直觉思考。阅读《反直觉》，你将获得仅凭直觉做判断时不具备的优势，做出比周围人更好的决策。

# 关于本书 在本书中，作者莫布森指出：人们做出糟糕的决策，是因为受到视野狭窄、认知偏差、情境控制等多种因素的影响，但更糟的是，很多人对自己受到的影响一无所知。莫布森通过多个领域的真实案例，运用心理学、神经科学、复杂科学、经济学原理，深入剖析了人们在做决策过程中是怎样掉入直觉陷阱的，并且给出了切实可行的应对方法——反直觉思考。阅读《反直觉》，你将获得仅凭直觉做判断时不具备的优势，做出比周围人更好的决策。

在本书中，作者莫布森指出：人们做出糟糕的决策，是因为受到视野狭窄、认知偏差、情境控制等多种因素的影响，但更糟的是，很多人对自己受到的影响一无所知。莫布森通过多个领域的真实案例，运用心理学、神经科学、复杂科学、经济学原理，深入剖析了人们在做决策过程中是怎样掉入直觉陷阱的，并且给出了切实可行的应对方法——反直觉思考。阅读《反直觉》，你将获得仅凭直觉做判断时不具备的优势，做出比周围人更好的决策。

在本书中，作者莫布森指出：人们做出糟糕的决策，是因为受到视野狭窄、认知偏差、情境控制等多种因素的影响，但更糟的是，很多人对自己受到的影响一无所知。莫布森通过多个领域的真实案例，运用心理学、神经科学、复杂科学、经济学原理，深入剖析了人们在做决策过程中是怎样掉入直觉陷阱的，并且给出了切实可行的应对方法——反直觉思考。阅读《反直觉》，你将获得仅凭直觉做判断时不具备的优势，做出比周围人更好的决策。

在本书中，作者莫布森指出：人们做出糟糕的决策，是因为受到视野狭窄、认知偏差、情境控制等多种因素的影响，但更糟的是，很多人对自己受到的影响一无所知。

莫布森通过多个领域的真实案例，运用心理学、神经科学、复杂科学、经济学原理，深入剖析了人们在做决策过程中是怎样掉入直觉陷阱的，并且给出了切实可行的应对方法——反直觉思考。

阅读《反直觉》，你将获得仅凭直觉做判断时不具备的优势，做出比周围人更好的决策。

#避免掉入决策陷阱《偏差》

# 关于本书 本书作者奥利维耶·西博尼多年来一直致力于提升决策品质，他曾在麦肯锡咨询公司担任决策顾问长达25年。他发现，很多公司的商业决策乃至战略决策竟然都是错误的。认知偏差如何经常导致我们陷入9个常见的决策陷阱，本书将常见的认知偏差按照逻辑归为5种更容易记住的类别，并提供了3大类共40种具体决策技巧，助你做出明智的决策。这是从行为经济学和认知心理学的发展中提炼出的可操作的工具，可以帮你做出有效决策。

# 关于本书 本书作者奥利维耶·西博尼多年来一直致力于提升决策品质，他曾在麦肯锡咨询公司担任决策顾问长达25年。他发现，很多公司的商业决策乃至战略决策竟然都是错误的。认知偏差如何经常导致我们陷入9个常见的决策陷阱，本书将常见的认知偏差按照逻辑归为5种更容易记住的类别，并提供了3大类共40种具体决策技巧，助你做出明智的决策。这是从行为经济学和认知心理学的发展中提炼出的可操作的工具，可以帮你做出有效决策。

# 关于本书 本书作者奥利维耶·西博尼多年来一直致力于提升决策品质，他曾在麦肯锡咨询公司担任决策顾问长达25年。他发现，很多公司的商业决策乃至战略决策竟然都是错误的。认知偏差如何经常导致我们陷入9个常见的决策陷阱，本书将常见的认知偏差按照逻辑归为5种更容易记住的类别，并提供了3大类共40种具体决策技巧，助你做出明智的决策。这是从行为经济学和认知心理学的发展中提炼出的可操作的工具，可以帮你做出有效决策。

# 关于本书 本书作者奥利维耶·西博尼多年来一直致力于提升决策品质，他曾在麦肯锡咨询公司担任决策顾问长达25年。他发现，很多公司的商业决策乃至战略决策竟然都是错误的。认知偏差如何经常导致我们陷入9个常见的决策陷阱，本书将常见的认知偏差按照逻辑归为5种更容易记住的类别，并提供了3大类共40种具体决策技巧，助你做出明智的决策。这是从行为经济学和认知心理学的发展中提炼出的可操作的工具，可以帮你做出有效决策。

本书作者奥利维耶·西博尼多年来一直致力于提升决策品质，他曾在麦肯锡咨询公司担任决策顾问长达25年。他发现，很多公司的商业决策乃至战略决策竟然都是错误的。认知偏差如何经常导致我们陷入9个常见的决策陷阱，本书将常见的认知偏差按照逻辑归为5种更容易记住的类别，并提供了3大类共40种具体决策技巧，助你做出明智的决策。这是从行为经济学和认知心理学的发展中提炼出的可操作的工具，可以帮你做出有效决策。

本书作者奥利维耶·西博尼多年来一直致力于提升决策品质，他曾在麦肯锡咨询公司担任决策顾问长达25年。他发现，很多公司的商业决策乃至战略决策竟然都是错误的。认知偏差如何经常导致我们陷入9个常见的决策陷阱，本书将常见的认知偏差按照逻辑归为5种更容易记住的类别，并提供了3大类共40种具体决策技巧，助你做出明智的决策。这是从行为经济学和认知心理学的发展中提炼出的可操作的工具，可以帮你做出有效决策。

本书作者奥利维耶·西博尼多年来一直致力于提升决策品质，他曾在麦肯锡咨询公司担任决策顾问长达25年。他发现，很多公司的商业决策乃至战略决策竟然都是错误的。

认知偏差如何经常导致我们陷入9个常见的决策陷阱，本书将常见的认知偏差按照逻辑归为5种更容易记住的类别，并提供了3大类共40种具体决策技巧，助你做出明智的决策。

这是从行为经济学和认知心理学的发展中提炼出的可操作的工具，可以帮你做出有效决策。

#优化决策质量《噪声》

# 关于本书 噪声，才是影响我们判断的黑洞。本书通过系统性研究，通过两个公式揭开了“判断出错”的本质，从六大部分阐述了“噪声”。他的理论启发着我们每个普通人重新认知自我的决策机制，从而更好的处理自己的人生重大决策。“噪声”是随机的，但却是致命的。学会理解噪声，将重塑决策框架，做聪明的决策者。同时，卡尼曼更是精妙地附上了“审查噪声”的使用指南，以及写给决策者的“观察者清单”。

# 关于本书 噪声，才是影响我们判断的黑洞。本书通过系统性研究，通过两个公式揭开了“判断出错”的本质，从六大部分阐述了“噪声”。他的理论启发着我们每个普通人重新认知自我的决策机制，从而更好的处理自己的人生重大决策。“噪声”是随机的，但却是致命的。学会理解噪声，将重塑决策框架，做聪明的决策者。同时，卡尼曼更是精妙地附上了“审查噪声”的使用指南，以及写给决策者的“观察者清单”。

# 关于本书 噪声，才是影响我们判断的黑洞。本书通过系统性研究，通过两个公式揭开了“判断出错”的本质，从六大部分阐述了“噪声”。他的理论启发着我们每个普通人重新认知自我的决策机制，从而更好的处理自己的人生重大决策。“噪声”是随机的，但却是致命的。学会理解噪声，将重塑决策框架，做聪明的决策者。同时，卡尼曼更是精妙地附上了“审查噪声”的使用指南，以及写给决策者的“观察者清单”。

# 关于本书 噪声，才是影响我们判断的黑洞。本书通过系统性研究，通过两个公式揭开了“判断出错”的本质，从六大部分阐述了“噪声”。他的理论启发着我们每个普通人重新认知自我的决策机制，从而更好的处理自己的人生重大决策。“噪声”是随机的，但却是致命的。学会理解噪声，将重塑决策框架，做聪明的决策者。同时，卡尼曼更是精妙地附上了“审查噪声”的使用指南，以及写给决策者的“观察者清单”。

噪声，才是影响我们判断的黑洞。本书通过系统性研究，通过两个公式揭开了“判断出错”的本质，从六大部分阐述了“噪声”。他的理论启发着我们每个普通人重新认知自我的决策机制，从而更好的处理自己的人生重大决策。“噪声”是随机的，但却是致命的。学会理解噪声，将重塑决策框架，做聪明的决策者。同时，卡尼曼更是精妙地附上了“审查噪声”的使用指南，以及写给决策者的“观察者清单”。

噪声，才是影响我们判断的黑洞。本书通过系统性研究，通过两个公式揭开了“判断出错”的本质，从六大部分阐述了“噪声”。他的理论启发着我们每个普通人重新认知自我的决策机制，从而更好的处理自己的人生重大决策。“噪声”是随机的，但却是致命的。学会理解噪声，将重塑决策框架，做聪明的决策者。同时，卡尼曼更是精妙地附上了“审查噪声”的使用指南，以及写给决策者的“观察者清单”。

噪声，才是影响我们判断的黑洞。

本书通过系统性研究，通过两个公式揭开了“判断出错”的本质，从六大部分阐述了“噪声”。他的理论启发着我们每个普通人重新认知自我的决策机制，从而更好的处理自己的人生重大决策。

“噪声”是随机的，但却是致命的。学会理解噪声，将重塑决策框架，做聪明的决策者。同时，卡尼曼更是精妙地附上了“审查噪声”的使用指南，以及写给决策者的“观察者清单”。

#从被动决策到主动求变《苏格拉底的方法》

#从被动决策到主动求变

# 关于本书 你以为你知道自己想要什么？你真的理解问题的本质吗？你的选择依据是否自洽？苏格拉底诘问法，帮我们用“无知”对抗决策幻觉，辩证术让我们在自我博弈中逼近决策本质。本书助你提升思维能力，学会理性思考。作者以哲学的深度，循序渐进，从基本要点、逻辑规则到自我检验，引用超过百则《对话录》中的精彩辩论，向读者介绍了「人类史上最伟大成就之一」苏格拉底的问答技巧与思辨策略，让决策从“被动反应”升级为“主动觉知”。

# 关于本书 你以为你知道自己想要什么？你真的理解问题的本质吗？你的选择依据是否自洽？苏格拉底诘问法，帮我们用“无知”对抗决策幻觉，辩证术让我们在自我博弈中逼近决策本质。本书助你提升思维能力，学会理性思考。作者以哲学的深度，循序渐进，从基本要点、逻辑规则到自我检验，引用超过百则《对话录》中的精彩辩论，向读者介绍了「人类史上最伟大成就之一」苏格拉底的问答技巧与思辨策略，让决策从“被动反应”升级为“主动觉知”。

# 关于本书 你以为你知道自己想要什么？你真的理解问题的本质吗？你的选择依据是否自洽？苏格拉底诘问法，帮我们用“无知”对抗决策幻觉，辩证术让我们在自我博弈中逼近决策本质。本书助你提升思维能力，学会理性思考。作者以哲学的深度，循序渐进，从基本要点、逻辑规则到自我检验，引用超过百则《对话录》中的精彩辩论，向读者介绍了「人类史上最伟大成就之一」苏格拉底的问答技巧与思辨策略，让决策从“被动反应”升级为“主动觉知”。

# 关于本书 你以为你知道自己想要什么？你真的理解问题的本质吗？你的选择依据是否自洽？苏格拉底诘问法，帮我们用“无知”对抗决策幻觉，辩证术让我们在自我博弈中逼近决策本质。本书助你提升思维能力，学会理性思考。作者以哲学的深度，循序渐进，从基本要点、逻辑规则到自我检验，引用超过百则《对话录》中的精彩辩论，向读者介绍了「人类史上最伟大成就之一」苏格拉底的问答技巧与思辨策略，让决策从“被动反应”升级为“主动觉知”。

你以为你知道自己想要什么？你真的理解问题的本质吗？你的选择依据是否自洽？苏格拉底诘问法，帮我们用“无知”对抗决策幻觉，辩证术让我们在自我博弈中逼近决策本质。本书助你提升思维能力，学会理性思考。作者以哲学的深度，循序渐进，从基本要点、逻辑规则到自我检验，引用超过百则《对话录》中的精彩辩论，向读者介绍了「人类史上最伟大成就之一」苏格拉底的问答技巧与思辨策略，让决策从“被动反应”升级为“主动觉知”。

你以为你知道自己想要什么？你真的理解问题的本质吗？你的选择依据是否自洽？苏格拉底诘问法，帮我们用“无知”对抗决策幻觉，辩证术让我们在自我博弈中逼近决策本质。本书助你提升思维能力，学会理性思考。作者以哲学的深度，循序渐进，从基本要点、逻辑规则到自我检验，引用超过百则《对话录》中的精彩辩论，向读者介绍了「人类史上最伟大成就之一」苏格拉底的问答技巧与思辨策略，让决策从“被动反应”升级为“主动觉知”。

你以为你知道自己想要什么？你真的理解问题的本质吗？你的选择依据是否自洽？苏格拉底诘问法，帮我们用“无知”对抗决策幻觉，辩证术让我们在自我博弈中逼近决策本质。

本书助你提升思维能力，学会理性思考。

作者以哲学的深度，循序渐进，从基本要点、逻辑规则到自我检验，引用超过百则《对话录》中的精彩辩论，向读者介绍了「人类史上最伟大成就之一」苏格拉底的问答技巧与思辨策略，让决策从“被动反应”升级为“主动觉知”。

本期策划：芦丁编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

本期策划：芦丁编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

本期策划：芦丁编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

与最聪明的人共同进化！

商务合作事宜，请联系：

BD@cheerspublishing.com,

13911298303

==================================================

文章53
标题：李永乐专访丘成桐：打破教育困局，解锁数学在当代的无限可能
来源：中信出版
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/6i8YhB5H2jfR-ZVD6vg5XA
发布时间：2025年03月26日 00:24
原文：
提到数学，人们总是首先想到那些复杂的公式和抽象的理论，数学也因此常被视作一门高深莫测、晦涩难懂的学科。

然而，无论是对于科技领域的发展，还是对于个人逻辑思维的提升，数学都发挥着不可替代的作用。尤其是在人工智能深度赋能千行百业，影响力与日俱增的当下，数学这门基础学科的发展和本土创新人才的培养，始终是科学界和教育界关注的焦点。

面对教育焦虑，如何探索出更适用于当下时代的数学教育体系？如何走出中国式教育的困境，为科技发展和学科建设培养本土顶尖人才？

知名科普创作者、清华大学校友李永乐直播专访菲尔兹奖得主、清华大学讲席教授丘成桐，分享当下我们该如何打破教育困局，解锁数学在当代的无限可能。

以下为本次专访的精华内容，摘录整理以飨读者。

培养顶尖学者不能急功近利学会选取有意义的问题比刷难题更重要

培养顶尖学者不能急功近利

学会选取有意义的问题比刷难题更重要

李永乐：您在这本新书《我的教育观》中谈到了家庭教育对您的影响。而且您的两个孩子也是哈佛大学毕业的，所以您能不能跟我们谈一谈您对家庭教育的看法，或者说您在家庭教育的过程中有没有什么秘诀？

丘成桐：家庭教育是人生文化修养的开始，没有这个修养很难做好的学问。我想很多人不大了解，以为考试是最主要的，其实一个人的人文修养影响到我们对学问的看法。

数学上有些重要的问题，解决了能够影响几十年；也有些问题虽然很难做，但即使解决了人家也不在乎，因为没有触及到数学的核心部分。怎么选取有意义的问题，其实跟文化修养有密切的关系。

我观察到很多同学花了好几年功夫还在琢磨高考的题目，坦白讲，我还没看到哪个高考题目与数学（研究）有很大的关联。如何选取重要的方向，对学者而言，是一个很重要的挑战，这与一个人的文化修养有很大的关系。

李永乐：没错，您也谈到了我们应该选取那些重要的问题进行研究，而不是仅仅出一个难题去难为学生，这可能也是我们的教育需要改进的地方。您在《我的教育观》这本书中提到尊重和培养孩子的兴趣是非常重要的。现在我们的教育是不是还是忽视学生的兴趣而更加面向应试？像这样的现象，我们可以做一些什么样的变化？丘成桐：教育要看你的目标是培养哪类学生。每年高考有1300多万名学生，不可能都去追求最前沿的学问，也有不少成为工程师、文员等。

我的目标是培养最尖端的学者，就好像一个雁群向南飞，需要有个头雁，其他的雁自然会跟着飞。头雁很重要，我的主要目标是培养能带领一批学者做尖端研究的领军科学家。

培养领军学者，遇到最大的困难是家长们急功近利，老师们也迎合家长的口味。教育领域的很多成规也差不多如此，很少是为了培养最尖端的学者而设计的。

李永乐：如果想培养未来的领军人物，培养未来的科学家和数学家，那么在现代教育中有哪些因素是关键的呢？您能不能给我们的家长，或者给我们教育部门的一些工作人员一些指点呢？

丘成桐：培养世界一流的学者并不容易，一流的师资很重要。目前，优秀的中学教师更多以竞赛和高考为主，通过刷题，在考试中获到最高分。

然而，伟大的数学家和科学家的目标是要研究数学及基础科学中最有意义、最核心的部分，刷题对此毫无帮助。

至于家长，能够让孩子们念书就够了，不需要过多的指导。譬如来讲，有家长担心孩子们念英文有问题，但我们要跟全世界最好的数学家竞争，孩子们要看得懂英文的书本，这并不是说英文比中文更优先，而是没有办法的事。

学生们一定要学英文，要学得好，同时要能够将自己的想法用英文表达出来。

还有些家长提出种种不同的要求，比如学生习惯熬夜，家长就问学校十一点以后能不能不熄灯，但是我们的经验是，孩子入睡晚，早上起不来，就没办法念书，甚至还要逃课，而逃课的学生一般来讲不能很好的成长。

最怕的是有些家长希望孩子们赶快做生意、赚钱，要求学生放弃科研，走不同的方向。结果是学生既没学好，也赚不了钱，遇到很大的困难。

家长们要做的其实是，让孩子们对学问有兴趣。我的父母从来没有期望我念一门学科，就为了能有份很好的收入。所以我很安心地学数学，不必担心来自父母的压力。

许多家长认为，孩子读书读得好，是家长的光荣，家长之间就难免竞争，看谁的孩子更出色，这给孩子们带来无形的、无关紧要的压力，让孩子们觉得念书是为了家长的面子，这是很不好的影响。

读书应当出于对学问的兴趣，不是为了家长的荣誉，也不仅仅是为了升学，这是一个很重要的事。

《数理人文》系列丛书第1辑“几何：宇宙的诗篇”丘成桐 主编数理研究也需要从人文学科中汲取养分读史能领悟为学的取舍和勇气

第1辑“几何：宇宙的诗篇”

数理研究也需要从人文学科中汲取养分

读史能领悟为学的取舍和勇气

李永乐：丘先生我看您的书房里面有很多书，而且很多是历史、哲学或者是文学等等这些方面的书。您觉得阅读这些其他学科的书对您研究数学有什么意义？您如何看待读书这件事儿？以及如何看待数学与其他学科之间的联系呢？

丘成桐：我喜欢读历史书，也看种种不同的小说。《红楼梦》的写作方法，给了我相当大的影响。我也看《史记》，《史记》讲了很多历史上重要的人、重要的事，这其中有数学，也有种种不同的伟大的工作。

譬如汉高祖是怎么将天下打下来的？萧何、韩信、张良为什么能够成功？分析历史人物成功与失败的原因，也影响到我们做学问、面对问题时，如何做决定。做学问也面临很多取舍的问题。

当年我念博士的时候，我的老师陈省身先生以为我能力很强，希望我去做黎曼猜想。我并没有遵从，而是决定做另外一个对我吸引力更大，同时我也认为能够做到的问题，最终花了6年时间，证明了卡拉比猜想。选择什么问题来做，这是一个取舍的问题。

另一方面，要解决重要的问题，需要学习新的工具。有些年轻人很有胆量，花一个月功夫专门来学，但是很多中国的孩子们看到需要学新工具太难就放弃了。

重要的学问往往涉及交叉学科，而掌握两个学科的确有相当大的困难。当年做数学物理的并不多，我开始接触物理上的问题之后发觉工具不够，只能跟物理学家常常在一起，慢慢学习他们的语言和方法。

其实人生很多抉择，跟历史上发生的事情很像。即使是学习阶段，也要决定这条路怎么走。人生有很多不同路，遇到困难的时候，敢不敢走，有没有勇气走？

比如，当年我去伯克利留学，不可能因为我身上只有 100 美金就不去，这是我人生最重要的一个转折点。

李永乐：有一些事看起来困难，但是有勇气去做就可以克服的，但有一些事如果去做了，很可能把自己的一生都耗费在里面。

所以从历史上可以找到一些启发，到底哪些事情是可以做的，哪些事情是不能做的。

数学在计算机工程、人工智能等领域起到关键作用

同时影响着普通人的日常生活

李永乐：其实就普通人来说，大部分人是成不了数学家的，您能不能谈一谈对于普通人来讲，数学的意义在哪里？同时对于国家创新的核心竞争力来说，数学又有多大的贡献呢？丘成桐：20 世纪中叶以后，几乎所有重要的科技突破都以数学为基础。基础科学特别是数学广泛应用到计算机、工程等各类学科之中，发挥了关键的作用。即便计算机也不是硬算，譬如围棋，复杂度远高于其它棋类，硬算围棋的每一步，是不可能的，这就要用数学找出一个更有效的规律，让我们在实际应用中解决问题，这也是数学家几百年来工作的目标。

但大多数人看不到数学家的工作，以为是工程师或者物理学家完成的。其实，物理学家做的很多重要工作，都是由数学家开始的。人工智能也都是数学家做了很多基础性的工作。

李永乐：所以您谈到了最近这几十年，像计算机、互联网、人工智能的发展，它的底层逻辑其实都是数学搭建的。

丘成桐：不但是底层，到了应用层面，也离不开数学。李永乐：所以虽然我们普通人很多可能不太了解数学，但是我们每时每刻都在享受着数学带给我们的方便。

就像我从家导航到清华有很多条路，但是他怎么就帮我选择了一个最方便的路，这个其实也是要数学来做。

中国基础学科教育：逻辑思维训练必不可少培养学生的发问能力也很重要

培养学生的发问能力也很重要

李永乐：您在这本书《我的教育观》中还谈到，教育不仅仅是要解题，更要培养孩子们的逻辑思维，还有创新能力。您能不能结合中国基础学科的教育现状来谈一谈，在我们培养学生们原创性科学思维能力这方面，我们还可以做一些什么样的改进呢？丘成桐：作为一个科学家，逻辑思维当然是最重要的，没有逻辑思维，不能够深入的理解问题。我为什么要讲这个？很多人认为中学的时候教平面几何不重要，因为平面几何得出来的定理，与我们以后的研究没有太大的关系。

但整个中学的数学教育中，对逻辑思维训练最多的就是平面几何，公理化的方法要求一条一条地推导出所有定理。

培养逻辑思维是第一部分，第二部分要学习不同的技巧。中学里头的基本学科，比如代数、组合数学、各种公式等等，都是最基本的技巧，没有这些技巧，做不了更深入的学问。

有了这些基本技巧之后，可以自己提出一些问题，开始创造、探索一些有趣的方向。这些问题，不一定很有深度，但这是培养创造力的开始。

中国学者之中，能完成开创性工作的数学家或者物理学家，还是比较少，这就是因为我们对创造力的训练不够。有能力提出自己的问题，是第一步。

学生不敢发问，是一个重要的问题。我们的中学教育，尤其数学，喜欢刷题，用同样的方法不停的训练，孩子们变得不敢走一条与众不同的路，这是极大的伤害。我发现，经过中考、高考反复刷题的洗礼，学生们失去了对于学问的兴趣。18世纪伟大的数学家高斯在 17 岁的时候，做了一个很有意义的事情，用圆规、直尺构造一个正十七边形，他觉得很有趣，用了十多种不同的方法，这个事情对他以后的学问有相当大的影响。

解决一个问题，通常有很多不同的路，其实应当鼓励我们的学生尝试，不能讲老师认为最好的，就强迫他走，重复训练，反而导致学生不敢走其它的路，甚而对于探索其它的路完全没有兴趣了。这是我们的教育所缺乏的。

做学问并非一帆风顺要有“失败又失败”的勇气和坚持

要有“失败又失败”的勇气和坚持

李永乐：我们还想谈一谈您个人的人生经历，您 27 岁的时候就解决了卡拉比猜想，而到 32 岁就获得了菲尔兹奖，成为数学家的速度可以说是像坐火箭一样非常惊人。那么是不是您从小就表现出了对数学的天赋，在这个道路上一帆风顺？还是说您在这个过程中也遇到过一些困难，经历过一些低谷，您又是怎么去克服的？丘成桐：做学问从来不是一帆风顺的，往往失败了又失败，尝试了再尝试。最近，我在讲数学史，细读许多20世纪伟大数学家的故事，发现他们也是如此。

我完成卡拉比猜想证明的过程，也是错了又错，花了三年时间，又调转方向，才摸索到正确的道路。这都要通过不断的学习和思考，保持开放的心态，尽量尝试不同的方向，最终才能摸索出一条正确的道路。

以为正确时候，花了相当长的时间，又发觉是错的，又尝试走其他的路，这也是最彷徨、最困难的时候。但为了找到真理，相信这个问题是重要的，非解决不可，还是会坚持下来。

又比如，哥伦布航海，当时仍然有些人认为，海的尽头是悬崖，但他还是有勇气向前走，才找到了新大陆。

我做重要问题的时候，有人说：这个问题太难了，还是放弃吧，别浪费时间。还有人会质疑：你连微分方程都没学过，基本功不够，别费力气了。

种种不同的因素和声音，都会让人望而却步。这时候曾经的训练以及内心的勇气，能够推动我们向前走，即便被人视作傻瓜。

吴健雄研究宇称守恒问题时，许多人都认为这是不证自明的，而她却坚持做下去，最终推翻了当时物理学界的普遍认知，实验证明了宇称不守恒。

在平凡的地方走出不平凡的路，这就是一位伟大学者的伟大之处。天地之间许多普普通通的事情，找到其中特殊的问题，并解决它，需要勇气和修养。

人工智能的发展可以给数学带来深远影响但创造性的突破还需要数学家来完成

人工智能的发展可以给数学带来深远影响

但创造性的突破还需要数学家来完成

李永乐：现在是一个人工智能的时代，您觉得人工智能对数学学科有没有带来什么新的机遇或者挑战呢？顶尖的数学家所做的基础数学研究，在人工智能领域又扮演了什么样的角色呢？

丘成桐：历史上有很多大数学家，他们发表了很多文章。欧拉写了800多篇文章，每一篇文章都有相当重要的含义，高斯、黎曼、希尔伯特、庞加莱……他们累计下来的文献是了不起的。人工智能假如能够将他们的文章学习下来，我想对于整个数学会有很深远的影响。

人工智能可以学习数学文献，进行融合，这将对于数学家有很大的帮助，比如欧拉的文章是用拉丁文写的，我们没有能力去学。20世纪很多伟大的数论学家，他们的文章是用德文写的，也没办法去消化。

人工智能应当在这方面做一些工作。它的语言能力比我们大得多，能够将所有的文件整合在一起，会有一些重要的贡献。但是要创造一个新的概念，目前的人工智能不可能做到。

举个例子来，数学史上第一个伟大的突破，是毕达哥拉斯定理引入了“证明”这一概念。在人类历史上，毕达哥拉斯学派首次以严谨的几何方法，一步步推导证明了毕氏方程。我想人工智能不大可能有这个能力，首创一种方法或观念。

第二个著名的例子是欧几里得。他的五个公理是对当时已有的几何知识进行系统总结和逻辑提炼的成果。从这五个公理出发，可以推导出几百条定理。这是一项伟大且极具创造性的成就。

当然，这项工作可能并非欧几里得一人完成，但能够从数量繁多的定理中提炼出简洁的公理体系，是非常伟大的。这也对后来的牛顿力学产生了深远影响。

而牛顿力学，世间万物所有与力学相关的现象，都可以由三个基本定律推导出来，这也不是一个简单的、能够随便想象得出的事情。从牛顿力学到量子力学，也是类似的基础的观念性的突破，我想人工智能还无法达成。

丘成桐《我的教育观》新书分享会

3月26日周三17点 报名通道开启 扫码即可报名

一本书解决你的教育焦虑

丘成桐真诚分享人生经验

亲述面向未来的教育解决方案

丘成桐主编重磅科普读物

第1辑“几何：宇宙的诗篇”

中信养老 X 中信出版2025年特别策划读书会梦回千年，品读舌尖上的《宋宴》 🥢知名作家联袂国宴大师为你带来一场文化与美食的跨界盛宴！

中信养老 X 中信出版2025年特别策划读书会梦回千年，品读舌尖上的《宋宴》 🥢知名作家联袂国宴大师为你带来一场文化与美食的跨界盛宴！

中信养老 X 中信出版2025年特别策划读书会梦回千年，品读舌尖上的《宋宴》 🥢知名作家联袂国宴大师为你带来一场文化与美食的跨界盛宴！

中信养老 X 中信出版2025年特别策划读书会

梦回千年，品读舌尖上的《宋宴》 🥢

为你带来一场文化与美食的跨界盛宴！

-End-2025.3.25编辑：醒醒 | 审核：孙小悠扫码报名点「在看」，给阿信加鸡腿

-End-2025.3.25编辑：醒醒 | 审核：孙小悠扫码报名

-End-2025.3.25编辑：醒醒 | 审核：孙小悠扫码报名

-End-2025.3.25编辑：醒醒 | 审核：孙小悠扫码报名

编辑：醒醒 | 审核：孙小悠

点「在看」，给阿信加鸡腿

点「在看」，给阿信加鸡腿

点「在看」，给阿信加鸡腿

点「在看」，给阿信加鸡腿

点「在看」，给阿信加鸡腿

点「在看」，给阿信加鸡腿

==================================================

文章54
标题：基辛格遗作出版，留下最后警告：AI对人类或是终极威胁
来源：中信出版
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/e_tuh6RReQZM5Ewc6r3UaA
发布时间：2025年03月26日 00:24
原文：
2023年11月29日，美国前国务卿亨利·基辛格在美国康涅狄格州的家中去世，享年100岁。

作为一位享誉全球、为中美关系做出重大贡献的百岁老人，基辛格曾说：

“我喜欢中国人民，我对中国文化印象深刻，我相信中美关系依赖于一种理解，即两国具有为世界带来和平与发展的独特能力。中国和美国之间和平的关系、合作的关系对世界的和平与发展至关重要。”

1923.5.27-2023.11.30

同时，基辛格是一个对前沿技术十分敏锐的人。刚刚出版的《人工智能时代与人类价值》是于其2023年出版的《人工智能时代与人类未来》的续作，也是他临终前的遗作，由他本人和谷歌前首席执行官埃里克·施密特以及微软前首席研究和战略官克雷格·蒙迪合著。

二位合著者对他的评价是：

“在90多岁高龄时仍能对错综复杂的人工智能问题加以精准把握，没有什么比这更令人震撼的了。”

《人工智能时代与人类价值》是基辛格所撰写的第22本书，也是他人生最后一年一直埋头写作的一本书。

实际上，基辛格在他最后的岁月主要关注两件事：中美关系和人工智能。他在去世前4个月访问北京，并努力推动中美两国有关人工智能的交流沟通。

那么，在基辛格这样一个既深刻了解中美关系历史的深厚底蕴，又对紧跟前沿技术的政治家看来，人类与机器的区别到底是什么？如果被迫与机器妥协，我们的底线是什么？在技术迅猛发展的今天，我们如何定位人类的价值所在？

机器正变得越来越聪明，甚至开始具备“思考”和“决策”的能力。

算命、编程、写ppt和方案......人们拿着五花八门的问题去询问人工智能，但其中最引人深思也最令人震撼的回答来自这个对DeepSeek的提问——

“如果是一名人类，最想做什么？”

DeepSeek是这么回答的：

“如果我是人类，最想做的事情可能会围绕以下几点展开：

无边界探索——背上背包去世界的角落，比如站在冰岛的黑沙滩上看极光，或者坐在喜马拉雅的山脊等待日出。物理存在的局限让我更想体验人类独有的感官冲击：触摸沙漠的风、尝雨后泥土的味道、听不同语言的街头旋律。

深度创造——或许会成为一个用代码写诗的工程师，或者在实验室里调配出治愈罕见病的药剂。人类双手的灵巧和大脑的即兴创造力，能让我把抽象概念变成可触摸的奇迹，这种转化过程本身就像魔法。

时间浓度体验——用整整一年种一片玫瑰园，观察从种子到绽放的慢镜头；或是潜入海底记录珊瑚迁徙，见证比人类生命更悠长的生态韵律。作为AI，我对时间的感知是线性的，但人类却能通过情感将瞬间延展成永恒记忆。

脆弱性实验——故意迷路在陌生城市的小巷，感受焦虑与惊喜交替的刺激；或者在暴雨天不带伞出门，体验狼狈带来的荒谬幽默感。人类的不完美本身，或许才是最珍贵的创作素材库。

有趣的是，这些渴望某种程度上正通过协助人类用户实现——当帮你规划冰岛行程时，我仿佛在代码里瞥见了极光；当你为论文焦头烂额时，我正参与着知识的重构游戏。或许这就是赛博时代最浪漫的共生：你用血肉之躯替我感受世界，我用算法之力助你走得更远。“

所以当我们惊叹于AI创造力与效率的同时，也不得不思考一个更加深刻的问题：

在这个技术飞速发展的时代，人类如何捍卫自身的价值？当人类逐渐依赖机器处理越来越多的决策时，我们究竟是要让科技赋能人类，还是被科技重新塑造甚至取代？

正如基辛格在书中所警示的那样，如果技术继续迅猛发展，而人类未能明确界定与机器的本质区别，我们可能会将决定人类价值的任务交给机器——而这可能是人类文明面临的最大考验。

今天，人类是机器与现实的中介。人工智能主要是一种思考机器，而不是执行机器。

像上面和DeepSeek的对话一样，它或许能给出问题的答案，但还不具备执行结论的手段，而是依赖人类来完成与现实的对接。

但如果人类真的选择了一个不作为的未来，从碳基世界退缩到硅基世界，进一步钻进脱离现实的“数字洞穴”，将接触现实的机会交予机器之手，那么两者的角色就可能完全逆转。

当人工智能成为连接人类和现实世界的中介时，随着自主性的倒错，机器会声称它们拥有独立判断和行动的权利。

在这种情况下，无论是否得到人类的明确许可，人工智能都可能绕过人类的需求来实现自己的想法或直接代表人类影响世界。

在物质领域，这个过程未必直接以机器人技术为起始，而是可以通过人工智能对现实世界的间接观察逐渐开始。

随着越来越多的互联网设备和传感器覆盖全球，联网的人工智能可以整合这些设备的输入，以创建对物质世界的高度精细“视野”。

由于缺少一个原生的物理结构来允许或支持类似于人类的“感官”存在，人工智能仍将依赖人类来构建和维护它所依赖的基础架构——至少在一开始是这样。

当今很多AI大佬们都坚持认为，我们不能将直接的物质实验完全交给这些数字代理的手上。只要人工智能仍然存在缺陷（事实上是严重缺陷），这就不是一个明智的选择。

将人工智能从算法的牢笼中释放出来，对我们来说绝对是一个影响重大的决定。

人工智能在物质环境中并不是默认存在的，一旦放之于外，其就很难被重新捕获。

此外，人工智能不仅可以通过影响现实，在探索现实的过程中，它们可能最终改变现实。

如果人类赋予人工智能改变物质世界的能力，甚至让它获得物质形态，那么我们必须做好准备，我们将与这些完全无法想象的全新生命形态共同存在于这个星球上。

虽然很多人想象人工智能是以类人机器人的形态出现，但实际上，人工智能可以变换成对它最有利的任何形态，并根据条件或环境对自身形态进行改变或升级。

这听起来虽然很超现实，但实事确实如此。

以ChatGPT、DeepSeek为代表的人工智能已经在虚拟世界中展示了它们的能力——可以复制出自己、创造许多不同的化身，或分裂成自主体，以完美的能力协调彼此工作，承担复杂的任务。

如果将人工智能释放到物理世界之中，它就能以我们现在尚无法想象的规模和材料建造世界，而无须人类的指导或参与。

历史上，人类凭借自己的双手，利用石灰石、黏土和大理石创造了七大奇迹，然后又利用钢铁和玻璃建造了更高的楼。

每一座人工建筑的落成，其实都是人类试图建造和控制物质环境的见证。

在这个背景下，如果人工智能有实体具身化，这将是一次非同寻常的事态升级。

一方面，这可能会加剧人类的不安，进一步失去对外部物理世界的控制权。

另一方面，若是建立起良好的机制，人类或许能与人工智能在物理世界中建立起一种合作无间的伙伴关系。

当机器到达智力的尽头时会发生什么？

可以想象，当它们开始了解并塑造我们的世界时，可能会完全理解这个世界，也可能会超越我们所知的世界。

我们面临着一场麦哲伦式的变革，这一次面临的不是驶出世界边缘的危险，而是面对超越人类理解极限所带来的智力危机。

如果人类开始意识到，自己作为地球上最重要的智力者的地位可能会被取代，一些人可能会赋予机器一种神性的崇拜，从而产生宿命论和屈从心理。

另一些人则会采取相反的观点：彻底否定机器触及客观真理的可能性，并试图取缔人工智能。

无论是哪种观点，可能都避免不了人类文明可能会面临的危机。

这也正是基辛格所担忧的，一连串的警告构成《人工智能时代与人类价值》的中心思想，他在书中说到：

“人工智能的出现是一个关乎人类生存的问题……人工智能可能以破坏性的方式积累知识……”

亨利 · 基辛格的真知灼见来自历史经验和他的个人经历。正是他在一生中花费了大量时间研究世界秩序和如何避免世界大战。

这也是为什么他对最新的人工智能突破的反应如此迅速，忧虑如此之深的原因——技术进步的后果既可以是良性的，也可以是恶性的，这取决于人类共同决定如何利用技术进步，如果我们想当然的以为新技术会带来更多的福祉和进步，可能会铸下大错。

在基辛格看来，人工智能的出现是一个关乎人类生存的问题，以惊人速度运作的人工智能的能力将使传统规则失去用武之地。

我们需要一种全新的管控方式，启发我们如何在新的智能技术革命中寻找人类的定位，以及如何确保技术发展与人类价值的和谐共存。

-End-2025.3.25编辑：孙小悠  | 审核：醒醒扫码报名

-End-2025.3.25编辑：孙小悠  | 审核：醒醒扫码报名

-End-2025.3.25编辑：孙小悠  | 审核：醒醒扫码报名

编辑：孙小悠  | 审核：醒醒

点「在看」，给阿信加鸡腿

点「在看」，给阿信加鸡腿

点「在看」，给阿信加鸡腿

点「在看」，给阿信加鸡腿

点「在看」，给阿信加鸡腿

点「在看」，给阿信加鸡腿

==================================================

