# 出版行业新闻原文

## 文章1

**标题**：豆瓣9.4，这本书让蒋方舟连读3遍都不过瘾

**来源**：文景

**原文链接**：[点击阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/ayfj8zeGEi-fVPmR2IEvRw)

**发布时间**：2025年02月27日 21:58

**原文**：

⭐设个星标吧朋友们不然你都接收不到文景的精彩推送了

⭐设个星标吧朋友们不然你都接收不到文景的精彩推送了

⭐设个星标吧朋友们不然你都接收不到文景的精彩推送了

⭐设个星标吧朋友们不然你都接收不到文景的精彩推送了

⭐设个星标吧朋友们不然你都接收不到文景的精彩推送了

在文学界，有个堪称“法国诺贝尔文学奖”的龚古尔奖，每次开奖都备受瞩目。2019年，让-保罗・杜波瓦凭借《每个人》爆冷摘得这一桂冠，一夜之间成了法国文坛的 “顶流”。可获奖后的让-保罗・杜波瓦没有一头扎进热闹的巴黎文学圈，而是回图卢兹老家，继续在那个住了几十年的老房子里低调生活，还直言不习惯当焦点，主打一个“人红心不飘”。

在文学界，有个堪称“法国诺贝尔文学奖”的龚古尔奖，每次开奖都备受瞩目。2019年，让-保罗・杜波瓦凭借《每个人》爆冷摘得这一桂冠，一夜之间成了法国文坛的 “顶流”。可获奖后的让-保罗・杜波瓦没有一头扎进热闹的巴黎文学圈，而是回图卢兹老家，继续在那个住了几十年的老房子里低调生活，还直言不习惯当焦点，主打一个“人红心不飘”。

就是他👆其实，这不是他第一次在法语文坛 “封神”，早在2004年，他就凭借《一种法兰西生活》斩获费米娜文学奖和Fnac小说奖。在《一种法兰西生活》里，作家把真实历史和主人公保罗的生活巧妙融合，一边展现普通人从理想青年到被社会“毒打”后陷入中年焦虑的全过程，一边复盘法国那些年的大事小情，探讨人生的意义和命运的无常。连青年作家蒋方舟都被它深深吸引——我一直觉得世界上好小说只有一本，所有的小说都只能蹑手蹑脚地向它靠近而永远无法达到。《一种法兰西生活》我觉得是离它最近的。……我连续把这本书看了三遍，每一次都不敢看太多，像偷吃零嘴一样，还得扣着吃，每次只敢咀嚼一点点。

其实，这不是他第一次在法语文坛 “封神”，早在2004年，他就凭借《一种法兰西生活》斩获费米娜文学奖和Fnac小说奖。在《一种法兰西生活》里，作家把真实历史和主人公保罗的生活巧妙融合，一边展现普通人从理想青年到被社会“毒打”后陷入中年焦虑的全过程，一边复盘法国那些年的大事小情，探讨人生的意义和命运的无常。连青年作家蒋方舟都被它深深吸引——

我一直觉得世界上好小说只有一本，所有的小说都只能蹑手蹑脚地向它靠近而永远无法达到。《一种法兰西生活》我觉得是离它最近的。……我连续把这本书看了三遍，每一次都不敢看太多，像偷吃零嘴一样，还得扣着吃，每次只敢咀嚼一点点。

我一直觉得世界上好小说只有一本，所有的小说都只能蹑手蹑脚地向它靠近而永远无法达到。《一种法兰西生活》我觉得是离它最近的。……我连续把这本书看了三遍，每一次都不敢看太多，像偷吃零嘴一样，还得扣着吃，每次只敢咀嚼一点点。

我一直觉得世界上好小说只有一本，所有的小说都只能蹑手蹑脚地向它靠近而永远无法达到。《一种法兰西生活》我觉得是离它最近的。……我连续把这本书看了三遍，每一次都不敢看太多，像偷吃零嘴一样，还得扣着吃，每次只敢咀嚼一点点。

这到底是一本怎样神奇的书？让我们一起走进让 - 保罗・杜波瓦的文学世界。给我一点时间，让我向生活体面地投降《一种法兰西生活》以法兰西第五共和国为背景，用第一人称的口吻叙述了主人公保罗·布利科的人生遭遇。1958年9月28日，法国举行宪法公投，最终以82.60%的同意率通过，宣告法兰西第五共和国的建立。也是在这一天，保罗的哥哥因手术后病情恶化去世，从此“不管我们付出多少努力，父母亲和我，再也不能够重新组成一个真正的家了”。保罗从小便生活在哥哥去世的阴影下，粗暴的祖母也是他儿时难以挥去的梦魇，他在“五月风暴”的混乱与自由中度过了整个青春期，二十四岁时，他说“我的口袋里装着一个古怪的文凭，还有一种对这个炭黑色世界的扭曲的看法。美国人将要离开越南，皮诺切特坐定了圣地亚哥，毕加索死了，而我年轻的生命，混乱、无序，像他画作中最立体派的一幅”。而随着时间推移、政治气候变化，他从一个充满理想的左翼青年，逐渐变成一个困于家庭生活的中年人，走进一桩看似体面的婚姻，成了两个孩子的保姆，渐渐沦为一个无所事事的抑郁的丈夫，与妻子安娜的情感也从炽热吸引走向失望与疏离。一次偶然的机会，保罗靠“为树木拍照”意外致富，可一连串打击又接踵而至：父亲病逝，妻子婚外恋并与情人一同坠机身亡，女儿患上精神疾病……杜波瓦将每一章的标题定为相应时间段里在任法国总统的名字，而保罗的个人经历似乎也是与国家历史同步推进的，在他平凡又跌宕的一生里可以看到我们每个人生活碎片的倒影。

这到底是一本怎样神奇的书？让我们一起走进让 - 保罗・杜波瓦的文学世界。

《一种法兰西生活》以法兰西第五共和国为背景，用第一人称的口吻叙述了主人公保罗·布利科的人生遭遇。

1958年9月28日，法国举行宪法公投，最终以82.60%的同意率通过，宣告法兰西第五共和国的建立。也是在这一天，保罗的哥哥因手术后病情恶化去世，从此“不管我们付出多少努力，父母亲和我，再也不能够重新组成一个真正的家了”。

保罗从小便生活在哥哥去世的阴影下，粗暴的祖母也是他儿时难以挥去的梦魇，他在“五月风暴”的混乱与自由中度过了整个青春期，二十四岁时，他说“我的口袋里装着一个古怪的文凭，还有一种对这个炭黑色世界的扭曲的看法。

美国人将要离开越南，皮诺切特坐定了圣地亚哥，毕加索死了，而我年轻的生命，混乱、无序，像他画作中最立体派的一幅”。而随着时间推移、政治气候变化，他从一个充满理想的左翼青年，逐渐变成一个困于家庭生活的中年人，走进一桩看似体面的婚姻，成了两个孩子的保姆，渐渐沦为一个无所事事的抑郁的丈夫，与妻子安娜的情感也从炽热吸引走向失望与疏离。

一次偶然的机会，保罗靠“为树木拍照”意外致富，可一连串打击又接踵而至：父亲病逝，妻子婚外恋并与情人一同坠机身亡，女儿患上精神疾病……

杜波瓦将每一章的标题定为相应时间段里在任法国总统的名字，而保罗的个人经历似乎也是与国家历史同步推进的，在他平凡又跌宕的一生里可以看到我们每个人生活碎片的倒影。

《一种法兰西生活》内文《一种法兰西生活》通过对个体命运的深刻挖掘完成了对当代法国历史的回顾。杜波瓦的文笔细腻流畅，举重若轻，比如他可以借一场寻常的家庭聚会就将1962年法国从阿尔及利亚撤军后的社会分裂描绘得淋漓尽致，通过家庭成员之间的争论和不满反映出当时法国社会的紧张氛围。杜波瓦的小说几乎所有主人公都名叫保罗，他们内省，抗拒权威，拥有一致的声音和心理特征，但每个人的命运轨迹又千差万别。评论家们常常称赞杜波瓦能够创造出丰富细致的人物和背景，轻松地将平凡与非凡融合在一起，将幽默和残酷的现实主义融合在一起，反映他对人性和社会荒诞的敏锐观察。如《费加罗报》所言：“杜波瓦笔下的故事平凡又幽默，充满现实主义的气息，又不失个人情感的悸动。他拥有讲述一种境况、一个时代、一代人的文学天赋，才华横溢，难能可贵。”

《一种法兰西生活》内文

《一种法兰西生活》通过对个体命运的深刻挖掘完成了对当代法国历史的回顾。杜波瓦的文笔细腻流畅，举重若轻，比如他可以借一场寻常的家庭聚会就将1962年法国从阿尔及利亚撤军后的社会分裂描绘得淋漓尽致，通过家庭成员之间的争论和不满反映出当时法国社会的紧张氛围。

杜波瓦的小说几乎所有主人公都名叫保罗，他们内省，抗拒权威，拥有一致的声音和心理特征，但每个人的命运轨迹又千差万别。评论家们常常称赞杜波瓦能够创造出丰富细致的人物和背景，轻松地将平凡与非凡融合在一起，将幽默和残酷的现实主义融合在一起，反映他对人性和社会荒诞的敏锐观察。如《费加罗报》所言：“杜波瓦笔下的故事平凡又幽默，充满现实主义的气息，又不失个人情感的悸动。他拥有讲述一种境况、一个时代、一代人的文学天赋，才华横溢，难能可贵。”

《一种法兰西生活》实拍图“我写作是为了解放自己”杜波瓦的写作始终带着一种低调的坚韧。他曾在《西南报》《新观察家》担任记者，深入社会和文化的各个层面，这为他的文学创作提供了丰富的素材。他关心普通人的境遇，希望揭示出个体在时代变迁中的困境与挣扎。正如《一种法兰西生活》所展示的那样，他在描写主人公的内心世界时，既不回避人生的苦难，也不缺乏温暖与希望。在凭借《一种法兰西生活》获得费米娜文学奖后，杜波瓦决定辞去工作，全身心投入写作，迄今已出版二十余部长篇小说，两本短篇小说集和三本随笔文章合集。谈及写作，他曾在访谈中表示：“我写作是为了解放自己，拥有属于自己的时间。”长期以来，他对时间的流逝有着深刻的认识。当他还是孩子的时候，就把手表看作用来倒计时的工具，而非知晓当前时间的工具。尽管尚未成年，杜波瓦就已经开始计算剩下的有限的生命了，当他意识到除去睡觉、工作、交通所需要花费的时间，真正用来生活的时间几乎只有四分之一甚至五分之一时，他发誓要牢牢握住时间的掌控权。除了包括《一种法兰西生活》在内的个别作品，他每本书的写作时间都未超过一个月。为了完成这个计划，他要求自己每天从上午十点工作到凌晨三点。在完成写作计划后，他便可以无拘无束地享受生活，直到开始写下一部作品。通过写作，杜波瓦解放的也许并不仅仅是他自己，也是每一位曾沉浸于他作品的读者。他笔下的角色充满了生活的真实感，也因此能够打破时空的界限，触动每一位思考自我与时代关系的读者。

《一种法兰西生活》实拍图

“我写作是为了解放自己”

杜波瓦的写作始终带着一种低调的坚韧。他曾在《西南报》《新观察家》担任记者，深入社会和文化的各个层面，这为他的文学创作提供了丰富的素材。他关心普通人的境遇，希望揭示出个体在时代变迁中的困境与挣扎。正如《一种法兰西生活》所展示的那样，他在描写主人公的内心世界时，既不回避人生的苦难，也不缺乏温暖与希望。

在凭借《一种法兰西生活》获得费米娜文学奖后，杜波瓦决定辞去工作，全身心投入写作，迄今已出版二十余部长篇小说，两本短篇小说集和三本随笔文章合集。谈及写作，他曾在访谈中表示：“我写作是为了解放自己，拥有属于自己的时间。”长期以来，他对时间的流逝有着深刻的认识。当他还是孩子的时候，就把手表看作用来倒计时的工具，而非知晓当前时间的工具。尽管尚未成年，杜波瓦就已经开始计算剩下的有限的生命了，当他意识到除去睡觉、工作、交通所需要花费的时间，真正用来生活的时间几乎只有四分之一甚至五分之一时，他发誓要牢牢握住时间的掌控权。除了包括《一种法兰西生活》在内的个别作品，他每本书的写作时间都未超过一个月。为了完成这个计划，他要求自己每天从上午十点工作到凌晨三点。在完成写作计划后，他便可以无拘无束地享受生活，直到开始写下一部作品。

通过写作，杜波瓦解放的也许并不仅仅是他自己，也是每一位曾沉浸于他作品的读者。他笔下的角色充满了生活的真实感，也因此能够打破时空的界限，触动每一位思考自我与时代关系的读者。

一种法兰西生活[法] 让-保罗·杜波瓦 著韩一宇 译龚古尔文学奖得主 让-保罗·杜波瓦 代表作费米娜文学奖获奖作品余中先、蒋方舟 诚挚推荐给我一点儿时间，让我向生活体面地投降精准描摹当代人的迷失与清醒、孤独与情欲

[法] 让-保罗·杜波瓦 著

龚古尔文学奖得主 让-保罗·杜波瓦 代表作

余中先、蒋方舟 诚挚推荐

给我一点儿时间，让我向生活体面地投降

精准描摹当代人的迷失与清醒、孤独与情欲


---

## 文章2

**标题**：婚姻，自古以来就是一桩生意 | 大学问·女性学者系列沙龙006

**来源**：广西师大出版社

**原文链接**：[点击阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/pTcYNCxAtw7farYseuLwPg)

**发布时间**：2025年02月27日 21:58

**原文**：

婚姻，自古以来就是一桩生意《中国“马达”：“小资本主义”一千年（960—1949）》新书分享会 活动信息 嘉宾：马丹丹、张佩国、刁统菊时间：2025年3月1日 (周六) 19：00 - 21：00 地点：中信书店·上海江湾里店 （上海市杨浦区民府路678号新江湾广场T1一层）活动组织： 广西师大出版社·大学问 中信书店 Xmind 参与方式 线下活动，扫码报名广西师大出版社视频号即可预约/观看直播

《中国“马达”：“小资本主义”一千年（960—1949）》新书分享会

嘉宾：马丹丹、张佩国、刁统菊

时间：2025年3月1日 (周六)

19：00 - 21：00

地点：中信书店·上海江湾里店

（上海市杨浦区民府路678号新江湾广场T1一层）

活动组织： 广西师大出版社·大学问 中信书店 Xmind

活动介绍 婚姻，作为人类社会中一种古老而普遍的现象，自古以来就承载着复杂的社会、文化和经济意义。而今天，我们将通过一本极具洞察力的人类学著作——《中国“马达”》，来深入探讨婚姻背后的经济逻辑。本书的作者，人类学家葛希芝在描述婚姻时用了一个有趣的说法：婚姻是传统家庭再生产的根本之道。揭开温情的面纱，婚姻的本质就是一桩充满利益考量的生意。这桩生意诞生于传统中国社会复杂的政治经济结构之中，在充满地区和个体差异性的外表之下，遵循相似的逻辑进行。《中国“马达”》一书提出了一个新的概念“小资本主义”，来解读传统中国社会的生产方式和社会结构。循着这一逻辑，本书对婚姻中以嫁妆和聘礼为主的经济往来做了考察和分析，探讨其中蕴含的对女性的价值评判，以及这种价值评判背后有着怎样的家庭经济需求。3月1日晚19点，在中信书店·上海江湾里店，大学问与中信书店、Xmind共同发起的大学问·女性学者系列沙龙（第6期）邀请本书译者、上海大学社会学院副教授马丹丹，上海交通大学人文学院历史系长聘教授张佩国，山东大学儒学高等研究院民俗学研究所教授刁统菊，共同分享这部人类学佳作：《中国“马达”》，围绕主题“婚姻，自古以来就是一桩生意”，一同开启这场关于婚姻与经济逻辑、中国传统宗族社会的精彩对话。 嘉宾介绍 马丹丹《中国“马达”》译者上海大学社会学院副教授张佩国上海交通大学人文学院历史系长聘教授研究专长为历史人类学和中国社会史刁统菊山东大学儒学高等研究院民俗学研究所教授主要从事亲属制度研究、村落研究、理论民俗研究 活动图书 《中国“马达”：“小资本主义”一千年（960—1949）》一部考察宋代以来传统中国社会的人类学著作，重新思考传统中国民间风俗的形成与精神世界的塑造。作者认为，基于家族和市场进行的生产为“小资本主义”生产方式，它与国家运作的贡赋制生产方式之间的互动，形成了中国古代社会发展的动力机制，即中国“马达”。通过对生产方式和社会结构的分析，本书阐明了传统中国的社会结构，揭示“宗族”这一重要民间组织的形成与发展。同时，本书透过经济视角，分析了民间嫁娶习俗、信仰塑造、男女地位的地区性差异等文化现象，描绘出中国人依据现实世界构建的神鬼形象，揭示了中国人的精神世界。 3月活动推荐

婚姻，作为人类社会中一种古老而普遍的现象，自古以来就承载着复杂的社会、文化和经济意义。而今天，我们将通过一本极具洞察力的人类学著作——《中国“马达”》，来深入探讨婚姻背后的经济逻辑。

本书的作者，人类学家葛希芝在描述婚姻时用了一个有趣的说法：婚姻是传统家庭再生产的根本之道。揭开温情的面纱，婚姻的本质就是一桩充满利益考量的生意。这桩生意诞生于传统中国社会复杂的政治经济结构之中，在充满地区和个体差异性的外表之下，遵循相似的逻辑进行。

《中国“马达”》一书提出了一个新的概念“小资本主义”，来解读传统中国社会的生产方式和社会结构。循着这一逻辑，本书对婚姻中以嫁妆和聘礼为主的经济往来做了考察和分析，探讨其中蕴含的对女性的价值评判，以及这种价值评判背后有着怎样的家庭经济需求。

3月1日晚19点，在中信书店·上海江湾里店，大学问与中信书店、Xmind共同发起的大学问·女性学者系列沙龙（第6期）邀请本书译者、上海大学社会学院副教授马丹丹，上海交通大学人文学院历史系长聘教授张佩国，山东大学儒学高等研究院民俗学研究所教授刁统菊，共同分享这部人类学佳作：《中国“马达”》，围绕主题“婚姻，自古以来就是一桩生意”，一同开启这场关于婚姻与经济逻辑、中国传统宗族社会的精彩对话。

马丹丹《中国“马达”》译者上海大学社会学院副教授张佩国上海交通大学人文学院历史系长聘教授研究专长为历史人类学和中国社会史刁统菊山东大学儒学高等研究院民俗学研究所教授主要从事亲属制度研究、村落研究、理论民俗研究

上海大学社会学院副教授

上海交通大学人文学院历史系长聘教授

研究专长为历史人类学和中国社会史

刁统菊山东大学儒学高等研究院民俗学研究所教授主要从事亲属制度研究、村落研究、理论民俗研究

山东大学儒学高等研究院民俗学研究所教授

主要从事亲属制度研究、村落研究、理论民俗研究

《中国“马达”：“小资本主义”一千年（960—1949）》

一部考察宋代以来传统中国社会的人类学著作，重新思考传统中国民间风俗的形成与精神世界的塑造。作者认为，基于家族和市场进行的生产为“小资本主义”生产方式，它与国家运作的贡赋制生产方式之间的互动，形成了中国古代社会发展的动力机制，即中国“马达”。通过对生产方式和社会结构的分析，本书阐明了传统中国的社会结构，揭示“宗族”这一重要民间组织的形成与发展。同时，本书透过经济视角，分析了民间嫁娶习俗、信仰塑造、男女地位的地区性差异等文化现象，描绘出中国人依据现实世界构建的神鬼形象，揭示了中国人的精神世界。

— end —编辑：春卷

— end —编辑：春卷

— end —编辑：春卷

— end —编辑：春卷


---

