各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自北京开卷的文章，标题是《西北书城业态场景升级：创新，生存与发展的必选项！》。 实体书店如何才能在数字时代生存和发展呢？这篇报道就带我们走进了甘肃省最大的实体书店——西北书城，看看它是如何通过VR沉浸式体验馆、提升非书产品占比，以及打造女性主题阅读空间等创新举措，重新定义实体书店的价值的。你知道吗？西北书城甚至还增加了马克思系列文创产品，这让顾客在社科类图书区有了更丰富的购物体验。总而言之，西北书城的转型案例告诉我们，实体书店需要积极转变经营思路，成为集阅读、社交、文化体验于一体的多元化空间。

接下来，我们关注北京开卷带来的另一篇文章，标题是《2025年第17周虚构、非虚构、少儿类销量前十名》。想知道图书市场的最新动态吗？ 这篇文章揭晓了2025年第17周的畅销书榜单，让我们快速了解图书市场的趋势和选书方向。 经典作品和新兴IP并存的现象，余华的《活着》、马伯庸的《长安的荔枝》等经典文学作品依然畅销，而《哪吒·三界往事》等新兴IP则凭借其独特的风格吸引了大量年轻读者。《如果历史是一群喵》反映了家长和孩子对于历史科普类图书的需求。这份榜单反映了特定时间段内图书市场的读者偏好，为图书行业的从业者提供市场洞察。

让我们转向北京开卷的另一篇报告，《智选主题书单 | 给历史爱好者的礼物-中国史篇》。这份书单可是专为图书零售商提供的服务，它根据预测的热点话题进行主题选书，帮助书店进行图书陈列和活动策划。 针对读者，书单则提供了一份精心挑选的、具有一定深度但又不会过于学术的历史书籍列表，旨在满足那些对历史有基础了解的读者。从《翦商:殷周之变与华夏新生》到《失败(1891-1900):清王朝的变革、战争与排外》，每一本都精挑细选，绝对是历史爱好者的福音。

下面这篇来自北京开卷的文章，或许能给出版人带来一些启发，它的标题是《开卷研习社第二期：流量时代，出版人如何破局？》。 在文案无人问津、预算投入无效、营销难以破圈的流量时代，出版人该如何破局呢？ 这篇文章推荐了一个名为《流量时代全域营销实战课》的课程，旨在帮助出版人掌握新媒体营销方法，实现出版物销售的增长。 模块二包含种草方法论、数据赋能、知识生态流量破解、多平台爆款内容打造以及小红书运营等，干货满满，解决出版人内容创作难、无法识别用户需求、不理解平台规则以及难以持续产出高转化内容等问题。

来自北京开卷的文章，《3月实体店虚构、非虚构、少儿类销量前十名》，罗列了3月份实体店虚构类、非虚构类和少儿类书籍的畅销榜单，虽然缺少实际销量数据，但我们可以从中一窥当下实体书店的读者偏好和市场趋势。余华的《活着》、路遥的《平凡的世界》等经典文学作品依然在畅销榜单上占据一席之地，动漫IP改编作品《哪吒·三界往事》 和《敖丙传(壹)》表现突出，《如果历史是一群喵》系列热度不减。“

另外一篇来自北京开卷的文章，它的标题是《智选主题书单 | 我们为什么有那么多“为什么”》。你知道吗？书店选书也是有策略的！ 开卷公司推出的“智选主题书单”提前一个月针对可预测的热点话题进行主题选品，为零售终端提供参考。书单提供的“致读者”宣传语，可以直接用作书店的营销素材，帮助激发阅读兴趣。从《日本人为什么不再被狐狸骗了?》到《规则为什么会失败:法律管不住的人类行为暗码》，这些书单选题与陈列都能为书店工作人员提供灵感！

紧接着，我们再来看一篇来自北京开卷的榜单分析，《2025年第16周虚构、非虚构、少儿类销量前十名》。又是新的一周畅销榜单来袭！余华的《活着(2021版)》在虚构类榜单中占据主导地位,京鼎动漫的“寻宝记”系列也有几本上榜，电视剧的热播，也带动了《我的阿勒泰》销量。这份畅销榜单不仅是书店上架的参考，也为出版行业提供了重要的市场信号。

来自北京开卷的《2025年3月零售渠道热门分类销量飙升榜》， 揭示了2025年3月零售渠道的热门图书销售情况，涉及多个图书分类。通过这份榜单，我们可以直观地了解当前市场上哪些类型的书籍最受读者欢迎，以及具体的热销书目。文学作品依然占据重要地位，少儿读物需求旺盛，值得注意的是，与AI人工智能相关的少儿读物开始崭露头角。

下面这篇来自北京开卷的文章，带我们回顾了一下他们的研习社课程，它的标题是《开卷研习社 | 首期课程回顾》。 课程目标是帮助从业者适应新的营销环境，掌握流量密码，并借助AI工具提升营销效率。氢原子 CEO 唐文指出，每个爆款背后都有十个“潜爆款”，挖掘这些潜爆款的关键在于方法和洞察。果麦文化团队分享了其在经典文学作品推广中应用的 5W 营销方法论，外语教学与研究出版社的蒲善娟提出，在 AI 技术普及的时代，出版社的优势不在于比 AI 更快，而在于“比 AI 更懂人”。

国际出版周报带来了一则好消息，它的标题是《《我的七爸周恩来》尼泊尔文版在加德满都首发》。 这本由周恩来堂侄周尔鎏撰写的传记，取材于周氏家族珍贵资料和作者在周恩来身边工作的第一手记录，为研究周恩来提供了珍贵的文献资料。截至2024年底，促成本次输出项目的译林出版社已累计输出版权项目731种，覆盖43个语种，与全球56个国家的166家出版机构建立合作。《我的七爸周恩来》尼泊尔文版的出版，不仅是一次文学作品的翻译和推广，更搭建了一座精神桥梁，深化了两国之间的友谊。

接下来让我们关注一下国际出版周报的一篇文章，《2025巴西里约书展计划采取“图书公园”模式，激发民众阅读兴趣》。为扭转阅读颓势，里约热内卢将在2025年里约热内卢图书双年展上推出极具创新性的“图书公园”模式，着力打造沉浸式的文化休闲空间，设有摩天轮、故事迷宫、露天阅读广场，营造轻松愉快的阅读氛围。2023年的里约图书双年展吸引了60万名参观者和497家出版单位，售出550万册图书，让我们期待“图书公园”模式能够重燃创造力、面向未来读者推广图书。

再来看国际出版周报的另一篇文章，《第四届“阿联酋眼中的中国——爱上中国字”汉字大赛决赛举办》。 比赛共有来自中国、阿联酋、印度等国家的40名学生参赛，经过选拔，10名选手进入决赛。比赛是阿联酋与中国及其他国家青少年之间以汉字为桥梁，增进了解与友谊的重要活动。本次大赛成功举办，表明了民间文化交流活动在推动中外文明互鉴方面发挥着积极作用。

国际出版周报的文章，《中国出版“文化驼铃”响彻阿布扎比国际书展》，聚焦了中国出版界在第34届阿布扎比国际书展上的积极活动，展现了中国文化走向阿拉伯世界，以及中阿文化交流互鉴的盛况。阿布扎比国际书展有来自96个国家和地区的1400家参展商参加，中国出版单位参与了中阿教育出版交流会、《汤素兰图画书系列》阿拉伯语版新书发布会、中阿书法交流体验、第四届“阿联酋眼中的中国”中文比赛等多场文化交流活动。

《中国外文局亮相2025年突尼斯国际书展》来自国际出版周报，讲述了中国外文局首次亮相2025年突尼斯国际书展，并作为主宾国参与，重点展示中国主题的出版物，旨在促进中外文化交流与合作。突尼斯总统凯斯·赛义德亲自出席了中国主宾国活动启动仪式并参观了中国展区，突尼斯东方知识出版社已翻译出版超过100种中国图书。

国际出版周报的文章，《中国大百科全书出版社图书亮相突尼斯，谱写中阿文化交流新篇章》， 核心是向阿拉伯世界推广中国文化和发展经验，促进中阿文明互鉴。 中国出版集团年均版权输出约1000项，其中阿拉伯文版权输出占比近1/4。突尼斯东方知识出版社发布了《当代中国政治》阿文版，并签约了《新质生产力》和《伟大的中国大运河》两部作品的阿文版，标志着双方合作的新阶段。

《埃及作家纳达荣获2025阿拉伯国际小说奖》来自国际出版周报。 埃及作家穆罕默德·萨米尔·纳达凭借小说《焦虑之祷》荣获2025年阿拉伯国际小说奖（IPAF），这是埃及作家首次获得该奖项。小说以1977年埃及偏远村庄为背景，描绘了村民在1967年战争阴影下，遭遇不明物体坠落引发的怪病，以及由此产生的社会恐慌与罪行。文章还更正了该奖项并非"阿拉伯布克奖"的误称。

下面这则来自国际出版周报的消息，关注了中国社会科学出版社亮相第39届突尼斯国际书展的盛况。 社科社重点展示了习近平新时代中国特色社会主义思想、中国历史文化、中非合作等主题的图书，举办了《中国经济发展的世界意义》阿文版图书发布会。社科社党委书记、社长赵剑英在“中突文明交流论坛”中强调，为了促进中阿图书合作，应引导作者在写作中建立“对象国意识”，译者在翻译中注重“本土化意识”

另一篇来自国际出版周报的报道，《第39届突尼斯国际书展开幕，中国主宾国活动亮点纷呈》 。 中国作为主宾国，通过书籍展览、文化交流等活动，向突尼斯及非洲地区展示中国文化、促进中突文化交流。展出约3000种、10000册图书，其中外文图书占比约80%， 还设置了“中国历代绘画大系”特展、中国原创动画作品展、中阿书法文化交流展等，突尼斯“东方知识出版社”与中国多家出版社建立了合作关系。

从国际出版周报发回的消息，英国资深出版人理查德·查金认为，当前出版业面临的最大威胁并非人工智能（AI）等外部技术冲击，而是行业自身的固步自封、变革迟缓。《哈利·波特》从小说到千亿级IP的成功转型表明，每一次看似威胁的挑战都蕴藏着巨大的发展机遇。出版业应摒弃恐慌，将危机视为进化的契机。

上海译文发来报道，《篡改、伪装与记忆的迷宫：诺奖得主石黑一雄《远山淡影》大银幕预告片发布》。 日本导演石川庆将石黑一雄的经典小说《远山淡影》搬上大银幕，并入围第78届戛纳电影节。《远山淡影》以战后长崎为背景，讲述了寡妇悦子移民英国后，回忆起故乡往事以及女儿自杀的悲剧，揭示了战乱对人物心灵的深刻影响。小说和电影都具有重要的社会意义，有助于我们理解战争对个人心理的长期影响。

上海译文的文章，《什么造成了欧洲大面积停电？》 结合《悬而未决》一书的观点，此次停电暴露了欧洲高度互联电网的脆弱性，以及对化石燃料的高度依赖。著名物理学家史蒂芬·库宁在《悬而未决》中指出，能源体系的变革是一个缓慢而复杂的过程，需要数十年时间,制定能源政策应以科学为核心，摆脱意识形态束缚，综合考虑技术可行性、经济成本和社会接受度。

再看上海译文的这篇，《阿瑟·米勒，在短篇小说里寻找“远离假面舞会的真实与自在”》。 大众通常将阿瑟·米勒定义为剧作家，这篇文章提醒读者关注米勒的短篇小说，展现了他更直抒胸臆、自在的一面。《河狸》中，人对河狸行为的困惑反映了人类对自身存在意义的追问。《寻找未来》细腻地描写了父子关系，特别是父亲的衰老和对生命的渴望，能够引发读者对亲情和死亡的思考。

从颉腾文化传来消息，他们推荐了一份劳动节书单，《劳动节书单：在忙碌的日子中，找到宁静的美好》。 旨在缓解现代人在高压环境下产生的焦虑情绪，推荐了六本专注于正念和心理调节的书籍，帮助读者在碎片化的时间里找到内心的平静，从修行经验到心理机制讲解，应有尽有。

颉腾文化还分享了另一个书单，《中国新能源车的拓荒者与特斯拉的领航者：一场创新与智慧的交响曲》。 这篇文章聚焦于中国新能源汽车产业的早期发展和特斯拉的崛起，展现了以万钢为代表的中国拓荒者和以马斯克为代表的国际领航者，如何共同推动新能源汽车产业发展的故事。

西西弗书店为青年朋友们推荐了一组书单，它的标题是《青年节 | 10本自我成长之书，值得一读再读》。作者观察到，如今越来越多的年轻人开始遵从内心，主动寻找属于自己的生活方式。这份书单旨在为这些年轻人提供鼓励和勇气，帮助他们找到方向。从《大丈夫》到《不被大风吹倒》，总有一本书能帮到你。

再来看这份西西弗书店分享的，《10本超绝「松弛感」小书！请紧绷太久的你，闲闲来躺读》。 悉达多》鼓励读者在面对人生困境时，不拘泥于“标准答案”，勇于探索和觉醒。《带着诗歌上街去》这本诗集包含书171首小诗，对应171张生活照片。《亲爱的小狗》这本漫画集是为治愈全网的人气IP线条小狗的首部官方漫画集。

下面，让我们看看西西弗书店的这篇《塞包里就能看！10本很薄很好读的小书，旅途不无聊》。想要丰富旅途中的阅读体验吗？杨本芬的《豆子芝麻茶》记录了平凡小人物的生活，马伯庸的《长安的荔枝》巧妙地将个人奋斗与宏大的历史背景相结合，英文版《爱丽丝漫游奇境记》方便读者从多角度体验这一不朽作品的魅力.。。总有一本适合你.

来自西西弗书店的文章说，《才一集就封神！陈晓卿纪录片没讲完的美，这些书说给你听》。 纪录片《寻色中国》以其对中国传统色彩的诗意呈现，引发了人们对中国文化的浓厚兴趣。西西弗书店推荐了《国色》、《只此青绿艺术设定集》、《故宫建筑之美》等书籍，旨在帮助读者更深入地了解中国色彩、艺术、建筑、历史和神话，展开一场文化寻根之旅。

想要了解AI图书如何才能脱颖而出吗？青年出版人的这篇文章，《预售即达两万册！AI类图书如何才能实现快速加印和破圈？》会给你答案。通过“光速改稿”、话题营销与跨界合作，以及敏捷响应与动态调整，新华出版社成功推出了一系列AI相关图书。例如,《DeepSeek实战指南：从数据到财富》被读者誉为“打工人自救指南”。

来自清华大学出版社的消息，《清华社讯 | 喜报！Nano Research Energy 被ESCI数据库收录！》。《Nano Research Energy》由清华大学于2022年6月创办，专注于纳米材料和纳米技术在新型能源领域的前沿研究与应用。ESCI数据库将会回溯检索该期刊自2022年创刊以来的所有论文，这意味着这些论文可以在Web of Science平台被引用和索引，增加了文章的曝光度。

清华大学出版社还发布了一组大学生的消费行为调查，《“抠抠搜搜花了很多9块9”！看完这几张图，终于知道大学生钱去哪了......》。这篇文章聚焦于当下大学生群体独特的“抠门省钱，大方消费”的矛盾消费观- 超八成大学生认同“再省不能省兴趣”，愿意为了爱好而节俭日常开销。

继续关注来自清华大学出版社的文章，《肾脏很怕的6种食物，很多人几乎天天都吃，却不知道》。 本文并非针对普通人群的日常饮食建议，而是聚焦于肾移植患者的特殊饮食需求。《肾移植随诊管理》一书，旨在帮助肾移植患者了解术前、围手术期及术后的饮食知识，从而提高患者的生活质量，对肾移植患者具有重要的实际意义。

清华大学出版社发布的文章，《在中国最北端，有人拍下了最孤独的职业》，讲述了UP主@漠生铁铁在中国最北端的大兴安岭，体验森林防火塔护林员这一“最孤独职业”的经历。 即使在现代科技发达的今天，这种古老而原始的方法依然不可替代，这份孤独的职业虽不为人知，却实实在在守护着森林资源。

清华大学出版社的文章，《“有股死磕到底的劲儿！”平均不到35岁的团队，打破两项世界纪录！》讲述了中国科技领域中多个平均年龄不到35岁的青年团队，他们在各自领域“死磕到底”，取得突破性进展的励志故事，展现了中国青年科研人员在科技强国建设中的担当和创新精神。他们研制出混合磁体，产生了 45.22 特斯拉的稳态磁场，冷晓琨带领团队成功发布了高动态人形机器人“夸父”，实现了 90% 以上的零部件国产化，都取得非凡成就。

清华大学出版社的文章，《新晋“三字顶流”，在全国冷门景区悄悄走红》， 揭示了“冰箱贴热”这一现象，它超越了单纯的纪念品范畴，成为了年轻人旅行中不可或缺的仪式感和文化表达方式。国家博物馆凤冠冰箱贴月销量突破100万件，在北京古代建筑博物馆天宫藻井冰箱贴已卖出超14万件。

这篇来自清华大学出版社的文章要聊聊《苏轼的另一面：北宋知名美食家》。 苏轼不仅是一位伟大的文学家和政治家，更是一位充满生活情趣的美食家，即使身处逆境，依然能从平凡的食材中发现美味，并将其转化为诗意的表达，最终成就了他独特的人格魅力。据统计，苏轼存世作品中，涉及饮食的诗词高达1212篇，与吃有关的诗也有50多首。全国各地以“东坡”命名的菜肴超过60道。

清华大学出版社发布的《网站上的验证码，为什么越来越复杂》，探讨了验证码变得越来越复杂的原因，以及这种复杂性背后隐藏的用途。目前我们输入的验证码，实际上被用于训练AI，破解年代久远的报纸、典籍中带有污点的手写字迹，全球用户每天帮助破译、转录超过2亿个单词。不过科技公司正在努力简化验证过程，未来的验证码可能会转向行为分析。

又是一篇来自清华大学出版社的文章，它的标题是《我国首次发布，戳穿菲方谎言！》。 中国自然资源部发布了《铁线礁、牛轭礁珊瑚礁生态系统调查报告》，这是中国首次公开发布此类报告。报告明确指出，铁线礁和牛轭礁的沙洲是自然形成的，高潮时均露出水面， 并非人工填海造陆，驳斥了菲律宾的虚假指控。

仍然来自清华大学出版社的另一篇文章，它探讨的是《打造高可靠性组织：从个体正念到组织正念》。作者结合心理学、神经科学和组织行为学等多学科知识，系统地介绍了“正念”的概念。正念是指有意识地、不加判断地觉察当下，是一种心理状态，也是一种训练方法。

清华大学出版社发布的《左手编织袋，右手支付宝，美国人来中国扫货！外交部：欢迎》，报道了2025年以来，美国人因中国商品性价比优势而组团来华扫货的现象。 本月美国游客在中国使用支付宝消费的金额同比去年增长了2倍，“China Travel三件套：免签、退税、支付宝”。是中国制造崛起的体现。

读库的文章总是充满趣味，它的标题是《波楚克楚卡豆楚格拉楚克苏比楚克楚奇豆楚克力巴塔楚……》。 作者和绘者共同创作了绘本系列《楚克斯大家族》，主要描绘一群孩子一起玩耍的热闹场景，没有什么特别重要的事件发生，但每个角色都有各自的性格特点和隐藏的小故事。楚克斯大家族》的成功在于展现孩子们纯真快乐的玩耍状态，并塑造了各有特点的角色。

读库的另一篇文章，《为什么大学老师那么闲？》 作者回顾了在经济并不发达的90年代末至2000年代初，“双非”高校对教师考核宽松。正是这种心态下，他反而获得了写作的自由和灵感。《，作者意外发现，认真面对"双非"学生的真实需求， 弥补教学空白，提供他们容易理解的内容，反而开辟了一片“蓝海”。

又是一篇来自读库的文章，标题是《到底谁才是儿童绘本界的《百年孤独》。这篇文章以轻松幽默的口吻，探讨了儿童绘本《楚克斯大家族》是否可以被视为儿童绘本界的《百年孤独》，并挖掘并分享了一份极具价值的“群像绘本”书单，例如《100万只猫》和《102只老鼠》，

再来看一篇来自读库的文章，《一个图书仓库的市集会是什么样》。读库阅读基地举办的“为读而库春日快闪市集”，吸引了四百多人参与，产生339笔订单。不仅有图书售卖，还有当代艺术讲座、手作体验，以及展示蝴蝶标本的摊位。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处带来了一份治愈书单，它的标题是《节后上班第一天，一起去孩子们的世界摸鱼！》。这包括展现失明女孩内心挣扎的《在我和樱桃树之间》，通过树屋涂鸦治愈心灵创伤的《The Treehouse Club》,梦工厂老将大卫·索伦的半自传体作品《Invisible Illness》，讲述了男孩小杰与“隐形”的克罗恩病作斗争的成长故事。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处分享的另一篇文章,标题是《获奖、排行榜No.1，这些优秀德语非虚构话题性十足》。《美味的诞生》、《他那个阶级的人》和《男性掌舵》等五本话题性十足的德语非虚构作品，它们分别在食物起源、底层人生、男性主导、人类狂喜和人工智能等领域，旨在引发中国读者的共鸣。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处还分享了另一份书单，它的标题是《多样德语文学，带我们短暂逃离纷繁现实生活》。这里有玛丽·拉克鲁瓦的《蒙马特：浮光绘影（卷一）》， 有比安卡·伊奥西沃尼的《恶感：秘密永存》，还有乔·伦德尔的《所有土地》，以及珍妮·克劳伊茨的《隔山》，满足不同读者的阅读偏好。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处带来一篇文章，帮我们认识一位历史人物，《这位最具争议性的历史女性的故事需要一点去污名化》。 这位历史女性就是法国大革命时期的玛丽·安托瓦内特王后，常常与轻浮、阴谋家的指控联系在一起，，玛丽·安托瓦内特在王室率先推广了天花疫苗接种，大力资助女性艺术家， 为女性作家争取出版机会，这些都显示了她对女性权益和进步思想的关注。

这篇文章同样来自于安德鲁纳伯格联合国际北京代表处，题目是《当世界静音，你敢为自己发声吗？》。 这部青春小说，重点围绕青少年抑郁症展开，探讨了如何从“自救”到“互助”，让沉默的大多数发出自己的声音。小说的主角是16岁的翠蒂，她正在与抑郁症作斗争，却得不到父母和朋友的理解，孤独无助。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处带来的文章，《“英国帕特里夏·海史密斯”的获奖经典常看常新》，介绍了英国悬疑小说家西莉亚·弗里姆林，重点在于剖析她的作品特色以及推荐其代表作，她被誉为“英国的帕特里夏·海史密斯”，以描写日常生活中潜藏的惊悚著称。《黎明前时分》（1958）荣获埃德加最佳小说奖。

依然是安德鲁纳伯格联合国际北京代表处分享的， 《今天抛开工作，让我们回归生活、回归兴趣》。 推荐了《奔跑愿望清单》、《野织》和《全面霉菌排毒手册》等书籍，涵盖了跑步、编织、霉菌排毒三大主题，帮助读者提升生活品质和丰富兴趣爱好。

《出版人杂志》为我们带来了一份财经书单，《世纪好书节丨上海世纪出版集团财经书单》。 这份书单在第三届“世纪好书节”之际推出, 涵盖经济、金融、财政等领域，旨在提升全民财经素养。《置身事内：中国政府与经济发展》荣获国家图书馆文津图书奖，《大国经济学：面向长期、全局、多维的中国发展》入选“中国好书”月榜。《货币简史：从贝壳金银到数字货币》用5大模块和30个维度，穿透货币的底层逻辑。

《出版人杂志》的文章，《从“种草”到销售，这些出版品牌的小红书为何能爆款频出？》聚焦于出版品牌在小红书平台上的成功案例，揭示了如何通过精细化运营和内容策略，实现从“种草”到销售的有效转化，为出版业在新媒体营销方面提供了实操性的经验和策略。磨铁·波点童趣通过深耕小红书的搜索功能，成功将滞销书《宝宝开口学说话绘本》打造成畅销品。

接着我们再看《出版人杂志》带来的， 《创作者的春天：抖音如何为出版业打开新世界》。 抖音正通过“抖音精选创作者出版计划”，从流量平台转型为内容孵化场，将短视频创作者的内容转化为图书，为出版业带来新的机遇。抖音还提供“联合出版”和“联合宣发”两种模式，为不同阶段的创作者提供支持。

书单来了为喜爱推理的读者推荐了《上半年口碑最好的5部推理小说，有谁没看！》。《方舟》（夕木春央）横扫日本四大推理榜单，《大宋悬疑录：貔貅刑》（记无忌）将北宋历史事件与悬疑命案巧妙结合，《海昏》（雷克斯）以汉昭帝去世后，昌邑王刘贺即位21天被废黜的历史事件为背景，还展现了房屋图推理等多种形式。

以下这篇文章来自人民邮电出版社，《只需做到这一点，就能极大缓和亲子关系！》。 本文的核心在于探讨亲子关系中常见的“身份混淆”现象，并提出了通过“觉知”来改善亲子关系的策略，旨在帮助家长们识别并摆脱不良互动模式，建立更健康的亲子关系。

来自人民邮电出版社的文章提到，《抑郁、躺平、不肯上学……“坏掉”的孩子，是在替整个家庭“还债”》。 文章指出，孩子“坏掉”的行为，往往是家庭系统问题的外在表现，需要父母反思自身行为和家庭关系，而非仅仅关注孩子的表象问题。父母关注点应从“让孩子回学校上学”转变为关注孩子的真实感受和体验。

我们继续关注人民邮电出版社带来的书讯，《本周新书推荐 2025年第18周》。 本周推荐的新书涵盖自然、科技、商业、育儿和健康等多个领域。从揭秘冰雪世界的《冰冻星球II》，到探讨AI驱动下的“无人公司”，再到解决育儿难题的《情绪稳定的妈妈，自信松弛的女孩》，总有一本适合你。

想知道在大时代切换之下，企业如何生存吗？人民邮电出版社推荐了一本哈佛商学院教授托马斯·麦克劳撰写的《美国企业史（第三版）：商业的演化与周期》,通过回顾历史，为当下中国企业家应对挑战提供借鉴，核心在于构建一个“历史实验室”，以史为鉴。

人民邮电出版社推荐了一本减肥新思路，《减肥不成、容易反弹，是因为你没理解“核心”原理》。 本文以《肥胖代码：减肥的秘密》一书为基础，颠覆了传统“热量控制”的减肥观，直指肥胖的根本原因在于胰岛素水平的升高， 并提供了降低胰岛素水平的饮食建议。

五一劳动节怎么能少的了"打工人"相关的内容，这篇来自人民邮电出版社的《五一特辑｜打工人必备！这本“法律盾牌”教你横扫职场明枪暗箭》就推荐了一本《人人都要学点劳动法》，。 《人人都要学点劳动法》，覆盖职场全流程，采用漫画图解的形式，将晦涩的劳动法规转化为通俗易懂的内容，被称为打工人的“法律盾牌”。

以下文章来自果麦书店，《暴躁的黄河母亲：只有强者才配做我的孩子》。这篇文章主要探讨了黄河作为中华文明母亲河的特殊性和复杂性，以及其源头区域的自然和人文景观。通过阿来的作品《大河源》，展现了真实的黄河面貌以及人与自然、历史与神话的交织。

果麦书店还发布了《点击获取「假期再来一次」券｜周签》，通过展示与假期、休闲相关的名家作品片段，唤起读者对悠闲假期的美好向往，鼓励读者在假期结束之际，依然保持放松的心态，享受生活中的乐趣。

继续看果麦书店的文章，《真正爱自己的人，从来不逼自己“变好”》。 探讨了“爱自己”的心理学概念，指出很多人陷入误区，爱的是头脑中构建的“理想自我”，而非“身体力行”的真实自我。“全能”式自恋会带来行动的高成本，行动才是爱自己的关键。

这则消息来自果麦书店，标题叫做《果麦25年4月上市新书一览！！》， 列出了果麦公司在2025年4月上市的新书，涵盖了心理学、哲学、传记、小说、教育等多个领域，旨在向读者推荐具有“价值和美”的书籍。从培养理性思维的《思考的方法》到探索身体与心理联系的《身体知道答案》，应有尽有。

又是果麦书店发布的消息，本次为大家特别介绍四月新书，所以题目就叫《果然好麦！4月新书特别介绍！》。 本次推荐的新书包括了周国平的《尼采：在世纪的转折点上》， 阿措的《沧城》，以及斯特尼·布朗 & 帕特里夏·埃文斯的《煤气灯效应》，从哲学到小说再到心理学，满足不同读者的精神需求。

新经典也发布了一则消息，标题是《让我看看谁还不知道《幽灵公主》上映啦》。 重点是为了向吉卜力工作室及宫崎骏动画作品的爱好者推荐一系列相关书籍，旨在帮助读者更深入地了解吉卜力工作室的历史、创作理念和幕后故事，比如阅读《吉卜力物语》，了解工作室40年来的创作经营之道。

接下来一篇来自少年儿童出版社的讣告，《讣告 | 少年儿童出版社原社长、总编辑周晴同志逝世》。 这表达了我们对周晴同志的深切哀悼。

少年儿童出版社还回顾了了四月举办的活动，《精彩活动回顾｜书香四月，让阅读点亮童年的星光》。 活动紧扣 “世界读书日”的主题，营造浓厚的阅读氛围，激发青少年阅读兴趣。例如，23种“世纪好书”入选“上图发布×世纪好书”特别书单。

少年儿童出版社在持续更新《“走进光影：探秘皮影戏”系列原创图画书的999种玩法》，我们看到最近更新的第005则， 主要围绕《走进光影：探秘皮影戏》系列原创图画书展开，通过一只贯穿故事的小蜘蛛，带领读者从幕后、皮影博物馆、游戏等多个角度探索皮影戏的奥秘。

我们从少年儿童出版社了解到，《历史上的今天 | 五四运动，神州觉醒》。 本文回顾了1919年爆发的五四运动， 这场运动由学生发起， 最终发展为全民参与的反帝爱国运动．五四运动不仅是中国新民主主义革命的开端，也深刻影响了中国近现代历史的走向。

在劳动节假期来临之际，少年儿童出版社想和三毛与大家共勉，《劳动节到了，与三毛一起在劳动中收获成长与快乐》。 这篇文章旨在鼓励读者在劳动节假期体会劳动带来的成长和快乐，并启发读者从小事做起，用智慧和协作创造美好生活。

这里是磨铁书讯，我们来看看最近有什么新书上市，《磨铁书讯 | #上周新书速递#》。磨铁图书在上周推出了《有兽焉.10》， 以现代社会为背景，讲述了原本威风凛凛的神兽们变成了小毛球的故事。 读者可以在这里与新角色“荔枝”相遇，也能重温老角色身上不变的情谊。

磨铁书讯在五一假日也为大家准备“精神食粮”，《磨铁书讯|五一特辑——让心灵在路上，5本书带你穿越时空与自我》，推荐了《一个人的朝圣.3：莫琳去事花园》、《亲爱的小狗》、《行者无疆(2024新版)》和《千年一叹(2024新版)》、《文化苦旅(2024新版)》以及《双城记》。愿大家在书本中度过一个快乐的假期。

最后，浪花朵朵童书分享了一名作家的童年经历，《一盒士兵玩具，改变了英国文学史》。 勃朗特三姐妹通过一盒小小的士兵玩具和自制“小小书”，激发创作灵感，最终走向文学巅峰的故事，激励大家即使在物质条件有限的情况下，也可以通过想象力和创造力，开启通往梦想的大门。

在最后，浪花朵朵童书与大家一同重新回味经典，《人生从来不是什么爽剧，这部豆瓣9.5高分剧，讲透了每一代人的托