出版行业新闻原文

文章1
标题：瑞·达利欧：我吞下无数碎玻璃，才领悟了人生真谛
来源：中信书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/7daAzd1-SMtVy1pIkTEoAA
发布时间：2025年02月27日 21:58
原文：
在金融史的星空中，瑞·达利欧（Ray Dalio）如同一颗以逆袭轨迹划破天际的恒星。他创立的桥水基金管理着1600亿美元资产，并稳居全球对冲基金榜首，而他更是被誉为“投资界的史蒂夫·乔布斯”。他还入选《时代周刊》世界100位最有影响力的人物，位列《福布斯》世界富豪榜前100。

然而，在光鲜亮丽的成功背后，达利欧也曾经历过人生中最黑暗的时期——一次几乎摧毁了他职业生涯甚至自我信念的巨大失败。这场危机让他的桥水基金几乎破产，他不得不遣散所有员工，还向父亲借了4000美元来支付账单。

然而失败并没有将他击垮，反而是在此次失败中总结经验教训，并写成了一本畅销全球的的著作《原则：生活和工作》，其中提炼的“失败进化论”更颠覆了传统成功学叙事——不是胜利者的光环，而是跌落谷底时的反思与重构，真正定义了这位传奇人物的生命内核。

《原则》2025全新增订版瑞·达利欧

在这本书里，瑞·达利欧详细记录了他如何面对失败、分析问题并从中吸取教训的过程。他坦言：

回头来看，我的一败涂地是在我身上发生过的最好的事情之一，因为它让我变得谦逊，而我正需要谦逊来平衡我的进攻性。我学到了一种很好的恐惧犯错的意识，这把我的思维定式从认为“我是对的”变成了问自己“我怎么知道我是对的”。

靠水晶球谋生的人注定要吃碎在地上的玻璃。1979—1982年，我已经吃了足够多的碎玻璃，也懂得了最重要的事情并不是预知未来，而是知道在每一个时间点上如何针对可获得的信息做出合理的回应。

当今世界充满不确定性，达利欧的“失败进化论”恰似一剂清醒剂。它拒绝将低谷浪漫化为鸡汤，而是强调结构化反思：1982年的崩溃让他学会谦逊，2008年的胜利则教会他敬畏周期。

人生的抛物线总有起伏，但达利欧证明：低谷不是终点，而是系统升级的触发点。当多数人困于“完美陷阱”时，拥抱失败、提炼原则、持续迭代，方能将伤疤铸成铠甲——这不仅是投资的智慧，更是生命进化的终极法则。

以下内容摘编自中信出版《原则》2025全新增订版：

1982年8月，墨西哥对其债务违约。那时，几乎所有人都清楚地看到，很多其他国家也会步其后尘。这件事非同小可，因为美国银行正在向像墨西哥一样高风险的其他国家提供贷款，总额约为其资本金总和的250%。美国的商业贷款活动逐渐陷于停顿。

因为我是少数预见到这一情况的人，我开始得到很多关注。美国国会就这场危机举行了听证会，并邀请我去做证。11月，我成为《路易斯·鲁凯泽华尔街一周》的特约嘉宾，这是从事市场交易工作的人必看的节目。在这两个场合，我都自信地宣称，我们正在走向一场萧条，并解释了原因。

在墨西哥违约之后，作为对经济崩溃和债务违约的回应，美联储增加了货币供给。这使得股市出现了创纪录的涨幅。尽管这让我感到意外，但我将这一现象解读为市场对美联储行动的条件反射式反应。毕竟，在1929年，股市上涨15%之后，就出现了史上最大规模的崩盘。

1982年10月，我在一份备忘录中写下了我对事态的诊断。我认为，美联储的努力失效，经济走向崩溃的概率是75%；美联储的行动一开始成功刺激经济，但最终仍然失败的概率是20%；美联储提供了足够的刺激来挽救经济，但最终触发恶性通胀的概率是5%。为了通过对冲规避最不利的可能性，我开始买入黄金和国债期货，作为对欧洲美元的对冲，这是一种押注于信贷问题加剧的风险控制方式。

但我大错特错了。在经历了一段延迟期后，美国经济对美联储的努力做出了回应，以一种无通胀的方式复兴。换言之，在通胀率下降的同时经济增长加速。股市开始了一轮大牛市。在接下来的18年里，美国经济经历了一段史上最繁荣的无通胀增长时期。

怎么会发生这样的事？最终，我找到了原因。随着资金大举撤出那些借债国，回流美国，一切都改变了。这使美元升值，给美国经济造成了通缩压力，从而使美联储可以在不加剧通胀的情况下降息。这驱动了一场经济繁荣。

银行得到了保护，一是因为美联储借给它们现金，二是因为债权国委员会以及国际货币基金组织、国际清算银行等国际金融重整机构做出了安排，使债务国能够以举借新债的方式履行还债义务。这相当于所有人都可以假定一切良好，然后在许多年的时间里逐渐把那些不良债务减记。

我在这段时期的经历，就好像不断被球棒打到自己的头。犯下如此大的错误，尤其是在众目睽睽之下，是极具羞辱性的，也让我几乎失去了我在桥水创造的一切。我发现之前的我是一个自以为是的笨蛋，顽固地相信一个大错特错的观点。

这就是我从业8年之后的情况，毫无成就可言。尽管我对的时候比错的时候多得多，但我还是一下子回到了原点。

那段时间，我损失的钱太多了，以致我付不起与我共事的人的工资。我不得不让他们一个接一个地离开，桥水只剩下两名职员—我和科尔曼。接着科尔曼也不得不离开了，在所有人的泪水中，科尔曼一家收拾行装回到了俄克拉何马州。于是桥水只剩下了一名职员—我自己。

失去我如此关心的人，我为自己而工作的梦想差点儿就要毁掉，这对我来说都是毁灭性的。为了实现收支平衡，我甚至不得不向我父亲借了4000美元，直到我卖掉了第二辆车。

我走到了一个分岔路口：我是不是应该打起领带在华尔街找一份差事？那不是我想要的生活。但我有一个妻子和两个尚且年幼的孩子要养活。我意识到，我正面临着一生中最重大的转折点之一，而我的选择将对我和家人的未来产生巨大的影响。

2 桥水成功背后的秘密

通过市场交易赚钱是很困难的。对此，才华横溢的交易者和投资家伯纳德·巴鲁克形象地说道：

“只有你已经做好准备放弃其他一切东西，像医科学生研究解剖一样仔细地研究市场的整个历史和背景，并研究所有主要上市公司—如果你能做到上述的一切，同时你还拥有赌博者的镇定、洞察者的第六感和狮子的勇气，你才有可能抓住一丝机会。”

回头来看，导致我崩盘的那些错误明显得令人难堪。第一，我离谱地过度自信，并放纵自己被情绪左右。我（再次）学到，无论我知道多少东西，无论我多么勤奋，我都不能自信地给出绝对的言论，就像我在《路易斯·鲁凯泽华尔街一周》节目中所说的那样：“软着陆将不会发生。我可以绝对肯定地这么说，因为我知道市场是怎么运作的。”直到今天，我都为当初的自以为是感到震惊和难堪。

第二，我再次领会到了研究历史的价值。归根结底，当时发生的不过是“旧事重演”。我当时应该意识到，以一国货币计价的债务，可以在该国政府的帮助下被成功重组，而且，当各国央行同时提供刺激时（它们在大萧条达到谷底的1932年3月这么做过，而且在1982年又这么做了），通胀和通缩能够互相对冲。像1971年时一样，我未能意识到历史的教训。对这一点的认识，引导我努力理解过去100年里所有主要经济体与市场发生的所有活动，并总结出经过仔细验证的永恒和普适的决策原则。

第三，这次事件提醒我注意，把握市场的时机是多么困难。我对市场平衡水平的长期估计并不是足够可靠的押注对象。从我下注到我的估计变成现实（如果真的会发生的话），其间会发生太多事情。

凝视着这些失败，我明白了，如果我不想带着再次遭遇重大挫折的高概率继续前行的话，我就必须客观地看待自己，并做出改变。我在追求自己的目标时总会表现出一种天然的进攻性，我要学习一种更好的方式来处理这种进攻性，这可以成为我实现改变的出发点。

想象一下，为了拥有美好的生活，你必须穿越一片危险的丛林。你可以安全地留在原地，过着普通的生活；你也可以冒险穿越丛林，过上绝妙的生活。你将如何对待这一选择？花点儿时间想想这件事，因为无论其形式如何，这是我们所有人都必须做出的一个选择。

即使在我一败涂地之后，我也明白，我必须追求这种伴随着种种风险的精彩生活，因此我的问题是如何“穿越这片危险的丛林”而不在途中被杀死。回头来看，我的一败涂地是在我身上发生过的最好的事情之一，因为它让我变得谦逊，而我正需要谦逊来平衡我的进攻性。我学到了一种很好的恐惧犯错的意识，这把我的思维定式从认为“我是对的”变成了问自己“我怎么知道我是对的”。

我清楚地看到，回答这个问题的最好方式是找到其他的独立思考者，他们与我肩负共同的使命，但对问题的看法与我不同。通过以一种经过深思熟虑的辩论方式与他们交流，我就能理解他们的推理，并让他们对我的推理进行压力测试。我们都可以通过这种方式降低自己犯错的可能性。

换言之，我的目标只是让自己正确—我并不关心正确的答案是不是来源于我。所以我学会了让自己保持极度开明的心态，允许其他人指出我可能疏忽的东西。我发现，我能够成功的唯一途径为：

1.找到与我观点不同的最聪明的人，以便自己能够努力理解他们的推理。

2.知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。

3.逐步归纳永恒和普适的原则，对其进行测试，将其系统化。

4.通过平衡风险来保持较大的回报，并降低下行波动。

我发现，要追求卓越，你就必须挑战自己的极限，而挑战自己的极限可能会使你一蹶不振，这将造成很大的痛苦。你会觉得自己已经失败了，但这不一定是失败，除非你自己放弃。信不信由你，但之后你的痛苦将会逐渐消散，你在未来将会迎来很多其他机会，尽管当时的你也许看不清这些机会。你能做的最重要的事情是总结这些失败提供的教训，学会保持谦逊和极度开明的心态，从而增加成功的概率，然后继续挑战自己的极限。

我最后的这个教训也许是最重要的一个教训，因为在我的一生中，这个教训一次次地适用。最初，我似乎面临着一个“要么全得、要么全失”的选择：我或者冒很大的风险追求高回报（并有可能在此过程中一败涂地）；或者降低自己的风险，满足于取得较低的回报。但我想要的是既承受低风险也享受高回报，在探索的过程中，我学会了在面对两个你都需要但看起来又相互矛盾的东西时，你需要耐心地做出选择。

通过这种方式，你将摸索出如何尽最大可能让二者兼得。几乎总是存在着一条你还没有发现的有利的道路，所以你需要不断找下去，直到找到它，而不是满足于最初对你显而易见的那种选择。

尽管这个过程很艰难，但我最终找到了一条鱼与熊掌兼得的道路。我称它为“投资的圣杯”，这也正是桥水成功背后的秘密。

3 使痛苦成为某种你渴望的东西

人避免不了痛苦，尤其是在追求雄心勃勃的目标时。如果以正确的态度对待痛苦，感到痛苦就是你的幸运，因为这将提示你寻找解决方案以便继续前进。

如果你能养成一种习惯，面对精神痛苦时能够自动地反思痛苦而不是躲避痛苦，你将能够快速学习和进化。直面你的问题、错误和弱点导致的痛苦现实，会大幅提高你的效率，我相信，只要你看到了这种方法的好处，你就不会再用别的方法了。你只需要养成习惯。

大多数人在痛苦时不愿反思，而一旦痛苦消失，他们的注意力就会转移，所以他们难以通过反思得到教益。如果你在痛苦时就能好好反思（这个要求也许太高），这非常好。如果你能记得在痛苦消失后反思，这也很有价值。

你面临的挑战将考验你，强化你。如果你没有经历过失败，就说明你没有努力突破极限，而如果你不努力突破极限，你就不能最大限度地挖掘自己的潜能。努力突破极限有时失败、有时成功，但都能带来好处。

虽然这种做法不一定适合所有人，但假如适合你的话，你会对此产生依赖，那将是一种美妙的体验。生活不可避免地会带给你这样的考验，而你愿不愿意以退为进、从失败中获益，取决于你自己。

如果你选择在这条常常很痛苦的个人进化之路上拼搏，你将自然而然地不断“更上一层楼”。当你达到更高一层的境界时，你就会发现，你原来只是因为境界低才觉得之前包围着你的那些纷至沓来的东西令人头疼，但其实并没有那么糟。生活中的大多数东西都不过是“同类情况的重演”。你的层次越高，你就越能有效地应对现实，塑造符合你目标的结果。而曾经看起来复杂得不可思议的东西，也会变得简单。

a.迎接而非躲避痛苦。如果你不是放任自己，而是养成习惯，总是在一定程度的痛苦中工作，你将更快地进化。事情就是这样。

每当你遇到痛苦的东西时，你就处在生活中一个潜在的重要节点：你可以选择健康并痛苦的事实，也可以选择不健康但舒适的幻觉。妙处在于，如果你选择了健康之路，痛苦将很快变成快乐。痛苦就是信号！就像不锻炼的人开始锻炼，养成享受痛苦的习惯，从痛苦中学习，将让人“步入新境界”。

我所说的“步入新境界”是指，你将喜欢上以下3点：

•找到、接受并学会如何应对你的弱点；

•更喜欢周围的人对你坦诚，而不是隐瞒对你的负面看法；

•展现真实的自我，而不是强行把弱点伪装成优势。

b.接受严厉的爱。在我的生活里，我想给他人尤其是我爱的人最好的东西是，应对现实以实现愿望的能力。为了实现增强他们能力的目标，我经常会否定他们的“愿望”，因为这样做将给予他们拼搏的机会，以便他们增强自己的力量，依靠自己实现愿望。

这在情感上会让人难以接受，尽管他们在理智上明白，他们需要通过困难体验增强能力，如果我只是给他们东西，就会削弱他们，最终导致他们需要更多的帮助。

当然，大多数人都希望自己没有缺点。我们接受的各种教育和现实经历让我们对自身的缺点感到难堪，并试图掩盖缺点。但能够真实展现自我的人是最快乐的。如果你能以开放的心态看待自身缺点，那么这将解放你，帮助你更好地应对缺点。

我建议你不要为自己的缺点感到羞愧，要明白任何人都有缺点。把缺点摆上桌面将帮助你戒掉坏习惯，养成好习惯，获得真正的能力，拥有充足的理由保持乐观。

这一创造性适应与提升的进化过程，即不断寻找、实现和追求更大胆的目标，适用于个人与社会如何前进的问题。它同样适用于逆境，而逆境是不可避免的。你一生中必定会经历某个一败涂地的时刻。你可能工作失败、家庭失败、失去亲人、遭遇严重事故、生病，或者发现你想象的生活永远遥不可及。总会有某些厄运找上你。那时，你将深陷痛苦，可能觉得失去了继续前行的力量。然而，你几乎总是有这样的力量—你最终能否成功，取决于你能否认识到这个事实，尽管可能当时看起来不是这样。

正是由于这个原因，许多经历挫折的人，在成功适应挫折后变得和以前一样快乐，甚至更快乐，尽管当初的挫折似乎是毁灭性的。你的生活质量如何，将取决于你在这些痛苦时刻做出的抉择。一个人的适应能力越强越好。无论你想实现什么样的生活愿望，你的适应能力、在个人进化之路上快速有效前进的能力，将决定你能否成功和幸福。如果你做得好，你就能改变自己的心理反应模式，使痛苦成为某种你渴望的东西。

《原则》2025全新增订升级版

==================================================

文章2
标题：中信书院企学堂，走进杭州顶流科技企业
来源：中信书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/id8H7WOaHz-hE7JfTQ9I_g
发布时间：2025年02月27日 21:58
原文：
关注中信书院，扫码领取更多福利

在过去一个多月，相信大家都被中国科技圈震撼了两次：

大年三十，看宇树科技的人型机器人在春晚扭秧歌；节后复工，在手机上和DeepSeek展开人机问答......

中国终于迎来了属于自己的 “ChatGPT 时刻”。一时间，包括DeepSeek、宇树科技在内的杭州“AI六小龙”也火爆出圈。

2025开年中国科技圈的这场“地震”，也让许多国际资本开始重估投资中国的价值，“AI会在极短的时间内开创下一个‘互联网时代’，中国科技军团绝对会占据重要的一席之地。”

现象背后不仅仅是一两家中国硬科技企业的突围，更是中国AI发展的主流叙事从“追赶”到“创新”和“超越”的演变。

今天，就让我们从三个层面入手，拆解中国科技圈这场“地震”背后的底层逻辑，深度了解中国人工智能领域的创新实践。希望对你有所启发。

1 DeepSeek和宇树科技的爆火不是意外

我们将时间拨回三个月前——

去年12月，宇树发布四足机器人，惊人的技术表现让网友直呼“强到可怕”；同月亮相CES展大杀四方，连样机都被销售一空；并得到黄仁勋的盖章合作，在英伟达公布的全球人形机器人合作厂商中，宇树H1位列其一。

之后，投资人对宇树机器人的评价不只是机器人赛道头部，变成了“吊打特斯拉和波士顿动力”，预言宇树将是下一个大疆。

今年1月DeepSeek爆火连带宇树在内的杭州“AI六小龙”走红，2月宇树机器人登上蛇年春晚，转手绢扭秧歌爆火出圈，收获了一波国民级人缘。

年初，名不见经传的DeepSeek公司和宇树总部迎来了一批又一批调研打卡，日日人满为患。

更意想不到的是，2月17日，民营企业座谈会时隔6年再次召开，会场上最年轻的两位民营企业家——DeepSeek创始人梁文锋（1985年）和宇树科技创始人王兴兴（1990年）备受瞩目。其中，90后王兴兴，不仅坐到了第一排，还被邀请发言！

从这三个月再往前倒推，这场属于中国新生代企业家的胜利已经酝酿了很久，并不是一场意外。

是梁文锋拒绝暴力堆算力的硅谷路线，以创新的算法框架，将大模型训练成本降至业界的十分之一，才有18个月后，DeepSeek横空出世，性能与OpenAI的o1相当，不仅免费而且开源。

是王兴兴否定机器人的液压驱动的主流路线，依靠强大的供应链体系和雄厚的中间层技术，让机器人产品靠自己活下去，从专注机器狗的小众公司，跃升为全球人形机器人赛道领跑者。

他们都是技术原教旨主义的狂热信徒，梁文锋要求所有算法必须“数学美感优先”，王兴兴坚持自研电机驱动器；他们都相信长期主义的力量，深度求索5年不接商业化项目，宇树把机器狗价格打到波士顿动力的五分之一。

2 杭州大爆发，杀出六小龙不是偶然

这两家公司的爆火也让“杭州六小龙”正式浮出水面——游戏科学、深度求索、宇树科技、云深处科技、强脑科技和群核科技。

这六家公司有一个共同点：以人工智能为基底，把技术研发做到极致，向世界展示了“来自东方的神秘力量”。

随着“杭州六小龙”火爆出圈之后，不少一线城市开始焦虑：我们怎么成为下一个杭州？除了“反思”自己，自然也剖析杭州。

有谈历史文化的：杭州的人文气质塑造了独特的创新伦理。有谈创新生态的：政府、企业、高校、资本，不同主体交互像热带雨林一般孕育了创新。有谈科研和大企业的：浙江大学的科研和成果转化能力，阿里系形成了强大创业军团。当然也有谈超前布局的：当移动互联网红利见顶时，杭州率先开启“硬核创新”转向。

杭州的大爆发当然绝非偶然，这背后是杭州一步步“种雨林”的努力。

早在2021年，《杭州市人工智能产业发展“十四五”规划》就提出，要成为具有全球影响力的人工智能头雁城市。去年3月，杭州市人工智能产业联盟正式成立，杭州又进一步明确，要努力成为全国人工智能创新高地，拿到开启杭州发展下一个“黄金二十年”的入场券。

目前，杭州人工智能企业数量超过560家，利润总额占浙江全省超七成，形成了涵盖“基础层-技术层-应用层”的完整产业链条，人工智能发展整体水平已居全国第一梯队。

DeepSeek的崛起正得益于杭州的创新生态：创始团队来自浙大CAD实验室，依托阿里云算力底座，中间层是海康威视、新华三等企业沉淀的视觉识别与边缘计算能力，应用层则有钉钉这样的亿级用户入口。

在此基础上，更多因子还在进一步发挥协同效应。在杭州，资金就是一例。

上个月，杭州主政者在解码“六小龙”创新活力时提到“三个15%”的科技投入政策：即市财政科技投入年均增长要达到15%以上，市本级每年新增财力的15%以上要用于科技投入，同时统筹现有产业政策资金当中的15%集中投向培育发展新质生产力，布局未来。

今年1月，《杭州市未来产业培育行动计划（2025—2026年）》印发，计划优先推动通用人工智能、低空经济、人形机器人、类脑智能、合成生物等五大风口潜力产业快速成长，积极谋划布局前沿领域产业。

当城市能像生命体一样自我进化，企业能在生态位中找到独特价值，便会诞生如硅谷与苹果、深圳与华为、杭州与“六小龙”这样的传奇组合。

良好的营商环境，再加上积极的产业政策，下一个梁文锋、下一个DeepSeek，和下一位中国首富，诞生在杭州不是没有可能。

3 美国科技一定比中国强不是必然

就在几年前，我们看波士顿动力的机器狗，还如同看科幻电影。ChatGPT更让很多人感到中国科技已被远远甩在身后。

而今天，从国产机器狗逆天的越野能力，到DeepSeek突破AI大模型的能力边界……仿佛一夜之间，越来越多的科技产品，正由中国人定义。

甚至有媒体评价道，中国重新迎来了“奥运时刻”。“国运”就这么猝不及防地来了，信心又逐渐回来了。

在DeepSeek杭州总部的展示厅里，陈列着一台90年代的“飞跃牌”收音机，那是梁文锋初中时拆装过37次的实验品。边上的标签写着：所有伟大的创新，都始于对现状的“不合理”拆解。

创新，也就是我们所谓的反常识。打破现状，才能成为时代潮头的颠覆者。而这并不是中国科技第一次逆袭的故事。

早在2015年，美国企业3D Robotics还和大疆势均力敌，但凭借中国“中间层”的雄厚家底，大疆一轮轮完成了性能优化与产品降本，从而赢得了全球无人机的主导地位。

据外媒报道，美国正在担忧他们曾在无人机领域的失利可能在AI领域重演，宇树之于波士顿动力，DeepSeek之于ChatGPT ，就好比当年的大疆之于3D Robotics。

这还只是AI浪潮的冰山一角——随着DeepSeek爆红，国内一批新行业正在被AI重塑。近几年，中国在微观层面已发生翻天覆地的变化。深度数字化已成为中国企业的标配，强大的数字化底座为AI革命的落地做好了准备。

在大国博弈的语境之下，人工智能俨然成了紧扣“国运”的兵家必争之地。从长三角到珠三角，中国硬核产业崛起。就像20年前借移动互联网乘风而起的平台经济一样，“AI+”即将成为新拐点。

AI没有终局，只有持续进化。

DeepSeek和宇树科技的逆袭证明，中国企业家不缺智慧，只缺一场认知革命。当美国用芯片锁死硬件，我们用架构创新撕开裂缝；当巨头用资本筑起高墙，我们用场景效率创造奇迹。

2025年，人工智能领域将迎来蓬勃发展的新阶段，无论是AI技术的应用、投资布局，还是企业智能化转型，都将迸发出前所未有的活力，开启新的增长机遇。

为了助力中国企业家和投资者深入洞察全球AI前沿动态，科学把握未来发展机遇，中信书院特别打造“企学堂2025·全球企业家访学计划”（覆盖国内三大核心城市与硅谷深度考察），期待与您一同探索AI领域的无限可能。

这一次，中信书院企学堂将带您走进科技顶流——DeepSeek和宇树科技。

AI时代，“认知升级”比“盲目烧钱”更重要！

扫码关注企学堂2025人工智能系列课程

加入我们，获取颠覆认知的方法论▽

==================================================

