各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自《出版人杂志》的文章，标题是《甜水园图书批发市场风云往事》。你知道吗？曾经的北京甜水园图书批发市场，那可是华北乃至全国图书批发的“黄金码头”，鼎盛时期年交易额近15亿元，占据首都图书交易额的约40%。但随着电商的冲击，这个昔日的图书巨头也面临着转型困境。甜水园从“批发市场”到“文化港”的名称转变，就意味着一个时代的落幕。不过，甜水园也在积极寻找出路，比如增加阅读空间，引入餐饮、健身等业态。这对我们读者来说，意味着未来能有更多元化的阅读体验。对于书商来说，线上线下结合，深度服务读者，才是突围的关键。

接下来，让我们转向做書的一篇游逛指南，文章标题是《2025做書图书市集·北京 游逛指南》。如果你是图书爱好者，那可千万别错过这个市集，它将于2025年5月14日至18日在北京时代美术馆举行。这次市集不仅汇集了出版社、独立书店和文创品牌，更像是一场文化和创意碰撞的盛会。市集一大亮点就是将室内和室外展区结合，让你可以沉浸式体验阅读的乐趣。现场还有“自己做出一本小书”的体验活动，让你过一把编辑瘾。还有很多主题展览，比如旧书新知主题展，带你重温童年记忆。准备好了吗？一起去淘书寻宝吧！

另外，我们关注到另一篇来自做書的文章，标题是《空间凝聚想象——那些诞生在方所“创作者现场”的精彩表达》。北京方所书店开业一年以来，举办了超过一百场的文化活动，涵盖文学、诗歌、摄影、哲学和音乐等多个领域。通过讲述不同的故事，方所希望能够开启更多的思想碰撞。对书迷们来说，这意味着我们有更多机会在家门口参与高质量的文化活动，与喜欢的作家、艺术家近距离交流。别忘了关注方所的活动信息，给自己安排一场文化之旅。

做書还有一篇很有趣的文章，标题是《00后策展，直接把家搬到了展览现场》。这场名为“造一把椅子”的女性视角漫画展览，是2025做書图书市集·北京的一部分。策展团队将展厅布置成客厅、餐桌、书房、卧室、阳台等五个相互关联的空间，每个空间都以一部漫画作品命名，鼓励观众身临其境地体验漫画场景。展览还设计了互动问答游戏，作品之间形成对话，观众往返于他人生命与自我体验之间，通过看似微小的选择构建属于自己的“椅子”形状。这种互动式的体验设计，让看展不再是走马观花，而是沉浸式的享受。

接下来我们一起来看看一篇关于文学盛事的文章，文章标题是《2025漓江文学节 · 文学热爱市集 参展全名单》，文章来自做書。2025年5月23日至25日，桂林美术馆将举办漓江文学节·文学热爱市集。这次文学节首次设立“文学热爱市集”，旨在将文学从书本中延伸到日常生活，打造一个可触碰的文学体验空间。本次市集提供了书籍杂志、沙龙活动和主题展览等多种形式，为读者和文学创作者搭建一个交流和互动的平台。有60余家展商参加，涵盖了文学出版机构、独立书店以及文创品牌。文学爱好者们，约起来，一起去桂林感受文学的魅力吧！

另外，做書还特别贴心的为大家准备了一篇市集攻略，文章标题是《来了就送送送！2025北京市集的77种玩法》。各位书迷朋友们可千万不要错过，参加 2025 年北京做書图书市集，不仅可以淘到自己喜欢的书，还可以获得各种各样的赠品。像东方树叶，关注小红书账号可免费集章，参与互动有机会获得新品陈皮白茶。北京做書图书市集还有“做本小书”活动，大家可以体验编辑工作。更有“真心换书”活动，大家可以交换书籍。所以大家参加之前一定要提前做好攻略，这样才能满载而归。

让我们把视线转向行业资讯。中国出版传媒商报发布了一篇文章，标题是《一周出版资讯｜2025年普利策奖揭晓，包含7部图书作品》。对于出版行业来说，普利策奖绝对是重磅消息。2025年普利策奖公布，其中包括7部图书作品。例如，历史类图书奖由《蜂群：哈莉特·塔布曼，康比河突袭与美国内战时期的黑人自由》和《本土民族：北美一千年》共同获得。这两本书分别聚焦了美国内战时期黑人自由运动和北美原住民的历史，反映了对种族、历史和社会议题的关注。而虚构类图书奖授予了《詹姆斯》（James），展示了小说叙事的创新和深度。对于出版从业者而言，了解这些获奖作品，有助于把握行业的最新趋势。

中国出版传媒商报还有一篇文章值得关注，标题是《首个博物馆网络影响力指数报告发布！排前10名的博物馆你知道吗？》。在2025年“5.18国际博物馆日”前夕，发布了《中国博物馆网络影响力指数报告（2025）》。报告显示，故宫博物院凭借深厚的文化底蕴和积极的网络互动，位居榜首。报告也揭示了博物馆在网站建设、微博、抖音和B站等平台的影响力增强以及学术贡献提升等方面，仍有较大发展空间。所以各位馆长们，要加油了！

现在让我们放松一下，少年儿童出版社带来了一篇有趣的科普文章，文章标题是《萌动自然 | 百秒科普 第25期》。你知道中国为了保护野生鸟类，在不同地区建立了鸟类自然保护区吗？比如黑龙江扎龙国家级自然保护区，重点保护丹顶鹤；江西鄱阳湖国家级自然保护区，重点保护白鹤。下次旅行的时候，不妨去这些保护区看看，感受大自然的神奇。

接下来，清华大学出版社的一篇文章可能会改变你对情绪管理的认知，文章标题是《生气了，发泄出来就好了？原来我们可能一直都做错了》。文章挑战了“发泄愤怒有益”的传统观念，指出真正能减少愤怒的方法是降低生理唤醒度。所以，下次生气的时候，不要再想着去跑步或者打沙袋了，试试深呼吸、闭上眼睛，或者从1数到10，或许会有意想不到的效果。

另外，上海译文出版社带来了一篇关于被禁50年的俄罗斯文学作品的介绍，文章标题是《被禁50年，让俄罗斯文学倒退半世纪！这本“预言之书”无删节出版》。这本书就是普拉东诺夫的《人墟——切文古尔》。作家布罗茨基认为，这本书未能及时出版，使俄罗斯文学和民族心灵的发展倒退了50年。小说揭示了，仅仅依靠物质手段建立的“未来新世界”，最终因精神世界的滞后而崩塌。所以，在追求物质生活的同时，千万不要忽视精神世界的建设。

中信书店推荐了一本有趣的国风绘本，文章标题是《重磅新书 | 7万人点赞，全网都在蹲的国风绘本，长什么样？》。这本绘本以苏轼的《赤壁赋》为主题，通过精美的画面和深入浅出的解读，帮助孩子们更好地理解苏轼的人生观和价值观。绘本在画面设计上巧妙融合了现代元素与国风美学，采用了敦煌壁画风格的长卷式拉页设计。这不仅能培养孩子们的审美情趣，还能启迪他们的人生智慧。

中信书店还有一篇活动预告，文章标题是《重磅活动 | 和王蒙、俞敏洪、赵健等大咖一同参与新书研讨会》。新书《国士丘濬》讲述了明代奇才丘濬的故事。丘濬提出的“劳动决定商品价值”的经济学观点，比西方学者威廉·配第早了180年。是不是很厉害？参加2025年5月17日在国子监彝伦堂举行的研讨会，你将有机会与王蒙、俞敏洪等文化界、学术界名家面对面交流。

中信书店还推荐了一种新的学习模式——播客读书会。文章标题是《声音书店 | 数智新纪元：AI时代的互联网》。文章指出，全球产业版图在算法驱动下发生重大变革，播客读书会结合了播客的便捷性和读书会的深度体验，旨在对抗碎片化知识消费，构建知识生产与消费的闭环。如果你也想了解AI时代的投资趋势，不妨关注一下这种新的学习模式。

本周中信书店活动多多，我们再来关注一篇活动预告，文章标题是《活动预告 | 中信书店本周活动预告》。本周的活动涵盖历史、文化和艺术领域，包括解码美国资本主义、相声艺术新赏、追忆导演万玛才旦等等。感兴趣的朋友可以从中选择自己喜欢的活动参加，给自己充充电。

如果你最近感到迷茫，不妨看看中信书店推荐的这份书单，文章标题是《主题书单 | 冲突与重构：在撕裂中寻找理解》。书单包含了对中美贸易战、俄乌冲突、巴以冲突和印巴冲突等问题的深度解读，希望能够帮助大家从历史、地缘、经济和文化等多维度理解当今世界复杂的地缘政治冲突和重构。

机械工业出版社为大家推荐了一份数据资产管理书单，文章标题是《从理论到实践，8本书讲透数据资产》。在数字化经济时代，数据已经成为企业的核心战略资产，数据资产有效管理和应用是企业数字化转型的关键。所以各位企业家们，行动起来吧！

机械工业出版社还有一篇文章关注职业教育，文章标题是《“技能报国·职教有为”专题研讨会在济南职业学院举办》。文章强调，中国高技能人才缺口仍然巨大，职业教育发展任重道远。 济南职业学院毕业生吴向波三年内晋升为费斯托气动有限公司领队，其团队成员大多来自济南职业学院，体现了职业教育“让平凡者不平凡”的强大力量。所以各位同学，三百六十行行行出状元，加油！

回到文学领域，人民文学出版社带来了一个好消息，文章标题是《书迷狂喜！<燕食记>改编话剧正式开演》。茅盾文学奖提名作品，葛亮小说《燕食记》被改编成话剧并公演啦！ 话剧导演在舞台设计上融入了大量港风元素，包括茶楼点心纸、老粤曲唱段和复古霓虹灯牌，力求在视觉和听觉上还原上世纪的港澳文化氛围。喜欢这部小说的朋友们，不要错过这次难得的机会哦。

人民文学出版社还有一篇文章，讲述了作者家乡的变迁，文章标题是《“我们穿喇叭裤、留长发，戴蛤蟆镜，目睹着家乡小城的剧变” | 陈彦》。作者以个人视角记录了交通发展、文化变迁和社会意识形态的转变。从闭塞的山区到与外界连通的“后花园”，小城的发展离不开每一位建设者和参与者。

人民文学出版社还有一篇很吸引女性读者的文章，文章标题是《一个县长太太的妇科革命》。文章讲述了上世纪二十年代，一位名叫婉英的“摩登妇人”跟随丈夫回到湖南湘西后，利用自己的医学知识和开明的思想，挑战传统陋习，为当地女性提供医疗救助和精神启蒙的故事。告诉我们即使在黑暗时代，个体也能通过自身行动带来改变，照亮他人的生活。

三联书店三联书情本期介绍了日本茶道，文章标题是《极简日本茶道史 | 新书》。提到千利休这个名字， 大家一定都不会陌生，千利休将珠光和绍鸥的理念融合，并以禅宗思想为基础，对茶道进行了革新。他创作了乐窑茶碗，设计了禅意茶庭。在快节奏的当代社会，茶道的“一期一会”可以帮助人们化解焦虑，专注于当下。

三联书店三联书情还有一篇文章反思了苏联解体，文章标题是《苏联崩溃的原因及其教训 | 新书》。作者犀利地指出苏联走向崩溃，与特权阶层有很大关系，特权阶层的不满，以及制度保障机制失灵是苏联崩溃的重要原因。苏联的解体警示我们，社会主义道路并非一帆风顺，可能会因为内部因素和外部压力而发生逆转。

新经典推荐了一部漫画作品。文章标题是《没关系，你很正常。》。《我很正常》收录了八个短篇漫画，每个故事都聚焦于日常生活中的细微之处，展现了主人公们在平凡生活中所经历的挣扎、失落与救赎，引发读者共鸣。提醒我们不必过分追求“正常”，而应该学会接受和欣赏自己的独特之处。

新经典还推荐了一位被埋没的作家及其作品， 文章标题是《“我不出版，绝不出版！”》。这位作家就是胡安·埃马尔，他的作品具有独特的超现实主义风格，挑战着读者的思维定势。即使面对平凡枯燥的生活，我们也可以尝试戴上超现实的滤镜，发现新鲜之处，从新的角度理解生活。

接下来我们关注新经典推荐的一本治愈系书籍 。文章标题是《豆瓣热门图书No.1，有人读完就提了离职》。《格外的活法》连续三个月占据豆瓣热门图书Top1，线下活动场场爆满， 有读者读完书后甚至辞职，这直接反映了书中理念对现实生活的影响。让我们从现在开始，正视自己的内心， 活出自我吧！

中华书局1912带来了一场新媒体时代历史学的热烈讨论，文章标题是《在夜幕下的前门，聆听“正声新奏”：一场关于新媒体时代历史学的热烈讨论》。 学者们分享了求学经历，并强调“热爱会使你走得更远”，表明兴趣是引导人们学习和研究历史的重要驱动力。所以各位面临专业选择的朋友们，一定要选择自己热爱的专业。

中华书局1912还有一篇文章介绍了敦煌文化，文章标题是《敦煌书法为何令人心驰神往？》。敦煌书法的时间跨度，恰好弥补了“简牍写本时代”与“刻本时代”之间的“纸写本时代”书法实物资料的匮乏。这极大地丰富了我们对这一时期书法发展的认知。提醒我们重新审视历史，关注那些被主流叙事忽略的角落。

接下来，我们来一起穿越历史，看看中华书局1912带来的活动预告，文章标题是《活动预告丨没有诸葛亮的蜀国为什么还能撑三十年？》。这本书聚焦诸葛亮逝世后蜀汉的约三十年历史，试图还原蜀汉如何在内忧外患下维持了相对较长的局面。对于历史爱好者来说，千万不要错过这本书。

中华书局1912还有一篇文章关注东汉末年到三国的历史，文章标题是《五丈原与浊鹿城的遥望》。通过刘协与诸葛亮的故事，揭示了身处乱世中小人物与大人物的不同命运，以及他们对时代的影响。也提醒读者，历史不应仅仅关注英雄人物和重大事件，更应该关注被历史洪流裹挟的普通人的命运。

中华书局1912也特别关注已经故去的文化名人，并身体力行的整理出版他们的作品。文章标题是《搜辑增补文章四十余篇，精编精校致敬文史掌故大家丨编辑手记》。郑逸梅的《花果小品》增订本不仅内容价值高，编辑团队也特别用心。此次中华书局出版的《花果小品（增订本）》，对原著进行了细致的校勘和整理，纠正了旧版中的文字错误和标点问题，还增加了注释。

中华书局1912还为面临考试的学生们精心准备了一份考点分析，文章标题是《中高考临近，四大名著的这些常考点、易错点你都知道吗？》。这篇文章为备考学生提供了具体的指导。 无论中考还是高考，四大名著的考查核心都集中在“人物形象”和“故事情节”上，并且强调人物形象需要通过故事情节来体现，二者联系紧密，不可分割。

让我们再来关注中华书局1912刚刚发布的第五期好书榜，文章标题是《人文社科中文原创好书榜2025年第5期发布，中华书局《文脉的演进：中国古代文学史讲录》上榜》。《文脉的演进》是复旦大学陈引驰教授三十年授课经验的结晶， 提出了中国文学史的三个轴心时代，强调早期文学脱离音乐后对文字表现的追求。

中华书局1912还有一套精品历史书系值得关注 ，文章标题是《全景重构宋辽夏金元的战与和，这套宝藏书系终于再版了》。《两宋烽烟录》系列由顾宏义教授撰写，全景式地再现了公元十世纪后期至十三世纪宋朝与辽、西夏、金、蒙（元）等政权之间长达三百余年的战争与和平博弈。这套书为读者提供了一个更立体、更客观的视角来审视宋朝历史。

最后，我们一起来关注中科书院带来的对未来经济的展望，文章标题是《抢占空天新赛道：低空经济如何重塑全球竞争格局》。2023年低空经济被列为国家战略性新兴产业。工信部预测2025年中国低空经济规模将突破1.5万亿元，2035年有望达到6万亿元。所以各位投资人和创业者，可以行动起来了！

感谢收听出版电台，我们下期再见。
如果您喜欢本节目，请点击分享。