各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自中国出版传媒商报的文章，标题是《30余家实体书店观察：客群、销售、活动，都变了！》。你知道吗？在2025年的国庆中秋双节期间，实体书店可不是简单地打折促销啦！它们可是玩出了新花样，成功吸引了客流，业绩也蹭蹭往上涨。这背后啊，其实是实体书店的转型升级，它们开始把文化和生活方式深度融合，变得更有趣，更贴近大家的生活了。比如说，教辅类图书卖得少了，休闲、亲子、科普类的书和文创产品更受欢迎了。有些书店还把书搬到了市集和公园里，让大家在休闲的时候也能接触到文化。值得一提的是，现在好多书店都学会用小红书发攻略、搞打卡活动，一波操作下来，年轻游客呼啦啦地涌入书店。这意味着什么呢？实体书店需要深耕读者需求，真正成为城市文化的心脏，打造更多文化消费新场景，才能实现可持续发展。

接下来，让我们转向少年儿童出版社的一篇文章：《世界雪豹日：藏在书页里的守护故事》。你知道吗？每年的10月23日是世界雪豹日。设立这个节日的目的就是为了呼吁大家关注雪豹这种生活在高海拔地区的珍稀动物。全球雪豹的数量大约只有7000只，其中大部分生活在中国。文章还推荐了一本儿童绘本《一起来逛动物园·雪豹回家啦》，讲述了西宁野生动物园救助雪豹的故事。这颠覆了我们对动物园的传统印象，原来动物园还能在动物保护、救助和放归方面发挥重要作用呢！通过关注雪豹，我们可以进一步关注整个高山生态系统的健康。

另外，清华大学出版社也发布了一篇文章，标题是《冷冷冷冷冷！🥶今年会出现极寒冷冬吗？》。最近天气转凉，大家是不是开始担心今年会不会是极寒冷冬了？这篇文章告诉我们，虽然今年秋冬季可能会出现弱拉尼娜事件，但“拉尼娜”和“冷冬”可不能简单划等号哦！影响冬季气温的因素有很多，弱拉尼娜的影响程度还需要进一步观测。不过，未来几天北方和南方地区气温确实会快速下滑，大家还是要关注天气变化，及时添衣保暖，预防感冒！可不要一概而论，将任何单一事件看做某个现象产生的原因。

让我们再来看一篇来自出版商务周报的文章，标题是《解决了这4个问题，出版业或将迎来又一个黄金发展期》。这篇文章的核心观点是，少儿出版目前遇到了渠道生态崩坏的困境。文章认为，如果能解决乱价、盗版以及流量绑架等问题，并通过技术控价和流量特区等措施，出版业有望迎来新的黄金发展期. 现在90%以上的少儿图书是家长在网上购买的，孩子自主选择权丧失，少儿出版失去了直接面对读者的通路，盗版书更是猖獗。96%以上的图书依赖线上平台，流量成本高昂且不稳定，内容迎合流量算法。作者认为这是压在出版业身上的三座大山。文章建议要清醒地认识到当前出版业面临的严峻挑战，积极应对，争取支持，更要相信通过共同努力可以迎来出版业的下一个黄金时代。

接下来，我们关注北京开卷的一篇文章，标题是《9月新书市场销量领先新书及畅销热点分析》。你知道吗？9月份的新书市场，名家效应和IP改编依然是虚构类图书畅销的重要因素。像茅盾文学奖得主刘亮程的新作《长命》就卖得很好。而非虚构类书籍的畅销，往往离不开作者本身自带的流量和话题性。同时，内容上也要精准契合大众需求，如健康、历史、体育等。少儿类图书市场，既要注重趣味性和娱乐性，也要注重文化传承和价值引导。值得一提的是，漫画改编在虚构类和少儿类书籍中都非常受欢迎，看来图文结合的方式更能吸引读者。

另一篇来自北京开卷的文章，标题是《教辅开学月：十大品牌谁在领跑？》。这篇文章分析了2025年9月教辅图书零售市场的情况，指出市场正经历一个变革时期。受到“自主选择权”政策、人工智能技术发展、学生人数下降等因素影响，教辅市场面临新的挑战与机遇。与前几年相比，2025年9月的教辅市场同比下降10.7%。现在小学同步类教辅占比显著提升，课外文教读物占比下降，表明家庭自主学习和练习的需求增加，家长更倾向于购买练习类图书。教辅机构应该关注学生和家长的自主学习需求。看来，开发更细致化、场景化的产品才是教辅机构的创新方向。

让我们再关注三联书情的一篇文章，标题是《年轻人宁愿排队七小时，故宫的美他写明白了》。这篇文章介绍了一位作家祝勇，他长期致力于故宫文化研究和传播。他并非简单接受“祥瑞”的描绘，而是深入研究仙鹤的习性和开封的季节，推测出可能是道士驯养的仙鹤被故意放出，营造出皇帝登楼时的祥瑞景象。作者建议现在的年轻人参观故宫，要在了解文物的基础上再有热爱，而不是人云亦云，要沉下心学习。

三联书店三联书情还有另一篇文章，标题是《活动预告 | 译作者的任务：我们是怎样在语言间摆渡的？》。这篇文章聚焦于文学翻译的本质与意义，翻译不仅仅是简单的语言转换，更是一种文化摆渡与对原作的再创作。文章还推荐了一些拉美文学作品，并提供了相关的背景阅读。作者还建议如果对翻译事业有兴趣可以关注西安外国语大学侯健和史林两位老师的译作。

让我们转向北京大学出版社的文章，标题是《明末一代大儒，如何用<周易>自救？》。这篇文章探讨了明末大儒王夫之如何通过研读《周易》在国破家亡的困境中重建意义，实现精神自救，王夫之强调儒家修身治世的根本是万物之道贵在生成不息、刚健有为，他批判佛道“据妄为宗”，认为其会让人厌弃世间和人伦，最终导致“裂天彝而毁人纪”。对于读者，理解王夫之的思想有助于我们更深入地认识儒家文化的精髓，以及在社会变革时期，如何从传统经典中汲取智慧，重建个人与社会的意义。

下面我们来看新经典的文章，标题是《不婚。爬一辈子山》。这篇文章介绍了苏格兰作家娜恩·谢泼德及其作品《活山》，谢泼德终身不婚，将一生奉献给凯恩戈姆山，通过感官体验与自然建立连接，其作品重新定义了登山文学，并引发了人们对生命和存在的深刻思考。谢泼德一生都在同一个房间生活，却拥有如山般广阔自由的灵魂，因为她将自己完全融入了凯恩戈姆山。学其卸下“征服”的执念，寻找属于自己的“山”。不要总是想着达成某些目标，而是享受过程，体会当下的美好。

接下来是来自微信读书的文章，标题是《10月微信读书热门出品书，希望你没有错过！》。这篇文章总结了微信读书10月份的热门书单。其中《资治通鉴》（张大可全本全注全译版）采取译成现代汉语，并加以注释和点评的形式，降低了阅读难度；《识人：找到重要他人》的核心在于提供了一套基于实战经验的识人方法，打破了传统的“直觉识人”模式，通过系统化的分析和观察，帮助读者识别他人的伪装和真实意图。《人生容错率超乎你想象》一书提出了5大认知维度和35条实用锦囊。这些锦囊涵盖了如何在失败中调整方向、降低试错成本、积累经验等多个方面。

微信读书还有另一篇文章，标题是《<信心续杯>：失去了信心的人，终于不再假装自己一切都好》。 这本漫画试图通过描绘现代人的情绪困境，来打破社会对“坚强”的刻板印象，鼓励读者正视自己的脆弱，漫画鼓励人们在迷茫时放慢节奏，允许自己犯错，并相信总有人会理解和支持自己。

微信读书的另一篇文章讲到《碎镜长河：跨越五十年的死亡证明》围绕神经科学家何峻遇到的协同梦境展开，讲述了当科学无法解释的现象出现时，爱和归属的重要性。文章启发读者思考：记忆、爱和生命也许并非随着死亡而消失，爱的坐标可以指引迷途的意识，对重要的人和事的记忆会深刻地影响我们。更重视情感和人与人之间的连接，因为爱可能是超越科学的更深层力量。

微信读书还推荐了范明公先生的新书《范蠡·商道千秋》系列。范蠡，被后世奉为“商圣”。这本书很可能就是以此为基础，重新解读范蠡的商业思想，并试图将其应用于当今社会。从范蠡“顺应时势”的思想中，我们可以学会如何敏锐地观察市场变化，及时调整商业策略. 要思考其背后的价值观。

此外，微信读书还有一篇介绍了日本职场纠纷应对专家坂仓升平的著作《害怕工作的理由》，书中通过真实案例和数据分析，揭露了日本职场霸凌猖獗的社会根源和企业纵容的现实。企业将霸凌视为一种筛选和控制员工的手段，默许甚至纵容其存在。

微信读书还推荐了作者的小说《消失的孩子》，这部小说以“纯恨复仇”为主题，讲述了一对夫妻因婚内欺骗和背叛走向极端的故事。这部作品试图传达的最终观点是，每个人都应该按照自己喜欢的方式度过一生。

后浪有一篇文章，标题是《不要成为一个无聊的大人啊！爱丽丝×草间弥生特装版，每一页都是惊喜》这篇文章主要介绍了日本艺术家草间弥生为庆祝《爱丽丝梦游奇境记》160周年创作的特装版插绘本，特装版的一大亮点在于，根据爱丽丝在故事中的体型变化，书中的文字字体大小也会随之改变草间弥生爱丽丝形象，一个小爱丽丝从波点城堡中探出头。提醒读者不要被现实压抑，要像爱丽丝一样，保持对世界的好奇心，勇敢“讨伐”不合理的规则。

后浪还有另一篇文章，标题是《上海线下活动｜如何找到马，第一步，出门》。 这篇文章介绍了上海一个以共读《荒野寻马》为主题的线下活动，参与费用为79元/人，包含一杯指定饮品。组织者鼓励参与者携带待交换书籍并参与"以书易书"活动。

让我们看看后浪的最后一篇文章《北京线下活动｜谁在书写女性艺术史？从被命名到自我命名的艺术实践》。《女性、艺术与社会》这本书被视为“女性主义艺术史领域代表性的著作”，首次出版于一九九零年，历经五次修订。要反思自身的观看方式，打破固有的性别偏见，从而更全面、更深刻地理解艺术与社会的关系。

广西师大出版社的一篇文章写到：“黄金时代”三大文学高峰之一，屠格涅夫的权威传记出版，新传记的契机是过去十年间，法俄两国涌现了大量新的学术材料。屠格涅夫拒绝站队，信奉理性与人道的自由之士。

广西师大出版社还有另一篇文章，蓝江×郑作彧：事件如何推动我们重新思考世界，通过电影例子暗示，事件发生在认知框架之外，促使我们重新思考和面对世上的一切，从而引发改变。

最后我们来看博集天卷书友会的文章，标题是《杨振宁先生反复提及的「Taste」，到底是指啥？》，文章解读了“Taste”在科学研究和美学领域中的重要意义，杨振宁面试天才少年时，没有仅仅关注其对量子力学问题的解答，而是追问“哪个问题最美妙”，体现了他对“Taste”的重视。重要的是要恢复、采寻、发现和展开科技世界和工具本体中的诗情美意。

感谢收听出版电台，我们下期再见。如果您喜欢本节目，请点击分享。