出版行业新闻原文

文章1
标题：我社4本好书入选 | 2025年2月 百道好书榜
来源：中科书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/W4aQmaUCxbgHPEONHwZM_w
发布时间：2025年03月03日 22:47
原文：
在浩渺的书海之中，探寻一本真正的好书宛如大海捞针。什么是好书？答案众说纷纭。畅销的未必都是精品，而那些蕴含深刻内涵的好书，有时也会在市场的浪潮中被暂时埋没。然而，有一种好书，它们因被广泛推荐而崭露头角，特别是经懂书的阅读达人推荐，得以被更多人发现与阅读。那么，谁在为我们推荐好书？又都推荐了哪些值得一读的佳作？怎样才能便捷地获取这些宝贵的推荐信息？这正是百道好书榜努力攻克的难题。当下，图书推荐信息铺天盖地，成百的媒体、成千的网站以及上万的懂书人都在为好书发声，但信息过于分散，让读者难以有效利用。有鉴于此，百道网巧妙借助技术力量，将这些散落各处的好书推荐信息汇聚一堂，精心打造出一个集中的榜单，让那些被推荐的好书清晰地呈现在大众眼前。2025 年 2 月好书榜按照 13 个丰富的门类，包括主题出版、文学、艺术、人文原创、人文翻译、社科、财经、大众新知、生活、少儿原创、少儿翻译、教育学习、专业科技，为大家推荐各个领域中最受推崇、最具阅读价值的图书。在此次 2025 年 2 月百道好书榜中，中国科学技术出版社共有 4 本书入选。以独特视角深入剖析人性与“理想工人”的复杂纠葛，引领读者探寻自己真正的热爱。《激情的陷阱：过度工作、理想工人和劳动回报》作者：[美]埃琳·A.契克 (Erin A. Cech) 出版时间：2025年1月本书作者埃琳·A.契克为了追寻自己的激情，离开学了三年的工科专业，转向社会学研究。作为激情原则的信奉者，她逐渐意识到，“我爱我的工作”也有陷阱：遵循 “内心热爱”做出专业或职业选择的人，可能会因“过度工作”成为“理想工人”。追随内心的热爱，听从内心的激情。这样的表达充满力量。然而，“激情原则”为投身热爱的人带来了什么？作者做了一系列访谈和调查，具体鲜活的访谈记录和真实有力的调查数据告诉我们，激情原则在当今不稳定、不合理的劳动力市场中，很可能会让劳动者成为理想工作者，雇主会“利用激情”使过度工作合理化，同时还会加剧阶层、性别和种族间的不平等。很多人在没有资源支持下仅仅追随激情做出职业选择，由于保障和跳板较少，得到的劳动回报与其付出不成正比，然而，有相应资源支持的人则更有条件去实现内心的“热爱”。一份“好的工作”，究竟有着怎样的标准？如果热爱是一场徒劳，你是否会多一些批判和反思？没有人能够给出确切的答案，但我们始终可以重新审视问题。以奔跑者的意向、媒体人的视角，在新中国成立75周年之际，为读者呈现了在历史变革中奋勇前行的动人故事。《奔跑者：中国经济脊梁》作者：刘星出版时间：2025年1月《奔跑者：中国经济脊梁》分享了在荧幕之后，企业董事长们对于企业发展以及行业变革的思考，为读者揭开了国资央企的神秘面纱，让大家更真切、直观地感受到了企业家们的魅力与魄力。本书撰写对象为首钢、华润、招商局、中交、中国石化、中国建科、中国建材、中国中车、中国移动、河钢10家重量级企业。本书作者、资深媒体人刘星亲自走访了这些国资央企的项目所在地，并策划、录制了一系列节目。通过搭建各种独特的节目录制场景，在制作过程中，作者与企业董事长们进行了面对面的深入沟通与交流，呈现出了媒体人眼中，一场与企业共同前行的奔跑之旅。求学之路如何隐藏真实的同辈差距？《向上流动：求学与原生家庭的羁绊》作者：[美]珍妮弗·M.莫顿 (Jennifer M. Morton)出版时间：2025年1月本书以美国大学为研究对象，讲述了多位美国大学生向上流动的故事，考察大学生在这一过程中面临的经济负担、情感抉择和个人身份认同的困境。这里的“向上流动”是指人们通过高等教育体验更优质的学习和社会资源的过程。这些学生可能因为在外求学而与亲人和朋友疏离，进入陌生学习环境后面临种种不适应，毕业后要靠自己选择职业机会等。作者关注到他们在进入人生新阶段时做出的个人妥协，以冷静客观的视角阐述了美国高等教育背后的伦理叙事，再现了美国社会流动中学生的情感缺失。探索神秘旷远的青藏高原，讲述2亿年的生命演化传奇。《山海折叠：青藏高原的生命史诗》作者：吴飞翔出版时间：2025年1月青藏高原是地质活动的杰作。大自然的伟力在这里改变了海陆的分布，大陆之间的碰撞消亡了古海，地壳的变形与褶皱塑造了雄伟的山脉，曾经的海底崛起成雪域之巅，无数的生命故事就此被折叠在这部由千万层岩石堆积而成的时间之书里。本书作者以亲身经历的青藏高原科考为线索，将艰苦卓绝的科考历程、苍凉壮美的高原奇观、多姿多彩的风土人情和激动人心的化石发现融为一体，辅以亲手绘制的精美古生物插图，讲述了青藏高原2亿年以来鱼龙、攀鲈、古犀牛、三趾马等各类生物的演化传奇，呈现了一部令人惊叹的青藏高原生命史诗。这些书籍能够入选百道好书榜，不仅是对书籍内容质量的高度认可，也是对中国科学技术出版社一直以来坚持出版高品质图书理念的有力肯定。它们承载着作者的智慧结晶与出版社的精心打磨，如今在百道好书榜这个平台上大放异彩，有望被更多读者发现。希望广大读者能借助百道好书榜这一优质平台，邂逅我社这 4 本佳作，在阅读中汲取知识、开阔视野、丰富心灵。编辑 | 营销中心审核 | 杨璞

在浩渺的书海之中，探寻一本真正的好书宛如大海捞针。什么是好书？答案众说纷纭。畅销的未必都是精品，而那些蕴含深刻内涵的好书，有时也会在市场的浪潮中被暂时埋没。然而，有一种好书，它们因被广泛推荐而崭露头角，特别是经懂书的阅读达人推荐，得以被更多人发现与阅读。那么，谁在为我们推荐好书？又都推荐了哪些值得一读的佳作？怎样才能便捷地获取这些宝贵的推荐信息？这正是百道好书榜努力攻克的难题。当下，图书推荐信息铺天盖地，成百的媒体、成千的网站以及上万的懂书人都在为好书发声，但信息过于分散，让读者难以有效利用。有鉴于此，百道网巧妙借助技术力量，将这些散落各处的好书推荐信息汇聚一堂，精心打造出一个集中的榜单，让那些被推荐的好书清晰地呈现在大众眼前。2025 年 2 月好书榜按照 13 个丰富的门类，包括主题出版、文学、艺术、人文原创、人文翻译、社科、财经、大众新知、生活、少儿原创、少儿翻译、教育学习、专业科技，为大家推荐各个领域中最受推崇、最具阅读价值的图书。在此次 2025 年 2 月百道好书榜中，中国科学技术出版社共有 4 本书入选。

在浩渺的书海之中，探寻一本真正的好书宛如大海捞针。什么是好书？答案众说纷纭。畅销的未必都是精品，而那些蕴含深刻内涵的好书，有时也会在市场的浪潮中被暂时埋没。然而，有一种好书，它们因被广泛推荐而崭露头角，特别是经懂书的阅读达人推荐，得以被更多人发现与阅读。那么，谁在为我们推荐好书？又都推荐了哪些值得一读的佳作？怎样才能便捷地获取这些宝贵的推荐信息？这正是百道好书榜努力攻克的难题。当下，图书推荐信息铺天盖地，成百的媒体、成千的网站以及上万的懂书人都在为好书发声，但信息过于分散，让读者难以有效利用。有鉴于此，百道网巧妙借助技术力量，将这些散落各处的好书推荐信息汇聚一堂，精心打造出一个集中的榜单，让那些被推荐的好书清晰地呈现在大众眼前。2025 年 2 月好书榜按照 13 个丰富的门类，包括主题出版、文学、艺术、人文原创、人文翻译、社科、财经、大众新知、生活、少儿原创、少儿翻译、教育学习、专业科技，为大家推荐各个领域中最受推崇、最具阅读价值的图书。在此次 2025 年 2 月百道好书榜中，中国科学技术出版社共有 4 本书入选。

在浩渺的书海之中，探寻一本真正的好书宛如大海捞针。什么是好书？答案众说纷纭。畅销的未必都是精品，而那些蕴含深刻内涵的好书，有时也会在市场的浪潮中被暂时埋没。然而，有一种好书，它们因被广泛推荐而崭露头角，特别是经懂书的阅读达人推荐，得以被更多人发现与阅读。那么，谁在为我们推荐好书？又都推荐了哪些值得一读的佳作？怎样才能便捷地获取这些宝贵的推荐信息？这正是百道好书榜努力攻克的难题。当下，图书推荐信息铺天盖地，成百的媒体、成千的网站以及上万的懂书人都在为好书发声，但信息过于分散，让读者难以有效利用。有鉴于此，百道网巧妙借助技术力量，将这些散落各处的好书推荐信息汇聚一堂，精心打造出一个集中的榜单，让那些被推荐的好书清晰地呈现在大众眼前。2025 年 2 月好书榜按照 13 个丰富的门类，包括主题出版、文学、艺术、人文原创、人文翻译、社科、财经、大众新知、生活、少儿原创、少儿翻译、教育学习、专业科技，为大家推荐各个领域中最受推崇、最具阅读价值的图书。在此次 2025 年 2 月百道好书榜中，中国科学技术出版社共有 4 本书入选。

在浩渺的书海之中，探寻一本真正的好书宛如大海捞针。什么是好书？答案众说纷纭。畅销的未必都是精品，而那些蕴含深刻内涵的好书，有时也会在市场的浪潮中被暂时埋没。然而，有一种好书，它们因被广泛推荐而崭露头角，特别是经懂书的阅读达人推荐，得以被更多人发现与阅读。

那么，谁在为我们推荐好书？

又都推荐了哪些值得一读的佳作？

怎样才能便捷地获取这些宝贵的推荐信息？

这正是百道好书榜努力攻克的难题。当下，图书推荐信息铺天盖地，成百的媒体、成千的网站以及上万的懂书人都在为好书发声，但信息过于分散，让读者难以有效利用。有鉴于此，百道网巧妙借助技术力量，将这些散落各处的好书推荐信息汇聚一堂，精心打造出一个集中的榜单，让那些被推荐的好书清晰地呈现在大众眼前。

2025 年 2 月好书榜按照 13 个丰富的门类，包括主题出版、文学、艺术、人文原创、人文翻译、社科、财经、大众新知、生活、少儿原创、少儿翻译、教育学习、专业科技，为大家推荐各个领域中最受推崇、最具阅读价值的图书。

在此次 2025 年 2 月百道好书榜中，中国科学技术出版社共有 4 本书入选。

以独特视角深入剖析人性与“理想工人”的复杂纠葛，引领读者探寻自己真正的热爱。

以独特视角深入剖析人性与“理想工人”的复杂纠葛，

引领读者探寻自己真正的热爱。

《激情的陷阱：过度工作、理想工人和劳动回报》作者：[美]埃琳·A.契克 (Erin A. Cech) 出版时间：2025年1月

《激情的陷阱：过度工作、理想工人和劳动回报》

作者：[美]埃琳·A.契克 (Erin A. Cech)

出版时间：2025年1月

本书作者埃琳·A.契克为了追寻自己的激情，离开学了三年的工科专业，转向社会学研究。作为激情原则的信奉者，她逐渐意识到，“我爱我的工作”也有陷阱：遵循 “内心热爱”做出专业或职业选择的人，可能会因“过度工作”成为“理想工人”。追随内心的热爱，听从内心的激情。这样的表达充满力量。然而，“激情原则”为投身热爱的人带来了什么？作者做了一系列访谈和调查，具体鲜活的访谈记录和真实有力的调查数据告诉我们，激情原则在当今不稳定、不合理的劳动力市场中，很可能会让劳动者成为理想工作者，雇主会“利用激情”使过度工作合理化，同时还会加剧阶层、性别和种族间的不平等。很多人在没有资源支持下仅仅追随激情做出职业选择，由于保障和跳板较少，得到的劳动回报与其付出不成正比，然而，有相应资源支持的人则更有条件去实现内心的“热爱”。一份“好的工作”，究竟有着怎样的标准？如果热爱是一场徒劳，你是否会多一些批判和反思？没有人能够给出确切的答案，但我们始终可以重新审视问题。

本书作者埃琳·A.契克为了追寻自己的激情，离开学了三年的工科专业，转向社会学研究。作为激情原则的信奉者，她逐渐意识到，“我爱我的工作”也有陷阱：遵循 “内心热爱”做出专业或职业选择的人，可能会因“过度工作”成为“理想工人”。追随内心的热爱，听从内心的激情。这样的表达充满力量。然而，“激情原则”为投身热爱的人带来了什么？作者做了一系列访谈和调查，具体鲜活的访谈记录和真实有力的调查数据告诉我们，激情原则在当今不稳定、不合理的劳动力市场中，很可能会让劳动者成为理想工作者，雇主会“利用激情”使过度工作合理化，同时还会加剧阶层、性别和种族间的不平等。很多人在没有资源支持下仅仅追随激情做出职业选择，由于保障和跳板较少，得到的劳动回报与其付出不成正比，然而，有相应资源支持的人则更有条件去实现内心的“热爱”。一份“好的工作”，究竟有着怎样的标准？如果热爱是一场徒劳，你是否会多一些批判和反思？没有人能够给出确切的答案，但我们始终可以重新审视问题。

本书作者埃琳·A.契克为了追寻自己的激情，离开学了三年的工科专业，转向社会学研究。作为激情原则的信奉者，她逐渐意识到，“我爱我的工作”也有陷阱：遵循 “内心热爱”做出专业或职业选择的人，可能会因“过度工作”成为“理想工人”。追随内心的热爱，听从内心的激情。这样的表达充满力量。然而，“激情原则”为投身热爱的人带来了什么？作者做了一系列访谈和调查，具体鲜活的访谈记录和真实有力的调查数据告诉我们，激情原则在当今不稳定、不合理的劳动力市场中，很可能会让劳动者成为理想工作者，雇主会“利用激情”使过度工作合理化，同时还会加剧阶层、性别和种族间的不平等。很多人在没有资源支持下仅仅追随激情做出职业选择，由于保障和跳板较少，得到的劳动回报与其付出不成正比，然而，有相应资源支持的人则更有条件去实现内心的“热爱”。一份“好的工作”，究竟有着怎样的标准？如果热爱是一场徒劳，你是否会多一些批判和反思？没有人能够给出确切的答案，但我们始终可以重新审视问题。

本书作者埃琳·A.契克为了追寻自己的激情，离开学了三年的工科专业，转向社会学研究。作为激情原则的信奉者，她逐渐意识到，“我爱我的工作”也有陷阱：遵循 “内心热爱”做出专业或职业选择的人，可能会因“过度工作”成为“理想工人”。

追随内心的热爱，听从内心的激情。这样的表达充满力量。然而，“激情原则”为投身热爱的人带来了什么？作者做了一系列访谈和调查，具体鲜活的访谈记录和真实有力的调查数据告诉我们，激情原则在当今不稳定、不合理的劳动力市场中，很可能会让劳动者成为理想工作者，雇主会“利用激情”使过度工作合理化，同时还会加剧阶层、性别和种族间的不平等。很多人在没有资源支持下仅仅追随激情做出职业选择，由于保障和跳板较少，得到的劳动回报与其付出不成正比，然而，有相应资源支持的人则更有条件去实现内心的“热爱”。

一份“好的工作”，究竟有着怎样的标准？如果热爱是一场徒劳，你是否会多一些批判和反思？没有人能够给出确切的答案，但我们始终可以重新审视问题。

以奔跑者的意向、媒体人的视角，在新中国成立75周年之际，为读者呈现了在历史变革中奋勇前行的动人故事。

以奔跑者的意向、媒体人的视角，

在新中国成立75周年之际，

为读者呈现了在历史变革中奋勇前行的动人故事。

《奔跑者：中国经济脊梁》作者：刘星出版时间：2025年1月

《奔跑者：中国经济脊梁》

出版时间：2025年1月

《奔跑者：中国经济脊梁》分享了在荧幕之后，企业董事长们对于企业发展以及行业变革的思考，为读者揭开了国资央企的神秘面纱，让大家更真切、直观地感受到了企业家们的魅力与魄力。本书撰写对象为首钢、华润、招商局、中交、中国石化、中国建科、中国建材、中国中车、中国移动、河钢10家重量级企业。本书作者、资深媒体人刘星亲自走访了这些国资央企的项目所在地，并策划、录制了一系列节目。通过搭建各种独特的节目录制场景，在制作过程中，作者与企业董事长们进行了面对面的深入沟通与交流，呈现出了媒体人眼中，一场与企业共同前行的奔跑之旅。

《奔跑者：中国经济脊梁》分享了在荧幕之后，企业董事长们对于企业发展以及行业变革的思考，为读者揭开了国资央企的神秘面纱，让大家更真切、直观地感受到了企业家们的魅力与魄力。本书撰写对象为首钢、华润、招商局、中交、中国石化、中国建科、中国建材、中国中车、中国移动、河钢10家重量级企业。本书作者、资深媒体人刘星亲自走访了这些国资央企的项目所在地，并策划、录制了一系列节目。通过搭建各种独特的节目录制场景，在制作过程中，作者与企业董事长们进行了面对面的深入沟通与交流，呈现出了媒体人眼中，一场与企业共同前行的奔跑之旅。

《奔跑者：中国经济脊梁》分享了在荧幕之后，企业董事长们对于企业发展以及行业变革的思考，为读者揭开了国资央企的神秘面纱，让大家更真切、直观地感受到了企业家们的魅力与魄力。本书撰写对象为首钢、华润、招商局、中交、中国石化、中国建科、中国建材、中国中车、中国移动、河钢10家重量级企业。本书作者、资深媒体人刘星亲自走访了这些国资央企的项目所在地，并策划、录制了一系列节目。通过搭建各种独特的节目录制场景，在制作过程中，作者与企业董事长们进行了面对面的深入沟通与交流，呈现出了媒体人眼中，一场与企业共同前行的奔跑之旅。

《奔跑者：中国经济脊梁》分享了在荧幕之后，企业董事长们对于企业发展以及行业变革的思考，为读者揭开了国资央企的神秘面纱，让大家更真切、直观地感受到了企业家们的魅力与魄力。

本书撰写对象为首钢、华润、招商局、中交、中国石化、中国建科、中国建材、中国中车、中国移动、河钢10家重量级企业。本书作者、资深媒体人刘星亲自走访了这些国资央企的项目所在地，并策划、录制了一系列节目。通过搭建各种独特的节目录制场景，在制作过程中，作者与企业董事长们进行了面对面的深入沟通与交流，呈现出了媒体人眼中，一场与企业共同前行的奔跑之旅。

求学之路如何隐藏真实的同辈差距？

求学之路如何隐藏真实的同辈差距？

《向上流动：求学与原生家庭的羁绊》作者：[美]珍妮弗·M.莫顿 (Jennifer M. Morton)出版时间：2025年1月

《向上流动：求学与原生家庭的羁绊》

作者：[美]珍妮弗·M.莫顿 (Jennifer M. Morton)

出版时间：2025年1月

本书以美国大学为研究对象，讲述了多位美国大学生向上流动的故事，考察大学生在这一过程中面临的经济负担、情感抉择和个人身份认同的困境。这里的“向上流动”是指人们通过高等教育体验更优质的学习和社会资源的过程。这些学生可能因为在外求学而与亲人和朋友疏离，进入陌生学习环境后面临种种不适应，毕业后要靠自己选择职业机会等。作者关注到他们在进入人生新阶段时做出的个人妥协，以冷静客观的视角阐述了美国高等教育背后的伦理叙事，再现了美国社会流动中学生的情感缺失。

本书以美国大学为研究对象，讲述了多位美国大学生向上流动的故事，考察大学生在这一过程中面临的经济负担、情感抉择和个人身份认同的困境。这里的“向上流动”是指人们通过高等教育体验更优质的学习和社会资源的过程。这些学生可能因为在外求学而与亲人和朋友疏离，进入陌生学习环境后面临种种不适应，毕业后要靠自己选择职业机会等。作者关注到他们在进入人生新阶段时做出的个人妥协，以冷静客观的视角阐述了美国高等教育背后的伦理叙事，再现了美国社会流动中学生的情感缺失。

本书以美国大学为研究对象，讲述了多位美国大学生向上流动的故事，考察大学生在这一过程中面临的经济负担、情感抉择和个人身份认同的困境。这里的“向上流动”是指人们通过高等教育体验更优质的学习和社会资源的过程。这些学生可能因为在外求学而与亲人和朋友疏离，进入陌生学习环境后面临种种不适应，毕业后要靠自己选择职业机会等。作者关注到他们在进入人生新阶段时做出的个人妥协，以冷静客观的视角阐述了美国高等教育背后的伦理叙事，再现了美国社会流动中学生的情感缺失。

本书以美国大学为研究对象，讲述了多位美国大学生向上流动的故事，考察大学生在这一过程中面临的经济负担、情感抉择和个人身份认同的困境。这里的“向上流动”是指人们通过高等教育体验更优质的学习和社会资源的过程。

这些学生可能因为在外求学而与亲人和朋友疏离，进入陌生学习环境后面临种种不适应，毕业后要靠自己选择职业机会等。作者关注到他们在进入人生新阶段时做出的个人妥协，以冷静客观的视角阐述了美国高等教育背后的伦理叙事，再现了美国社会流动中学生的情感缺失。

探索神秘旷远的青藏高原，讲述2亿年的生命演化传奇。

探索神秘旷远的青藏高原，

讲述2亿年的生命演化传奇。

《山海折叠：青藏高原的生命史诗》作者：吴飞翔出版时间：2025年1月

《山海折叠：青藏高原的生命史诗》

出版时间：2025年1月

青藏高原是地质活动的杰作。大自然的伟力在这里改变了海陆的分布，大陆之间的碰撞消亡了古海，地壳的变形与褶皱塑造了雄伟的山脉，曾经的海底崛起成雪域之巅，无数的生命故事就此被折叠在这部由千万层岩石堆积而成的时间之书里。本书作者以亲身经历的青藏高原科考为线索，将艰苦卓绝的科考历程、苍凉壮美的高原奇观、多姿多彩的风土人情和激动人心的化石发现融为一体，辅以亲手绘制的精美古生物插图，讲述了青藏高原2亿年以来鱼龙、攀鲈、古犀牛、三趾马等各类生物的演化传奇，呈现了一部令人惊叹的青藏高原生命史诗。

青藏高原是地质活动的杰作。大自然的伟力在这里改变了海陆的分布，大陆之间的碰撞消亡了古海，地壳的变形与褶皱塑造了雄伟的山脉，曾经的海底崛起成雪域之巅，无数的生命故事就此被折叠在这部由千万层岩石堆积而成的时间之书里。本书作者以亲身经历的青藏高原科考为线索，将艰苦卓绝的科考历程、苍凉壮美的高原奇观、多姿多彩的风土人情和激动人心的化石发现融为一体，辅以亲手绘制的精美古生物插图，讲述了青藏高原2亿年以来鱼龙、攀鲈、古犀牛、三趾马等各类生物的演化传奇，呈现了一部令人惊叹的青藏高原生命史诗。

青藏高原是地质活动的杰作。大自然的伟力在这里改变了海陆的分布，大陆之间的碰撞消亡了古海，地壳的变形与褶皱塑造了雄伟的山脉，曾经的海底崛起成雪域之巅，无数的生命故事就此被折叠在这部由千万层岩石堆积而成的时间之书里。本书作者以亲身经历的青藏高原科考为线索，将艰苦卓绝的科考历程、苍凉壮美的高原奇观、多姿多彩的风土人情和激动人心的化石发现融为一体，辅以亲手绘制的精美古生物插图，讲述了青藏高原2亿年以来鱼龙、攀鲈、古犀牛、三趾马等各类生物的演化传奇，呈现了一部令人惊叹的青藏高原生命史诗。

青藏高原是地质活动的杰作。大自然的伟力在这里改变了海陆的分布，大陆之间的碰撞消亡了古海，地壳的变形与褶皱塑造了雄伟的山脉，曾经的海底崛起成雪域之巅，无数的生命故事就此被折叠在这部由千万层岩石堆积而成的时间之书里。

本书作者以亲身经历的青藏高原科考为线索，将艰苦卓绝的科考历程、苍凉壮美的高原奇观、多姿多彩的风土人情和激动人心的化石发现融为一体，辅以亲手绘制的精美古生物插图，讲述了青藏高原2亿年以来鱼龙、攀鲈、古犀牛、三趾马等各类生物的演化传奇，呈现了一部令人惊叹的青藏高原生命史诗。

这些书籍能够入选百道好书榜，不仅是对书籍内容质量的高度认可，也是对中国科学技术出版社一直以来坚持出版高品质图书理念的有力肯定。它们承载着作者的智慧结晶与出版社的精心打磨，如今在百道好书榜这个平台上大放异彩，有望被更多读者发现。希望广大读者能借助百道好书榜这一优质平台，邂逅我社这 4 本佳作，在阅读中汲取知识、开阔视野、丰富心灵。

这些书籍能够入选百道好书榜，不仅是对书籍内容质量的高度认可，也是对中国科学技术出版社一直以来坚持出版高品质图书理念的有力肯定。它们承载着作者的智慧结晶与出版社的精心打磨，如今在百道好书榜这个平台上大放异彩，有望被更多读者发现。

希望广大读者能借助百道好书榜这一优质平台，邂逅我社这 4 本佳作，在阅读中汲取知识、开阔视野、丰富心灵。

编辑 | 营销中心审核 | 杨璞

==================================================

