各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自上海译文的文章，标题是《穿过“法国文学”的窄门，走进非洲法语文学的广阔天地》。

你知道吗？我们熟悉的法语文学可能只是冰山一角！这篇文章介绍了一套“非洲法语文学译丛”，想要打破我们对法语文学的固有印象。这套译丛包括《霸都亚纳》《还乡笔记》等六部作品，旨在展现更广阔的世界文学图景。非洲法语文学不仅仅是法语的应用，也承载着丰富的非洲文化，作者在其中融入了地域、历史、宗教等元素，专家学者也强调，我们应该以平视的目光看待多元文化，解构白人中心主义。对于读者而言，读懂非洲法语文学，也是看见人类共通的情感，让我们有机会突破对法国文学的固有认知。

接下来，让我们转向湛庐文化的一篇文章，题目是《体力告急！推荐3本补充能量的好书》。

作者指出，长假结束，很多人都感到疲惫，这其实是一种“休息悖论”，碎片化娱乐反而让人越休息越累。那么，如何才能真正恢复精力呢？文章提出了“文化体力”的概念，认为它是支撑精神世界的深层力量。想要提升文化体力，作者给出了三个维度：深感知，通过多重感官的协同作用来刺激大脑；深思考，摆脱多巴胺的控制，进行大脑排毒；深阅读，重拾纸质书阅读，培养高阶思维。所以，别再报复性躺平啦，重塑精神世界，提升文化体力才是王道！

现在我们来看一篇来自南京大学出版社的文章，标题是《与格式塔治疗之父弗雷德里克·皮尔斯灵魂深处的相遇》。

格式塔治疗之父弗雷德里克·皮尔斯在他的自传《进出垃圾桶》中，坦诚的剖析了自己，他认为，“应该主义”会迫使人们否认真实的自我特征，去扮演不被生命力支持的角色，从而导致各种心理问题。皮尔斯强调真诚的重要性，鼓励人们勇敢地面对自己的内心，觉察自己的真实感受和需求。通过真诚地表达自己，与他人建立深层的情感连接。所以，不要盲目追求社会设定的“完美”标准，勇敢地选择真实的自我吧！

接下来我们关注来自书圈的一篇文章，《Windows跑在智能手表上，开发者“魔改”震惊网友：这次是真Windows on Arm》。

你知道吗？有开发者竟然把Windows操作系统移植到了Google Pixel Watch 3智能手表上！这简直是极客精神的完美体现！开发者Gustave Monce通过修改UEFI代码适配屏幕，利用A/B分区机制覆盖部分存储空间，绕过ABL验证等一系列操作，最终成功。这意味着即使在资源有限的智能手表上，也能运行功能完善的桌面操作系统。这不仅展示了Windows on Arm潜在的跨平台能力，也鼓励大家打破常规，勇于探索和实践看似不可能的项目。

让我们再看一篇同样来自书圈的文章，标题是《她，29岁破格晋升985高校教授！》。

这篇文章讲述了中国人民大学一位年轻学者叶紫薇，29岁时通过人才引进政策破格晋升为教授的故事。厉害了，有木有！她的研究成果发表在《Science》期刊上，成为中国农林经济管理学科首篇以国内学者作为第一作者发表的该期刊研究长文。这种晋升速度得益于中国人民大学的“战略性人才职称评审学校提名制度”。她的案例也说明中国的学术界正在为有潜力、有能力的年轻学者提供更多的机会。

让我们转向北京大学出版社，来看看一篇关于鸟类的文章，题目是《真的太喜欢小鸟了！不可错过的17本关于鸟儿的书》。

作者说，人类常常自诩为地球的主宰，但鸟类用它们的生存方式诠释了“共生”的意义。这篇文章推荐了17本关于鸟类的图书，涵盖了观鸟、鸟类绘画、生态保护等多个方面，希望唤起人们对鸟类的关注。观鸟不仅仅是识别鸟的种类，而是通过观察鸟类的生活习性，理解它们在生态系统中的重要性，以及人类活动对它们造成的潜在影响。只有当我们承认并尊重自然界的其他生命，才能真正实现人类的进步，走向与自然的和谐共存。

另外一篇同样来自北京大学出版社，标题是《入选3月译著联合书单，一本探索人类文明与艺术源头的图文书》。

这篇文章重点介绍了入选“译著联合书单”的三月书单中的优秀译著，涉及史前艺术、奥斯曼帝国政治、华人移民史等多个领域。其中，着重介绍了《看见最早的绘画》，这本书揭示了智人最早的大型绘画和雕刻艺术，并阐释了这些岩画可能蕴含的实用、文化及宗教意义。《苏莱曼大帝的崛起：奥斯曼宫廷与16世纪的地中海世界》则展现了奥斯曼帝国的宫廷政治斗争和扩张历程。《忧郁的秩序》阐述了现代边境管控体系如何从十九世纪白人移民国家排斥华人的过程中发展起来。是不是一下子感觉知识面又增加了不少呢？

接下来，是来自新京报书评周刊的一篇文章，题目是《古人说认真，连不认真都那么“认真”》。

你知道吗？中国传统文化中“认真”二字可不简单！文章探讨了中国传统文化中“认真”的真正含义，以及在不同社会环境下对“认真”二字的不同解读与实践，尤其着重分析了明清时期官场中“不认真”的病态现象及其危害，并提倡重拾“老实做人、认真做事”的精神。作者认为，老实做人、认真做事是治疗官场病的一剂良方。今天认真了没？

让我们来看《新京报书评周刊》的另一篇文章，《3月春光，我们选出了21本好书》。

这份书单涵盖文学、历史、社会学等领域，为读者提供具有“公共立场，专业品格，独立思想，现实情怀”的阅读选择。 这份书单提供了一个多元化阅读的窗口。读者可以根据个人兴趣选择书籍，并积极思考书中所提出的议题，从而提高自身认知水平和社会责任感。不知道看什么书的时候，不妨参考一下这份书单吧！

下面让我们来关注后浪的一篇文章，标题是《一桌二椅皆是山河！这才是中国孩子的顶级美学启蒙 | 浪花朵朵童书》。

这篇文章向儿童推广中国传统戏曲文化，并推荐了一套名为“中国经典故事”的绘本系列，作为入门的工具。你知道吗？《中国经典故事·京剧篇》还在2024年意大利博洛尼亚国际儿童书展中入选了博洛尼亚 2025 THE BRAW AMAZING BOOKSHELF！这套绘本选取了能够传递中华民族优秀价值观的剧目，如《赵氏孤儿》、《穆桂英挂帅》等。孩子们可以通过故事、唱段和知识点讲解，循序渐进地了解戏曲的基础知识、文化内涵和艺术特色。

让我们转向科学出版社，看看《在线阅读 | “科学+”服务平台操作指南》。

“科学+”服务平台于2025年进行了全新升级，旨在为用户提供更便捷的在线阅读服务。文章提供了一份操作指南，详细介绍了如何领取和使用【文库畅享券】，以获得自选学科辑图书的限时免费阅读权益。所以，赶紧去“科学+”平台注册实名认证，领取你的专属优惠券吧！

我们再来看一篇来自科学出版社的文章，《从过去5年我国科技成果看防腐技术领域的创新发展 | 海洋材料科技创新发展》。

这篇文章总结了《海洋材料科技创新发展》一书中关于海洋腐蚀防护技术领域在过去五年内的创新发展，重点梳理了相关科研进展，并突出了中国在该领域的贡献。你知道吗？中国已经成为全球海洋腐蚀防护研究的主力军啦！书中提到的表面改性、新型涂料和阴极保护技术代表了未来的发展方向，可用于延长海洋工程装备的服役寿命、促进海洋经济的绿色发展。

接下来让我们关注来自安德鲁纳伯格联合国际北京代表处的一篇文章，题目是《你淋过雨，就别再让你的孩子淋雨了》。

文章指出，父母需要识别并解决无意识重复的破坏性行为模式和烙印。卡琳娜·蒂曼的书籍着重于帮助父母意识到这些潜在问题，摆脱“代际循环”——即父母将自身童年经历的负面模式传递给孩子的现象。所以，自省原生家庭经历，学习新的育儿模式，对孩子保持同理心，为孩子创造一个充满爱意和支持的家庭环境吧。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处还有一篇文章，《21世纪的时间旅行主打一个催泪》。

《时间旅者》讲述了一个男人突然开始以24小时为周期，时间跳跃，并且跳跃的时间不断翻倍的故事。小说融合了科幻、亲情和哲学，探讨了时间旅行、人类存在的意义以及科技与人性的关系。这部小说不仅能带读者体验一场跨越时空的冒险，更能引发对人生、科技和情感的深入思考。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处另有一篇文章，标题是《首届桑达克奖学金得主全新探险作品》。

文章介绍了英国插画家和设计师弗兰·普雷斯顿·甘农的全新儿童探险作品，故事背景设定在一个小岛上的潮池，讲述了小探险家林姆与朋友探索海洋世界，寻找失落金贝壳的故事。重点在于展现探索的勇气和真挚友谊的主题。通过林姆和小凯的探险故事，可以激发孩子们对自然世界的兴趣，鼓励他们去探索身边的环境，发现其中的奥秘。

让我们来看安德鲁纳伯格联合国际北京代表处的一篇文章，《情绪稳定的父母对孩子有多重要？》。

文章要点围绕父母情绪稳定对孩子身心健康的重要性，以及如何提升父母自身的情绪智力展开，旨在打破代际创伤的传递，培养情绪更健康的孩子。所以，学会理解和处理自身强烈的情绪，为孩子树立榜样非常重要。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处还有一篇文章，《这两位重量级创作者又双叒联手奉上自然神作》。

这篇文章介绍了一部即将于2026年出版的新书《鸟类之书》，它由著名作家罗伯特·麦克法伦和艺术家杰基·莫里斯联手创作，是对49种濒危鸟类的生命礼赞，旨在唤醒人们对鸟类保护的重视。喜欢自然文学的朋友们，蹲起来！

接下来，我们关注来自出版商务周报的文章，《上市一月即加印，这套书竟能带火达人！》。

这篇文章的核心是“后浪插图经典”系列图书如何通过内容、装帧和营销创新，在竞争激烈的图书市场中脱颖而出，并成功带火达人、实现销量增长。值得一提的是，《瓦尔登湖（插图珍藏版）》特装版上市不到1个月销量破万，还被央视主持人朱迅点赞。这告诉我们，即使是公版书，只要用心打磨，也能焕发新的生命力。

让我们来看人民文学出版社带来的文章，《清明赏花 | 长城的杏花，默默诉说着人间的明心与清气》。

这篇文章以清明时节长城杏花为切入点，探讨了自然景观与人文情怀的交融，阐述了杏花在雄关漫道中展现的独特意境，并引发了人们对美好生活和内心宁静的思考。下次去长城，别忘了看看美丽的杏花哦！

下面，是来自人民文学出版社的另一篇文章，《鲁迅，真是被文学耽误的“时尚icon”！》。

你知道吗？我们印象中严肃的鲁迅先生，其实还是个时尚达人！文章打破了人们对鲁迅的刻板印象，揭示了他在设计和时尚方面的卓越才华和独特品味。他设计的北大校徽至今仍在使用，他对萧红提出的穿搭建议也简洁实用，至今仍有参考价值。

人民文学出版社还有一篇文章，《大观园中的女孩们，在岁月流转中失去光芒了吗？》。

这篇文章通过《红楼梦》中贾宝玉的“鱼眼睛论”出发，探讨了女性在岁月流逝中是否会失去光芒，并以小说情节和人物分析为基础，解读了女性在不同境遇下的生存状态和命运走向。红楼梦里的人物，每个人都有自己的故事。

接下来关注《中国出版传媒商报》的一篇文章，《博洛尼亚童书展热议AI和阅读危机话题》。

这篇文章聚焦于第62届博洛尼亚童书展，重点分析了人工智能(AI)在童书行业的应用、全球儿童阅读危机以及中国童书IP在全球舞台上的表现。本次展会对中国童书行业意义积极，我们应该抓住机遇，扩大中国童书在全球的影响力。

中华书局1912有一篇文章，《陈引驰：在自我的封闭圈子里无法看清自己》。

陈引驰教授的访谈揭示了他如何从个人兴趣出发，通过对传统经典的研读与思考，形成了独特的学术研究方法和对文学的深刻见解。陈引驰教授认为庄子对当下的启示最重要的是扩大我们的视野、提升我们的境界，从而尝试着更从容地面对我们自己的生活。

让我们来看浪花朵朵童书的一篇文章，《看完这部9.3分纪录片，我终于get到排名前1%的孩子的思考秘诀》。

这篇文章的核心是分享如何培养孩子的独立思考能力，批判了灌输式教育的弊端，并推荐了一部名为《像乌鸦一样思考》的NHK纪录片。感兴趣的家长可以找来看看！

少年儿童出版社带来了文章，《“走进光影：探秘皮影戏”系列原创图画书的999种玩法004》。

本文主要介绍了《走进光影：探秘皮影戏》系列原创图画书，重点阐述了皮影戏中“头茬”的色彩和造型特点，以及它们所蕴含的文化信息。皮影戏人物形象的象征意义丰富，快通过书中图片寻找你感兴趣的角色吧！

清华大学出版社也给我们带来了文章，我们来看《吃饭时调整一下顺序，不仅控血糖还有助减肥！》。

吃饭顺序居然也能影响健康？文章的核心是探讨通过调整进餐顺序，即先蔬菜、再蛋白质、最后主食的方式，来有效控制血糖和帮助减肥的新策略。下次吃饭的时候，不妨试试这个方法吧！

清华大学出版社还有一篇文章，《“大宋背诵天团”考试全员输给了一个“无名之辈”？》。

文章讲述了北宋嘉祐二年科举考试中，章衡力压苏轼、曾巩等众多名家夺得状元的故事，以及他虽有才华却仕途坎坷的一生，并揭示了他与苏轼之间的深厚友谊。原来，状元也有不为人知的故事啊！

最后我们一起关注博集天卷书友会的文章，《巅峰期退圈沦为“千万负婆”，47岁初登《浪姐》惊艳全场：原来女人这辈子，不止一种活法》。

文章主要讲述了女性摆脱社会固有标签，活出自我价值和多种可能性的主题，并以倪虹洁的个人经历和小说《沪上烟火》中的女性角色为例，探讨了女性生存的多种选择和智慧。每个女性都值得拥有精彩的人生，摆脱枷锁，活出自我吧！

感谢收听出版电台，我们下期再见。
如果您喜欢本节目，请点击分享。