各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，标题是《凤凰童书2025秋季榜发布 | 在秋风里读书，读的是心境》。

这篇报道为孩子们带来了一份秋季好书清单。涵盖了文化传承、自然科普、学科启蒙和成长教育等多个领域。其中，《美丽中国·能工巧匠》系列绘本，以“一技艺一绘本”的形式，展现了江苏虎头鞋、四川羌绣等非物质文化遗产的精湛。还有《一种生命，一个地球》系列绘本，通过《十亿分之一的蜜蜂》《八百分之一的东北虎》等书，孩子们能够认识到生物多样性对地球的重要性。当然，关注孩子们内心成长的书籍也必不可少，《逆袭男孩》《手机战争》等。为孩子们提供更广阔的视野和更明澈的思考非常值得期待。

接下来，让我们把目光投向另一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，《〈淮盐画传〉：从一粒盐里看见千年中华文明史》。

你知道吗？小小的盐粒里，竟然蕴藏着千年的中华文明史。这本书就以淮盐为切入点，讲述了盐在中华文明发展史上的关键角色。从春秋时期齐国管仲的“正盐策”，到明清时期“两淮盐税甲天下”，盐业都与国计民生息息相关。更有趣的是，盐业还推动了地方经济和文化繁荣，扬州的园林、画派，甚至李白、杜甫的诗句中，都留下了盐的印记。当然，盐业也在不断转型升级，“盐穴储能”就是一种新的尝试。通过地名、习俗等多种形式，淮盐的文化记忆得以延续，现代人也能继续感受到盐文化的历史底蕴和时代活力。

另外，我们来关注一篇来自《出版人》杂志的文章，题目是《新书一周热销10万册，靠的是“死磕”》。

《吴有用明朝上学记》这本书一周热销10万册，绝对不是偶然！出版社在内容创作、营销推广和IP生态构建上，那可是下了狠功夫。“故事包裹知识”的理念，让孩子们在轻松阅读中学习明朝历史文化。更厉害的是，他们还高度重视读者反馈，从读者自发上传的推荐视频和评论中汲取灵感，不断推出新的内容。在营销上，出版社也是脑洞大开，什么封面投票、赠品投票，明朝主题cosplay直播，让读者玩在一起。而且，这部作品还被改编成了剧场活动，让吴有用从“书中角色”变成了“可互动的朋友”，扩大了IP的影响力。

让我们转向另一篇来自《出版人》杂志的文章，标题是《这个成立不到半年的品牌，如何让经典公版书不在“红海”沉没？》。

面对竞争激烈的鲁迅小说市场，湖南文艺出版社旗下的图书品牌“方外”没有盲目跟风，而是深入分析读者需求，在内容选择、装帧设计、营销策略上都进行了创新。他们将鲁迅读者划分为学生和专业读者两个群体，力求新版本既能满足学生入门需求，又能引起专业读者兴趣。不仅收录了鲁迅全部34篇小说力求“通关”全部鲁迅小说；封面也很特别，模仿鲁迅梗图创作了封面，打造“鲁迅透卡”周边，更贴近生活化。值得一提的是，该版本在小红书上推广后，引爆了销量，上架第一周就突破了1000册，看来，内容经典、装帧独特、性价比高的图书，在小红书上真的很受欢迎！

接下来，我们来看一篇来自《国际出版周报》的文章，题目是《阅读也能共享？日本书业给出新答案！》。

你知道吗？在日本，共享书店正在悄然兴起，为实体书店带来了新的生机。这种新型书店，不仅仅是卖书的场所，更是一个集图书展示、社群交流和文化活动于一体的多元空间，比如Book Mansion书店，它结合咖啡馆、活动空间与共享书架，让更多人参与到书籍分享中，形成社群氛围。还有本丸书店，由作家改造，租户可以自主选择书籍种类和销售方式，充分展示个人特色。共享书店加强了读者、作者和出版商的联系，成为文化传播的平台，甚至可以发展为社区文化中心。

另外，让我们关注一篇来自《国际出版周报》的文章，题目是《中国出版协会国际合作出版工作委员会2025年地方出版外贸工作研讨会在天津举办》。

这篇文章报道了中国出版行业如何更好地走向海外市场，提升中华文化在国际上的影响力。会议启动了“百种中国优秀图书海外传播征集推介活动”，计划向出版外贸公司推介100种高质量的中国图书，这些图书将被重点推荐给海外客户，并在海外书展上集中展示。同时，会议明确指出要将出版内容与“走出去”渠道深度融合，这对于提高出版物在海外市场的竞争力至关重要。这次研讨会也搭建一个平台, 促进出版单位和外贸公司之间的合作，实现了资源共享和经验互鉴。

我们来关注一篇来自中科书院的文章，题目是《以书为桥，跨界对话：艾伦·麦克法兰对话叶锦添》。

《奇妙与艺术：麦克法兰对话叶锦添》这本书，是剑桥大学院士历史学家艾伦·麦克法兰与奥斯卡获奖美术指导叶锦添六次深度对话的结晶，探讨了时间与空间、东西方文化等宏大主题。两位作者的对话强调了在人工智能快速发展和文化多样性面临挑战的时代，艺术的精神性是不可替代的。麦克法兰教授认识到，中国的艺术并非试图呈现世界的表象，而是要探寻世界更深层次的内涵。

另外，我们来看一篇来自《中国出版传媒商报》的文章，题目是《30余家实体书店观察：客群、销售、活动，都变了！》。

这篇文章探讨了2025年“双节”期间，实体书店如何通过营销活动吸引读者，提高客单价，从而实现销售增长。文章调研发现，实体书店的客群结构发生了转变，更多“旅游打卡”游客涌入。销售结构也随之调整，传统教辅、文学类图书销售下滑，而休闲类、亲子类、科普类图书及文创产品销售火爆。实体书店也开始探索“文化+旅游”的融合消费模式，例如通过与景区合作，设置流动阅读车，或在店内举办文化展览、手工艺体验活动等，将图书和文创产品融入消费者的生活场景。

接下来，让我们关注一篇来自少年儿童出版社的文章，题目是《世界雪豹日：藏在书页里的守护故事》。

为了提高全球对雪豹保护的重视，每年的10月23日是世界雪豹日。你知道吗？全球雪豹数量约七千只，而中国境内占比高达六成，约四千五百只。文章推荐了一本科普绘本《一起来逛动物园·雪豹回家啦》，讲述了西宁野生动物园救助受伤雪豹“凌蛰”并成功放归野外的真实故事。

另外，我们来看一篇来自清华大学出版社的文章，题目是《冷冷҈冷҈冷҈冷҈…🥶！今年会出现极寒冷冬吗？》。

近期冷空气侵袭，引发公众对冬季气温的担忧。专家预测今年秋冬季可能形成一次弱拉尼娜事件，使得人们对是否会迎来极寒冷冬产生疑问。这篇文章旨在消除公众对“拉尼娜”事件与“极寒冷冬”之间必然联系的恐慌情绪，强调冬季气温受多种因素影响，包括东亚冬季风强度、北极海冰、欧亚积雪以及大气环流系统内部自然变率。这意味着拉尼娜只是众多影响因素之一，不能单独决定冬季的冷暖程度。

我们转向一篇来自《出版商务周报》的文章，题目是《解决了这4个问题，出版业或将迎来又一个黄金发展期》。

这篇文章分析了当前少儿出版行业面临的困境，并提出了破解之道，核心观点是：解决乱价和盗版两大问题是少儿出版走出困境的关键。文章指出，少儿出版已连续5年下滑。在渠道生态全面崩坏的当下，消费者异化、乱价、盗版、流量绑架是亟待解决的问题。作者呼吁平台在管理后台为出版社旗舰店增加控价功能，给予出版行业特殊的流量扶持政策，降低流量成本。

让我们关注一篇来自北京开卷的文章，题目是《9月新书市场销量领先新书及畅销热点分析》。

文章分析了2024年9月图书市场的畅销书特点，重点关注了虚构、非虚构和少儿三大类别，揭示了当下读者阅读偏好和市场趋势。《有人自林中坠落(漫画版)》和《天官赐福立体书(珍藏版)》等改编作品热销，体现了IP效应在图书市场的重要性。茅盾文学奖得主刘亮程新作《长命》和七堇年小说集《巧克力与佛》凭借作者知名度和作品深度，获得了不俗的销售成绩，都说明作者影响力仍然是图书畅销的重要因素。

接下来，我们来看一篇同样来自北京开卷的文章， 题目是《教辅开学月：十大品牌谁在领跑？》。

这篇文章分析了2025年9月教辅图书零售市场的表现。经历了前期的快速增长后，增速有所回落。值得注意的是，教辅市场正在经历从依赖学校购买到家庭自主购买的结构性转变。在开学月教辅零售市场，“一本”、“曲一线”和“理想树”位列前三名，各有千秋。文章调研发现，“周末”“小卷”等关键词成为产品创新的常见趋势，反映了学生和家长对碎片化、轻量化学习的需求。

接下来，让我们关注一篇来自三联书店三联书情的文章，题目是《年轻人宁愿排队七小时，故宫的美他写明白了》。

这篇文章介绍了作家祝勇多年来对故宫文化，尤其是对《清明上河图》的研究与解读。祝勇认为，《清明上河图》不应被视为单一场景，而是通过手卷的流动展开展现了四季的变化。他还将微观历史研究方法比作推理，通过“物证”推导逻辑关系，建构历史名人的生命历程。祝勇先生对当下“故宫热”现象表示欣慰，但也呼吁参观者加深对传统文化的了解和认知，不仅仅停留在网红打卡和购买文创产品。

另外，我们来看一篇来自三联书店三联书情的文章，标题是《活动预告 | 译作者的任务：我们是怎样在语言间摆渡的？》。

文章介绍了在西安方所举办的"译作者的任务"主题活动，邀请西班牙语译者分享翻译经验。德国哲学家本雅明认为，翻译不仅仅是模拟原作意思，而是赋予原作新的生命，通过另一种语言和思维方式进行更新，正如德语“翻译”（übersetzen）一词的另一层含义是“摆渡”，译者是不同语言和文化之间的桥梁, 帮助不同语种相互沟通，相互映照，从而更深刻地理解各自的构成和实现更新。

让我们转向一篇来自北京大学出版社的文章，题目是《明末一代大儒，如何用《周易》自救？》。

文章介绍了明末大儒王夫之如何通过研读《周易》来重建在时代崩塌中的个人意义，并探讨了他独特的易学思想及其对后世的影响。王夫之认为，宇宙的本原是“气”而非虚无抽象的“无极”。他从南明隆武二年（1646）开始钻研易学，认为应该熔理学于经学之中，破除语录之学的狭隘封闭，回归经学的广大扎实。王夫之提出“乾坤并建”作为他易学诠释的核心。

接下来，我们来关注一篇来自新经典的文章，《不婚。爬一辈子山》。

娜恩·谢泼德是一位鲜为人知的苏格兰作家，其特立独行的生活方式在当时显得尤为突出。她一生未婚，热爱山野，并将登山融入了自己的生活， 其散文集《活山》颠覆了传统的男性登山叙事，没有以征服山峰为目标，而是深入山的内部，关注山中的细节，如花草、流水、昆虫等。谢泼德的生命哲学是，活着、存在着、感受着，就挺好。对于女性读者，谢泼德的人生经历也鼓励女性不被社会规范所束缚，勇敢地追求自己想要的生活。

另外，我们来看一篇来自微信读书的文章，题目是《10月微信读书热门出品书，希望你没有错过！》。

这篇文章推荐了10月微信读书热门书籍，涵盖历史、小说、人物解读、哲学等多种类型。比如，《资治通鉴》（张大可全本全注全译版），方便读者理解原文，并全面了解历史事件的来龙去脉。还有《孙子兵法》（文白对照），总结了军事战争的经验和策略，适用于现代商业竞争、职场挑战和人生选择。商业世界，所有的问题归根结底都是人的问题。职场人士可以从中学到可实操的方法论。

让我们转向一篇同样来自微信读书的文章，题目是《〈信心续杯〉：失去了信心的人，终于不再假装自己一切都好》。

《信心续杯》这本漫画试图用温暖的画面和文字，让读者明白自己并非孤军奋战，接纳不完美的自己，最终找到生活的力量。漫画揭示了许多人共同的内心体验，比如小心翼翼隐藏伤痕、感觉内心空虚、在爱与被爱中犹豫不决。它鼓励人们认识到脆弱并非可耻之事，并相信总会有人接纳和支持真实的自我，给予重新出发的勇气。

接下来，我们来看一篇来自微信读书的文章，《〈碎镜长河：跨越五十年的死亡证明〉：比科学更“科学”的，是爱和归属》。

《碎镜长河：跨越五十年的死亡证明》讲述了神经科学家何峻与一位昏迷老人的孙女夏芸，共同探索“协同梦境”背后，一段关于爱与归属的跨越生死的故事。故事以无法解释的“协同梦境”作为开端， 挑战了传统的神经科学认知。故事强调，当科学无法解释人类意识和情感的复杂性时，爱与情感的力量往往可以超越生死。

另外，我们关注一篇来自微信读书的文章，题目是《范明公先生新书〈范蠡·商道千秋〉系列隆重面世》。

范蠡，春秋末期著名的政治家、军事家、经济学家，被后世尊为“商圣”。 这本书可能试图探讨他的思想，解读其商业行为背后的深层逻辑。在当今社会，商业竞争日益激烈，诚信缺失、道德滑坡等问题日益凸显。重新审视范蠡的“商道”，或许能为现代商业伦理建设提供借鉴，帮助人们在追求经济利益的同时，坚守良知底线，实现可持续发展。

让我们转向一篇来自微信读书的文章，题目是《我曾差点被击垮，直到读到这本职场自救指南》。

这篇文章以2019年日本神户市立东须磨小学教师被同事霸凌的恶性事件开篇，揭示了日本职场霸凌背后深层原因。通过《害怕工作的理由》一书， 告诉我们企业默许甚至纵容霸凌是一种管理手段，企业认真解决霸凌问题的动力不足。文章为受害者提供了留存证据、寻求支持，打破沉默，勇敢反抗等建议。

接下来，我们来看一篇来自微信读书的文章，《纯恨复仇文学爱好者必看！看似完美的夫妻，为了离婚能有多狠？》。

《消失的孩子》的创作灵感源于作者身边被婚姻摧残的女性朋友们的经历，讲述了夫妻为了离婚，不择手段，互相伤害的故事。 小说突出了欺骗对婚姻关系的毁灭性影响，并引发了读者对“成功”的重新思考。小说想要探讨爱情消失后，婚姻何去何从的问题，以及人应如何面对欺骗、走出困境，实现自我和解，追求真正属于自己的幸福。

另外，让我们关注一篇来自后浪的文章，《不要成为一个无聊的大人啊！爱丽丝×草间弥生特装版，每一页都是惊喜》。

文章介绍了《爱丽丝梦游奇境记》160周年之际推出的草间弥生插绘特装纪念版。这一版本，展现了草间弥生独特的艺术风格和对故事的理解。密集的人脸和眼睛，结合书中荒诞盲从的“侍卫”和“法官”，体现了草间弥生对社会权威和盲从的批判。文章指出，在“发疯文学”盛行的当代互联网，人们在《爱丽丝梦游奇境记》中找到了共鸣。

接下来，我们来看另一篇来自后浪的文章，题目是《上海线下活动｜如何找到马，第一步，出门》。

文章介绍了一个在上海举办的线下读书分享活动，基于对书籍《荒野寻马》的共读体验，旨在帮助参与者探索内心世界，并促进人与人之间的交流。活动的核心是围绕《荒野寻马》这本书，探讨书中的主题与个人经历的联系， 鼓励表达真诚想法。快去自然里浪，别在盒子里内耗！

让我们转向一篇来自后浪的文章，《北京线下活动｜谁在书写女性艺术史？从被命名到自我命名的艺术实践》。

文章介绍了一场在北京举办的，探讨女性艺术史的书写的线下对谈活动。文章明确指出艺术史并非客观记录，而是受到性别等社会维度影响的建构。即便女性艺术家试图摆脱“女性化”的标签，进行自我表达，她们的作品也可能被质疑“过度强调性别”，这说明了社会对女性艺术家存在着不平等的话语规训。

我们接下来关注一篇来自广西师大出版社的文章，题目是《“黄金时代”三大文学高峰之一，屠格涅夫的权威传记出版》。

《屠格涅夫传：生活与时代》通过新发现的资料，重塑这位十九世纪俄罗斯文学巨匠的立体形象。屠格涅夫最大的特点是他拒绝被简单归类。他既批判激进派，也对保守派持保留态度，坚持独立思考和自由判断。这本书不仅是一部关于屠格涅夫的传记，更是一部关于十九世纪俄罗斯知识分子思想史的读本。

另外， 我们来看一篇同样来自广西师大出版社的文章，题目是《蓝江×郑作彧：事件如何推动我们重新思考世界 | 大学问·学术沙龙035》。

此篇文章介绍了南京大学哲学学院教授蓝江的新书，以及将在南京方所书店举办的新书分享会。活动聚焦 “事件” 这一哲学概念，探讨其如何推动我们重新思考世界。不同于日常经验或可预测的事实，“事件”指代那些突发、不可预见、打破现有秩序的现象，迫使我们重新评估和理解周围的世界。

最后，让我们关注一篇来自博集天卷书友会的文章，题目是《杨振宁先生反复提及的「Taste」，到底是指啥？》。

这篇文章探讨了杨振宁先生反复提及的“taste”一词，并非简单的“品味”，而是指一种在科学研究中至关重要的审美直觉和判断力，这种直觉引导科学家发现隐藏在复杂问题背后的简洁与和谐，最终促成科学真理的揭示。“Taste”的本质在于它是一种不可言说的直觉，源于我们对事物内在和谐与统一的敏锐感知.

感谢收听出版电台，我们下期再见。
如果您喜欢本节目，请点击分享。