出版行业新闻原文

文章1
标题：它们眼中的我们
来源：读库
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/fnUi-UZr5oFyh73u8geoXQ
发布时间：2025年02月27日 21:57
原文：
👆《动物志06：比人更聪明》新鲜上架了

2021年，在云南昭通一所乡村小学的科普课上，一位三年级学生问：“老师，海豚的智商是不是跟六七岁的小孩一样？它们比人类聪明吗？” 我想了想说：“这个问题很难回答，因为聪明不聪明，是相对人类而言。换一个角度，如果我们跟海豚一样在大海生活，可能连一条鱼都抓不到。所以，我们也应该反问自己，在海豚眼中，我们是不是都比不上一头三岁的小海豚呢？”这个回答逗乐了现场的小朋友。但这不仅仅是一个有趣的科学对话，也让我们找到另外一个角度，就是用动物的眼睛，而不是只以人类的视角审视人类的行为。

很多时候，人类跟其他动物没什么差别。当雄性座头鲸不同季节以不同的声音争取配偶时，人类也在弹奏音乐或唱情歌吸引异性；当园丁鸟装饰自己的巢来吸引雌性时，人类也在精心设计求婚场地，甚至和雄蜘蛛一样给雌性献上“聘礼”；当绿腰鹦哥用声音给孩子取名时，我们身边大部分人也有跟身份证不同的小名；当看到雌性黑猩猩教自己的孩子制作工具捕捉白蚁时，也会想起端午节前妈妈教我们包粽子的情景。动物世界与人类社会本质上没有什么不同，都充满对美的追求、爱的依恋和生活创造力，而一切都是为了更好地生存和繁衍。

有些时候，动物远比我们想象的聪明，尤其是在自己的领域，它们比人类拥有更多解决问题的智慧。银磷乌贼无需语言，通过改变肤色和图案就可以相互交流；海豚无需任何通讯工具，就可以使用回声定位系统进行合作捕食；候鸟也不需要使用复杂的GPS或者卫星，就可以从千里之外重回故里；织巢鸟的巢可供多达上百只鸟居住，有些甚至可以持续使用整整一个世纪，且不需要一根钢筋、一袋水泥。人类甚至向动物偷师，从鸟的翅膀到飞行器的机翼，从蝙蝠的回声定位系统到雷达，从座头鲸胸鳍的突起到风力涡轮机的叶片，人类不仅从动物身上获取设计灵感，动物的智慧也在帮助人类改变生活。

更重要的是，动物世界就像人类社会的一个影子，它们有跟人类极相似的文化：黑猩猩有偏爱的装饰品，虎鲸有地域方言，海豚也有自己的社交网络，甚至大象会跟人类一样哀悼逝者。同时，动物也有自己独特的生存哲学：吸血蝠将吸来的血液分给受伤的同伴，狐獴拔掉蝎子的刺让幼崽安全地练习捕食，甚至不同物种之间会建立联盟，彼此和谐共生。

通过观察动物，我能看到动物世界跟人类社会存在相似的学习、伦理和文化；通过动物的视角，我看到了人类社会正在给整个地球带来的生存危机：气候变化、环境污染和生物多样性丧失。

2020年，我准备离开故乡潮汕，告别当地仅存的13头中华白海豚，去寻找更多的保护解决方案。在跟中华白海豚相处了15年之后，我也慢慢学会从动物的视角反思人类的行为。一位当地记者问我：“我们为白海豚做了这么多，还不够吗？它们知道吗？”我笑了笑：“海豚知不知道其实并不重要，我们也很难知道在它们眼中，人类做得好，还是不好。我只希望有更多的人去了解它们，为它们发声，因为它们不仅仅是人类生命中的一部分，也是这个地球危机中的一部分。如果我们连一个13头的小种群都保护不好，怎么可能照顾更大的种群，甚至人类自己。”

事实上，这13头白海豚距离种群灭绝也只有不到20年的时间，如果人类连海岸线一公里的栖息地都不愿意还给它们，还谈什么和谐共生呢？

动物是人类反省自己的一面镜子。自诩为万物之灵的人类，应该，也可以让这个世界变得更好一些，不仅是给我们，也是给它们。我也希望，每个人都可以感受到生命的力量、地球的脉动，跟着蜜蜂跳舞，跟着鲸鱼、琴鸟一起歌唱。

海南智渔可持续科技发展研究中心科学总监

上文是《动物志06：比人更聪明》的卷首语——在新鲜出炉的这本书里，动物们再次如约与您相见。如上所述，这回我们要换个角度思考：自诩万物灵长的我们，真的比“它们”更聪明吗？‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

亲爱的读者：人类对于自己，似乎总有迷之自信。我们不会飞，游不过水里的鱼，也跑不过地上的兽，但我们足够聪明，我们是万物之灵。但事情从无绝对，一只乌鸦就可能颠覆固有的认知。有只乌鸦会把金属丝弯成钩子，用它获取食物。还有只乌鸦把坚果衔到公路的斑马线上，然后等在一旁，待坚果被路过的汽车碾碎后，再飞过去捡回果实。那只钩子，显然是乌鸦制造的工具。而汽车这一工具，不过出现百年，乌鸦用汽车压坚果这件事，无法用遗传本能来解释。那么问题来了，人与动物相区别的标志，不就是人会制造和利用工具么。我对乌鸦的兴趣不止于此。还有只乌鸦会把面包还给人，并不惜继续等待，以获得更美味的食物。在我看来，这属于多巴胺和内啡肽的典型区别。大致上，多巴胺属于即时的浅层次快乐，而内啡肽属于延迟的高层次快乐。我本以为，内啡肽才是人类所独有的快乐。本书是“动物志”的第6册，编辑至此，内容逐渐定型，产能趋于稳定，第二季的7、8两册，也已呼之欲出。这可真让人欣慰。编选《动物志》的工作，大多是在深夜完成的。日间的喧嚣纷杂之后，我开始独自与动物为伴，忘记睡眠，不觉夜深。对我来说，这是产生内啡肽的时刻。朱朝晖“动物志”主编

人类对于自己，似乎总有迷之自信。我们不会飞，游不过水里的鱼，也跑不过地上的兽，但我们足够聪明，我们是万物之灵。

但事情从无绝对，一只乌鸦就可能颠覆固有的认知。有只乌鸦会把金属丝弯成钩子，用它获取食物。还有只乌鸦把坚果衔到公路的斑马线上，然后等在一旁，待坚果被路过的汽车碾碎后，再飞过去捡回果实。

那只钩子，显然是乌鸦制造的工具。而汽车这一工具，不过出现百年，乌鸦用汽车压坚果这件事，无法用遗传本能来解释。那么问题来了，人与动物相区别的标志，不就是人会制造和利用工具么。

我对乌鸦的兴趣不止于此。还有只乌鸦会把面包还给人，并不惜继续等待，以获得更美味的食物。在我看来，这属于多巴胺和内啡肽的典型区别。

大致上，多巴胺属于即时的浅层次快乐，而内啡肽属于延迟的高层次快乐。我本以为，内啡肽才是人类所独有的快乐。

本书是“动物志”的第6册，编辑至此，内容逐渐定型，产能趋于稳定，第二季的7、8两册，也已呼之欲出。这可真让人欣慰。

编选《动物志》的工作，大多是在深夜完成的。日间的喧嚣纷杂之后，我开始独自与动物为伴，忘记睡眠，不觉夜深。对我来说，这是产生内啡肽的时刻。

这是《动物志06：比人更聪明》主编的信。在这本书中，除了关于动物有多“聪明”的研究，您还能读到更多精心策划的内容，比如——

读库与英国未来出版集团合作出品的这套“动物志”系列图书，如果您此前还没有读过，我们觉得这本《比人更聪明》很适合“入坑”。对于热爱动物的大朋友，或者对自然万物充满好奇的小朋友，这本书也很适合作为礼物赠送。👇

这已经是“动物志”系列的第二辑。喜欢的话，不妨直接点下方图片，连同第二辑待出的两册一起预订——与可爱又聪明的动物相约吧，您将会立即收到“动物志”第二辑已出的05和06，并且当07和08出版时，您也会第一时间收到。

我们更加建议还没有入手“动物志”第一辑的朋友，收书要收全，春光正灿烂。

本文作者 | 郑锐强  朱朝晖

【忽然插播一则来自读库生鲜的提示】

2025年第一本生鲜《在宇宙中遇见一棵鸡毛菜》预计3月上旬发货，如您的地址有变或需要缓寄，请于3月3日（周一）下午三点前，联系下单店铺客服，给您查询修改。

北京倏然回暖，窗外玉兰枝头已攒满毛茸茸的花苞，春天来了。

想要入手2025年读库生鲜的朋友，现在可以下单，很快就能收到第一本了。

有什么想法？留言给我们，有机会获得读库精美礼品 👇

==================================================

文章2
标题：麦家：拒绝和解
来源：新经典
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/qzn5ERHFyATYf4gOGdXiEg
发布时间：2025年02月27日 21:56
原文：
《风尚志》年度风尚作家——麦家对于作家来说，看似单调的生活背后，也许是丰富的精神世界。每天早上，麦家雷打不动地步入自己的书房，开始一天的写作。写不下去的时候，他会随机拿起一本书来阅读。这些年来，他的阅读范围持续扩展，从文学延展到哲学、历史、诗歌。偶尔，麦家还会信步走进“麦家理想谷”。这家坐落于杭州西溪湿地的公益图书馆，常常座无虚席，人们在鹅黄色的灯光下读书、发呆。在这片读书人的圣地，用笔记本电脑办公或者用手机上网都不被鼓励，创办者麦家认为，读书应该专注，暂别外界纷扰。而当麦家出现在这里的时候，总会引发读者一阵欢呼。这是美妙的瞬间，书籍、文学成为桥梁，连接了读者和作家。麦家构建了属于自己的文学世界，这片奇妙的领地也属于所有读者。人们对于文学的欢呼似乎已经是多年前的往事，80年代笃信文学纯净性的人也散落在天涯。今天，一些炙手可热的作家偶尔也会出现在直播间，带来一波波的销售热潮，文学似乎多了一些展现的空间和渠道，但在短视频面前依然显得过于严肃和庄重。虽然麦家认为，文学自有它生长的空间，人们最终还是会选择阅读，但我无法抱有同样乐观的态度，因为今天，人们的大部分时间都消费在小小的手机屏幕上。人们无法忍受哪怕几分钟的无聊时光，人们渴求在最短的时间内获得愉悦，或者用几分钟了解一部电影、一本书，甚至是一部电视剧。而文学太过于冗长或者沉重，你需要正襟危坐，跟随作者走进一个崭新的世界，通向那个世界的道路曲径通幽但又漫长，那种探索的欲望在手机面前可能会立刻消失，因为你需要即刻的满足，就像你能随手拿起一块巧克力立刻享受它的甘美一样。我有点狭隘地想，或许这些年来，麦家找到了一种方式， 既能取悦大众， 又能将自己对文学的理解融入到作品中去。所以即便是满足读者猎奇欲的谍战小说，他也尽量写得不拘一格但充满文学性，哪怕这种文学性会被人所忽视。精雕细琢的构思被忽视或许也是表达者的宿命，但艺术家不能因此而放弃一次次刻骨铭心的尝试。就好比，我问麦家：“为什么在《人间信》里会有这样的句子：父亲那一年不到40岁（38岁）。”这种双重叙述有什么意义？含糊与准确为什么并行不悖？麦家的回答是：“我在探索艺术的可能性，我故意将叙述剪碎，我故意让读者阅读的时候没那么顺畅，我让他们停下来思考一下，我为什么这么写。我要让语言更缓慢，让情节凝滞一下，我要让读者的内心亮起来。”但其实，麦家自己也不知道，他在文字中点燃的那星星之火能不能让读者的“内心亮起来”，但他必须不厌其烦地尝试、推翻，再尝试、再推翻，直到理想的文字浮现在他面前，虽然他也没有一定能打动读者的信心，但他知道自己在文学的征途上没有退缩或者妥协。就像法国作家福楼拜说的那样：“你仰望到一座高峰，在半空中晶亮闪光，高得令人生畏：正因其高，引你去攀登。”麦家一直在攀登，从早年的《风声》《暗算》《解密》到名满天下的《人生海海》，再到《人间信》，你能清晰地看到麦家倾尽心力探索文学的道路。只不过，谍战小说因为影视剧的传播力量让读者为其贴上了“通俗文学”的标签，作家掩藏在故事背后的苦心孤诣很容易被人所忽视。比如《解密》，这部被《经济学人》杂志称为“一部伟大的中文小说”不仅仅描述了数学天才的人生故事，更是深入探讨了人与权力、集体的关系，其背后蕴含着深刻的宿命感。这部作品其实没有过于复杂的情节，作家着力于尝试新的叙述方式、解构人物命运，大量访谈录的引入一方面增加小说的可信度，更重要的是，麦家让叙述更加复杂、多变，对于读者来说，这种写作方式也许有点“不太友好”，但从美学的角度来看，确实是非常有意义的尝试。也许更重要的是，在文学叙述层面的创新让麦家信心倍增，他说终于意识到自己是“为写作而生的人。”即便认定自己的使命，麦家也没有认为自己是“天才”。“《解密》1991年就写完了， 2002年发表，其间被退稿了17次，也就是说我至少修改了20次左右。”他用“备受煎熬”来形容那艰难的、浮浮沉沉的十年。或许，那也是麦家人生海海的十年——人生复杂多变，充满曲折，但依然像一往无前的小溪终将汇入广袤的海洋。结果当然是《解密》大获成功，麦家也成为了炙手可热的作家。此后的谍战题材也开始被搬上银幕，在读者看来，麦家越来越成功，只有他自己知道，在故事的背后他还在努力构建一个更有吸引力的文学幻境。比如人物的塑造上，麦家尽量避免脸谱化，在他的作品里你也少见能“拯救世界的英雄”。用他自己的话说：“我很少描写传统意义上的天才和英雄，我更喜欢有点蠢的天才、有点笨的英雄。在我的作品里，你几乎看不到他们无往而不利的人生，你也看不到他们高歌猛进的征程，你看到的也许是他们的弱点被放大、他们被命运所裹挟的在劫难逃。”如果我们进一步思考的话，我想麦家试图打破传统文化中的“英雄观”：一方面，英雄被树立成楷模、典范；另一方面，社会又告诉我们“枪打出头鸟”。对人“非好即坏”的二元论断常常会抹杀人的最真实的复杂的本性；集体有时候又是一架巨大的绞肉机，将人的鲜活个性彻底阉割。生活究竟是不断拓展的行走，还是哲学家福柯笔下的“全景式的监狱”？这或许也是文学需要探讨的问题，即便这些问题在这个时代被提出来显得不合时宜。麦家多次提到自己最喜欢的阿根廷作家博尔赫斯有一部经典著作叫《小径分岔的花园》，这是一个构思奇特、文字瑰丽的侦探故事，“小径分岔的花园是一个谜语，或者说寓言，而谜底正是时间。”所以即便是侦探小说亦可承载强大的隐喻，追问人生、宇宙最本质的问题。对于麦家来说，他从来不认为自己是“类型作家”，当然他也不是“全能型选手”，他只是真挚地信仰文学创作以及文学的神圣性，并且努力拓展文学表达的可能性。这个过程其实极为艰难，用麦家自己的话说，他不是那种“文思泉涌的作家”，他也没法像作家莫言一样，用几十天的时间写出50多万字的巨著《生死疲劳》。他像文字匠人，抑或是文学征途中的苦行僧，只能一个字一个字、一种叙述一种叙述地持续打磨。他经常写了删，删了写。他对写作环境极为苛求，为此他在杭州市郊的一座寺庙里“隐居”并且完成了《人间信》的最后一部分。这个过程极为“隐秘”，即便是每天陪他在寺庙周围散步、谈论佛法的朋友也不知道，蜗居在这里，麦家到底在写什么。麦家在审视自己的童年、家乡与成长经历，而这些一直是他曾经不愿去面对的经验。他曾经坦言：“面对自己的过去总有一种羞耻感。”或许是独特的年代、特殊的家庭让麦家有一个不堪的童年，也正是因为这样的记忆让他成为一个“不那么快乐的人”。可是当你见到麦家的时候，又能感受到他是个“快乐的人”。在照片中，麦家总是给人以严肃的直观感受，似乎不苟言笑，眼神坚定好像能洞穿你内心的想法。但当他坐在你面前的时候，空气变得柔和起来，我们的话题也极为广泛，从文学到日常、从故乡到中国人的精神生活。麦家总是说自己的日常生活极为单调。他每天会在固定时间陪孩子跑步、读书，享受承欢膝下的美好人生。当他暂别文字的海洋之后，好像又能进入到另一个躯壳中。虽角色不同，但都是同一个自己。一种角色变得模糊，另一个麦家就变得清晰起来。但我还是认为，麦家的精神生活更为丰盛且波澜壮阔。通过阅读他的文学作品你会发现，麦家也许在进行着外人无法理解的殊死“搏斗”，和过去、和童年的自己。这样的搏斗也不会有什么结果，更没有庸俗的完美结局，这只是一场征途，也许永远没有终点。有时候，麦家会回到故乡，坐在院落里回忆自己的父亲。他曾经提及，父亲做过木匠（《人间信》里的父亲也曾经从事技术工作），是村里“一把好手”。“如果我没有离开家乡，没有开始写作，也许我能成为一位木匠。”他甚至直率地说：“木匠的幸福感一定比作家要强。”或许真的如此，我也不知道是不是大部分作家都需要劈开冰封的内心，审视血淋淋的过往，倒是福克纳曾经说过，文学要关注“心灵的古老真理和事实”，如爱、荣誉、怜悯、自豪、同情和牺牲等，因为这些普遍真理是使故事具有永恒价值的关键。或许就是从《人生海海》开始，麦家开始在更辽阔的视野内探讨这些“心灵的古老真理和事实”。作家莫言这样评价这部作品：“人们总是对天才人物充满敬畏，总是更愿意了解天才们的悲剧和喜剧，这也是麦家的小说能吸引大量读者的重要原因。但《人生海海》，麦家和过去作别，回到童年、故乡，那个生他养他的村庄。”“作别”或许只是一个维度，事实上，在此后的写作中，麦家也不断折返，折返于故乡，折返于童年，折返于记忆，然后再回到现实，回到麦家理想谷。“我们总是沉迷于文学的世界，其实文学要比生活更具有规则、规律。生活要比文学更奇妙、更荒诞。生活没有常理，生活是黑客、是天外来客、是不明飞行物。”于是，麦家总要从生活中汲取素材、灵感，直面童年和人生。但作家热爱冲突，他坚持认为人生无需与自己、生活和解，冲突、矛盾，甚至逃离才是生活的本质。如此说来，麦家似乎与福克纳有些相像之处，他们都热衷描述心灵深处的冲突，也都沉迷于多种叙事方式以重新定义时间与文学。想必很多读者会有这样的疑问：写完《人间信》，麦家对于童年的不堪回忆释怀了吗？作为作家，也许麦家永远无法释怀，也没有必要学着释怀。解脱也不是表达者最后的追求。书写或许真的能熨平伤痛，但我很想知道是否真的有效。▼

《风尚志》年度风尚作家——麦家

《风尚志》年度风尚作家——麦家

《风尚志》年度风尚作家——麦家

对于作家来说，看似单调的生活背后，也许是丰富的精神世界。每天早上，麦家雷打不动地步入自己的书房，开始一天的写作。写不下去的时候，他会随机拿起一本书来阅读。这些年来，他的阅读范围持续扩展，从文学延展到哲学、历史、诗歌。偶尔，麦家还会信步走进“麦家理想谷”。这家坐落于杭州西溪湿地的公益图书馆，常常座无虚席，人们在鹅黄色的灯光下读书、发呆。在这片读书人的圣地，用笔记本电脑办公或者用手机上网都不被鼓励，创办者麦家认为，读书应该专注，暂别外界纷扰。而当麦家出现在这里的时候，总会引发读者一阵欢呼。这是美妙的瞬间，书籍、文学成为桥梁，连接了读者和作家。麦家构建了属于自己的文学世界，这片奇妙的领地也属于所有读者。人们对于文学的欢呼似乎已经是多年前的往事，80年代笃信文学纯净性的人也散落在天涯。今天，一些炙手可热的作家偶尔也会出现在直播间，带来一波波的销售热潮，文学似乎多了一些展现的空间和渠道，但在短视频面前依然显得过于严肃和庄重。虽然麦家认为，文学自有它生长的空间，人们最终还是会选择阅读，但我无法抱有同样乐观的态度，因为今天，人们的大部分时间都消费在小小的手机屏幕上。人们无法忍受哪怕几分钟的无聊时光，人们渴求在最短的时间内获得愉悦，或者用几分钟了解一部电影、一本书，甚至是一部电视剧。而文学太过于冗长或者沉重，你需要正襟危坐，跟随作者走进一个崭新的世界，通向那个世界的道路曲径通幽但又漫长，那种探索的欲望在手机面前可能会立刻消失，因为你需要即刻的满足，就像你能随手拿起一块巧克力立刻享受它的甘美一样。我有点狭隘地想，或许这些年来，麦家找到了一种方式， 既能取悦大众， 又能将自己对文学的理解融入到作品中去。所以即便是满足读者猎奇欲的谍战小说，他也尽量写得不拘一格但充满文学性，哪怕这种文学性会被人所忽视。精雕细琢的构思被忽视或许也是表达者的宿命，但艺术家不能因此而放弃一次次刻骨铭心的尝试。就好比，我问麦家：“为什么在《人间信》里会有这样的句子：父亲那一年不到40岁（38岁）。”这种双重叙述有什么意义？含糊与准确为什么并行不悖？麦家的回答是：“我在探索艺术的可能性，我故意将叙述剪碎，我故意让读者阅读的时候没那么顺畅，我让他们停下来思考一下，我为什么这么写。我要让语言更缓慢，让情节凝滞一下，我要让读者的内心亮起来。”但其实，麦家自己也不知道，他在文字中点燃的那星星之火能不能让读者的“内心亮起来”，但他必须不厌其烦地尝试、推翻，再尝试、再推翻，直到理想的文字浮现在他面前，虽然他也没有一定能打动读者的信心，但他知道自己在文学的征途上没有退缩或者妥协。就像法国作家福楼拜说的那样：“你仰望到一座高峰，在半空中晶亮闪光，高得令人生畏：正因其高，引你去攀登。”麦家一直在攀登，从早年的《风声》《暗算》《解密》到名满天下的《人生海海》，再到《人间信》，你能清晰地看到麦家倾尽心力探索文学的道路。只不过，谍战小说因为影视剧的传播力量让读者为其贴上了“通俗文学”的标签，作家掩藏在故事背后的苦心孤诣很容易被人所忽视。比如《解密》，这部被《经济学人》杂志称为“一部伟大的中文小说”不仅仅描述了数学天才的人生故事，更是深入探讨了人与权力、集体的关系，其背后蕴含着深刻的宿命感。这部作品其实没有过于复杂的情节，作家着力于尝试新的叙述方式、解构人物命运，大量访谈录的引入一方面增加小说的可信度，更重要的是，麦家让叙述更加复杂、多变，对于读者来说，这种写作方式也许有点“不太友好”，但从美学的角度来看，确实是非常有意义的尝试。也许更重要的是，在文学叙述层面的创新让麦家信心倍增，他说终于意识到自己是“为写作而生的人。”即便认定自己的使命，麦家也没有认为自己是“天才”。“《解密》1991年就写完了， 2002年发表，其间被退稿了17次，也就是说我至少修改了20次左右。”他用“备受煎熬”来形容那艰难的、浮浮沉沉的十年。或许，那也是麦家人生海海的十年——人生复杂多变，充满曲折，但依然像一往无前的小溪终将汇入广袤的海洋。结果当然是《解密》大获成功，麦家也成为了炙手可热的作家。此后的谍战题材也开始被搬上银幕，在读者看来，麦家越来越成功，只有他自己知道，在故事的背后他还在努力构建一个更有吸引力的文学幻境。比如人物的塑造上，麦家尽量避免脸谱化，在他的作品里你也少见能“拯救世界的英雄”。用他自己的话说：“我很少描写传统意义上的天才和英雄，我更喜欢有点蠢的天才、有点笨的英雄。在我的作品里，你几乎看不到他们无往而不利的人生，你也看不到他们高歌猛进的征程，你看到的也许是他们的弱点被放大、他们被命运所裹挟的在劫难逃。”如果我们进一步思考的话，我想麦家试图打破传统文化中的“英雄观”：一方面，英雄被树立成楷模、典范；另一方面，社会又告诉我们“枪打出头鸟”。对人“非好即坏”的二元论断常常会抹杀人的最真实的复杂的本性；集体有时候又是一架巨大的绞肉机，将人的鲜活个性彻底阉割。生活究竟是不断拓展的行走，还是哲学家福柯笔下的“全景式的监狱”？这或许也是文学需要探讨的问题，即便这些问题在这个时代被提出来显得不合时宜。麦家多次提到自己最喜欢的阿根廷作家博尔赫斯有一部经典著作叫《小径分岔的花园》，这是一个构思奇特、文字瑰丽的侦探故事，“小径分岔的花园是一个谜语，或者说寓言，而谜底正是时间。”所以即便是侦探小说亦可承载强大的隐喻，追问人生、宇宙最本质的问题。对于麦家来说，他从来不认为自己是“类型作家”，当然他也不是“全能型选手”，他只是真挚地信仰文学创作以及文学的神圣性，并且努力拓展文学表达的可能性。这个过程其实极为艰难，用麦家自己的话说，他不是那种“文思泉涌的作家”，他也没法像作家莫言一样，用几十天的时间写出50多万字的巨著《生死疲劳》。他像文字匠人，抑或是文学征途中的苦行僧，只能一个字一个字、一种叙述一种叙述地持续打磨。他经常写了删，删了写。他对写作环境极为苛求，为此他在杭州市郊的一座寺庙里“隐居”并且完成了《人间信》的最后一部分。这个过程极为“隐秘”，即便是每天陪他在寺庙周围散步、谈论佛法的朋友也不知道，蜗居在这里，麦家到底在写什么。麦家在审视自己的童年、家乡与成长经历，而这些一直是他曾经不愿去面对的经验。他曾经坦言：“面对自己的过去总有一种羞耻感。”或许是独特的年代、特殊的家庭让麦家有一个不堪的童年，也正是因为这样的记忆让他成为一个“不那么快乐的人”。可是当你见到麦家的时候，又能感受到他是个“快乐的人”。在照片中，麦家总是给人以严肃的直观感受，似乎不苟言笑，眼神坚定好像能洞穿你内心的想法。但当他坐在你面前的时候，空气变得柔和起来，我们的话题也极为广泛，从文学到日常、从故乡到中国人的精神生活。麦家总是说自己的日常生活极为单调。他每天会在固定时间陪孩子跑步、读书，享受承欢膝下的美好人生。当他暂别文字的海洋之后，好像又能进入到另一个躯壳中。虽角色不同，但都是同一个自己。一种角色变得模糊，另一个麦家就变得清晰起来。但我还是认为，麦家的精神生活更为丰盛且波澜壮阔。通过阅读他的文学作品你会发现，麦家也许在进行着外人无法理解的殊死“搏斗”，和过去、和童年的自己。这样的搏斗也不会有什么结果，更没有庸俗的完美结局，这只是一场征途，也许永远没有终点。有时候，麦家会回到故乡，坐在院落里回忆自己的父亲。他曾经提及，父亲做过木匠（《人间信》里的父亲也曾经从事技术工作），是村里“一把好手”。“如果我没有离开家乡，没有开始写作，也许我能成为一位木匠。”他甚至直率地说：“木匠的幸福感一定比作家要强。”或许真的如此，我也不知道是不是大部分作家都需要劈开冰封的内心，审视血淋淋的过往，倒是福克纳曾经说过，文学要关注“心灵的古老真理和事实”，如爱、荣誉、怜悯、自豪、同情和牺牲等，因为这些普遍真理是使故事具有永恒价值的关键。或许就是从《人生海海》开始，麦家开始在更辽阔的视野内探讨这些“心灵的古老真理和事实”。作家莫言这样评价这部作品：“人们总是对天才人物充满敬畏，总是更愿意了解天才们的悲剧和喜剧，这也是麦家的小说能吸引大量读者的重要原因。但《人生海海》，麦家和过去作别，回到童年、故乡，那个生他养他的村庄。”“作别”或许只是一个维度，事实上，在此后的写作中，麦家也不断折返，折返于故乡，折返于童年，折返于记忆，然后再回到现实，回到麦家理想谷。“我们总是沉迷于文学的世界，其实文学要比生活更具有规则、规律。生活要比文学更奇妙、更荒诞。生活没有常理，生活是黑客、是天外来客、是不明飞行物。”于是，麦家总要从生活中汲取素材、灵感，直面童年和人生。但作家热爱冲突，他坚持认为人生无需与自己、生活和解，冲突、矛盾，甚至逃离才是生活的本质。如此说来，麦家似乎与福克纳有些相像之处，他们都热衷描述心灵深处的冲突，也都沉迷于多种叙事方式以重新定义时间与文学。想必很多读者会有这样的疑问：写完《人间信》，麦家对于童年的不堪回忆释怀了吗？作为作家，也许麦家永远无法释怀，也没有必要学着释怀。解脱也不是表达者最后的追求。书写或许真的能熨平伤痛，但我很想知道是否真的有效。▼

对于作家来说，看似单调的生活背后，也许是丰富的精神世界。每天早上，麦家雷打不动地步入自己的书房，开始一天的写作。写不下去的时候，他会随机拿起一本书来阅读。这些年来，他的阅读范围持续扩展，从文学延展到哲学、历史、诗歌。

偶尔，麦家还会信步走进“麦家理想谷”。这家坐落于杭州西溪湿地的公益图书馆，常常座无虚席，人们在鹅黄色的灯光下读书、发呆。在这片读书人的圣地，用笔记本电脑办公或者用手机上网都不被鼓励，创办者麦家认为，读书应该专注，暂别外界纷扰。而当麦家出现在这里的时候，总会引发读者一阵欢呼。

这是美妙的瞬间，书籍、文学成为桥梁，连接了读者和作家。麦家构建了属于自己的文学世界，这片奇妙的领地也属于所有读者。

人们对于文学的欢呼似乎已经是多年前的往事，80年代笃信文学纯净性的人也散落在天涯。今天，一些炙手可热的作家偶尔也会出现在直播间，带来一波波的销售热潮，文学似乎多了一些展现的空间和渠道，但在短视频面前依然显得过于严肃和庄重。

虽然麦家认为，文学自有它生长的空间，人们最终还是会选择阅读，但我无法抱有同样乐观的态度，因为今天，人们的大部分时间都消费在小小的手机屏幕上。人们无法忍受哪怕几分钟的无聊时光，人们渴求在最短的时间内获得愉悦，或者用几分钟了解一部电影、一本书，甚至是一部电视剧。

而文学太过于冗长或者沉重，你需要正襟危坐，跟随作者走进一个崭新的世界，通向那个世界的道路曲径通幽但又漫长，那种探索的欲望在手机面前可能会立刻消失，因为你需要即刻的满足，就像你能随手拿起一块巧克力立刻享受它的甘美一样。

我有点狭隘地想，或许这些年来，麦家找到了一种方式， 既能取悦大众， 又能将自己对文学的理解融入到作品中去。所以即便是满足读者猎奇欲的谍战小说，他也尽量写得不拘一格但充满文学性，哪怕这种文学性会被人所忽视。

精雕细琢的构思被忽视或许也是表达者的宿命，但艺术家不能因此而放弃一次次刻骨铭心的尝试。就好比，我问麦家：“为什么在《人间信》里会有这样的句子：父亲那一年不到40岁（38岁）。”

这种双重叙述有什么意义？含糊与准确为什么并行不悖？麦家的回答是：“我在探索艺术的可能性，我故意将叙述剪碎，我故意让读者阅读的时候没那么顺畅，我让他们停下来思考一下，我为什么这么写。我要让语言更缓慢，让情节凝滞一下，我要让读者的内心亮起来。”

但其实，麦家自己也不知道，他在文字中点燃的那星星之火能不能让读者的“内心亮起来”，但他必须不厌其烦地尝试、推翻，再尝试、再推翻，直到理想的文字浮现在他面前，虽然他也没有一定能打动读者的信心，但他知道自己在文学的征途上没有退缩或者妥协。

就像法国作家福楼拜说的那样：“你仰望到一座高峰，在半空中晶亮闪光，高得令人生畏：正因其高，引你去攀登。”

麦家一直在攀登，从早年的《风声》《暗算》《解密》到名满天下的《人生海海》，再到《人间信》，你能清晰地看到麦家倾尽心力探索文学的道路。只不过，谍战小说因为影视剧的传播力量让读者为其贴上了“通俗文学”的标签，作家掩藏在故事背后的苦心孤诣很容易被人所忽视。

比如《解密》，这部被《经济学人》杂志称为“一部伟大的中文小说”不仅仅描述了数学天才的人生故事，更是深入探讨了人与权力、集体的关系，其背后蕴含着深刻的宿命感。这部作品其实没有过于复杂的情节，作家着力于尝试新的叙述方式、解构人物命运，大量访谈录的引入一方面增加小说的可信度，更重要的是，麦家让叙述更加复杂、多变，对于读者来说，这种写作方式也许有点“不太友好”，但从美学的角度来看，确实是非常有意义的尝试。也许更重要的是，在文学叙述层面的创新让麦家信心倍增，他说终于意识到自己是“为写作而生的人。”

即便认定自己的使命，麦家也没有认为自己是“天才”。“《解密》1991年就写完了， 2002年发表，其间被退稿了17次，也就是说我至少修改了20次左右。”他用“备受煎熬”来形容那艰难的、浮浮沉沉的十年。或许，那也是麦家人生海海的十年——人生复杂多变，充满曲折，但依然像一往无前的小溪终将汇入广袤的海洋。

结果当然是《解密》大获成功，麦家也成为了炙手可热的作家。此后的谍战题材也开始被搬上银幕，在读者看来，麦家越来越成功，只有他自己知道，在故事的背后他还在努力构建一个更有吸引力的文学幻境。

比如人物的塑造上，麦家尽量避免脸谱化，在他的作品里你也少见能“拯救世界的英雄”。用他自己的话说：“我很少描写传统意义上的天才和英雄，我更喜欢有点蠢的天才、有点笨的英雄。在我的作品里，你几乎看不到他们无往而不利的人生，你也看不到他们高歌猛进的征程，你看到的也许是他们的弱点被放大、他们被命运所裹挟的在劫难逃。”

如果我们进一步思考的话，我想麦家试图打破传统文化中的“英雄观”：一方面，英雄被树立成楷模、典范；另一方面，社会又告诉我们“枪打出头鸟”。对人“非好即坏”的二元论断常常会抹杀人的最真实的复杂的本性；集体有时候又是一架巨大的绞肉机，将人的鲜活个性彻底阉割。

生活究竟是不断拓展的行走，还是哲学家福柯笔下的“全景式的监狱”？这或许也是文学需要探讨的问题，即便这些问题在这个时代被提出来显得不合时宜。

麦家多次提到自己最喜欢的阿根廷作家博尔赫斯有一部经典著作叫《小径分岔的花园》，这是一个构思奇特、文字瑰丽的侦探故事，“小径分岔的花园是一个谜语，或者说寓言，而谜底正是时间。”所以即便是侦探小说亦可承载强大的隐喻，追问人生、宇宙最本质的问题。

对于麦家来说，他从来不认为自己是“类型作家”，当然他也不是“全能型选手”，他只是真挚地信仰文学创作以及文学的神圣性，并且努力拓展文学表达的可能性。

这个过程其实极为艰难，用麦家自己的话说，他不是那种“文思泉涌的作家”，他也没法像作家莫言一样，用几十天的时间写出50多万字的巨著《生死疲劳》。他像文字匠人，抑或是文学征途中的苦行僧，只能一个字一个字、一种叙述一种叙述地持续打磨。他经常写了删，删了写。他对写作环境极为苛求，为此他在杭州市郊的一座寺庙里“隐居”并且完成了《人间信》的最后一部分。

这个过程极为“隐秘”，即便是每天陪他在寺庙周围散步、谈论佛法的朋友也不知道，蜗居在这里，麦家到底在写什么。

麦家在审视自己的童年、家乡与成长经历，而这些一直是他曾经不愿去面对的经验。他曾经坦言：“面对自己的过去总有一种羞耻感。”或许是独特的年代、特殊的家庭让麦家有一个不堪的童年，也正是因为这样的记忆让他成为一个“不那么快乐的人”。

可是当你见到麦家的时候，又能感受到他是个“快乐的人”。在照片中，麦家总是给人以严肃的直观感受，似乎不苟言笑，眼神坚定好像能洞穿你内心的想法。但当他坐在你面前的时候，空气变得柔和起来，我们的话题也极为广泛，从文学到日常、从故乡到中国人的精神生活。

麦家总是说自己的日常生活极为单调。他每天会在固定时间陪孩子跑步、读书，享受承欢膝下的美好人生。当他暂别文字的海洋之后，好像又能进入到另一个躯壳中。虽角色不同，但都是同一个自己。

一种角色变得模糊，另一个麦家就变得清晰起来。

但我还是认为，麦家的精神生活更为丰盛且波澜壮阔。通过阅读他的文学作品你会发现，麦家也许在进行着外人无法理解的殊死“搏斗”，和过去、和童年的自己。这样的搏斗也不会有什么结果，更没有庸俗的完美结局，这只是一场征途，也许永远没有终点。

有时候，麦家会回到故乡，坐在院落里回忆自己的父亲。他曾经提及，父亲做过木匠（《人间信》里的父亲也曾经从事技术工作），是村里“一把好手”。“如果我没有离开家乡，没有开始写作，也许我能成为一位木匠。”他甚至直率地说：“木匠的幸福感一定比作家要强。”

或许真的如此，我也不知道是不是大部分作家都需要劈开冰封的内心，审视血淋淋的过往，倒是福克纳曾经说过，文学要关注“心灵的古老真理和事实”，如爱、荣誉、怜悯、自豪、同情和牺牲等，因为这些普遍真理是使故事具有永恒价值的关键。

或许就是从《人生海海》开始，麦家开始在更辽阔的视野内探讨这些“心灵的古老真理和事实”。作家莫言这样评价这部作品：“人们总是对天才人物充满敬畏，总是更愿意了解天才们的悲剧和喜剧，这也是麦家的小说能吸引大量读者的重要原因。但《人生海海》，麦家和过去作别，回到童年、故乡，那个生他养他的村庄。”

“作别”或许只是一个维度，事实上，在此后的写作中，麦家也不断折返，折返于故乡，折返于童年，折返于记忆，然后再回到现实，回到麦家理想谷。“我们总是沉迷于文学的世界，其实文学要比生活更具有规则、规律。生活要比文学更奇妙、更荒诞。生活没有常理，生活是黑客、是天外来客、是不明飞行物。”于是，麦家总要从生活中汲取素材、灵感，直面童年和人生。但作家热爱冲突，他坚持认为人生无需与自己、生活和解，冲突、矛盾，甚至逃离才是生活的本质。

如此说来，麦家似乎与福克纳有些相像之处，他们都热衷描述心灵深处的冲突，也都沉迷于多种叙事方式以重新定义时间与文学。

想必很多读者会有这样的疑问：写完《人间信》，麦家对于童年的不堪回忆释怀了吗？作为作家，也许麦家永远无法释怀，也没有必要学着释怀。解脱也不是表达者最后的追求。书写或许真的能熨平伤痛，但我很想知道是否真的有效。

==================================================

文章3
标题：8个月加印13次，销售码洋破1亿元，出版人可以冲这个新市场了
来源：出版商务周报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/ykctPj0Ku7txWgOl2LoLEA
发布时间：2025年02月27日 21:56
原文：
文/寇莹 明天出版社社长助理

本文约3000字，预计6分钟阅读完毕

商务君按：8个月加印13次，销售码洋破1亿元，总印量近500万册，凭借对市场的深刻理解和对用户需求的精准把握，明天出版社（简称“明天社”）的“揭秘翻翻书”系列取得了良好的经济效益，同时收获了读者的肯定。面对急剧变化的市场，传统少儿出版社如何实现转型和增长？明天社的实践或可为业内提供有价值的参考。

2023年12月，明天社推出了“揭秘翻翻书”系列；上市不到一年，全系列销售码洋就突破1亿元。该系列目前已出版24种，累计总印量近500万册，最高单本销量达52万册。在市场整体下行的大环境中，“揭秘翻翻书”系列赢得了读者的广泛好评。这套书做对了什么？

市场解码，绘制新产品蓝图

针对这样的目标客户群，我们要提供的产品定位需要包含以下关键词：面向3~6岁儿童、原创“轻”科普、高门槛互动品类、高性价比、系列化与规模化开发、新媒体渠道适配。产品定位确定后，我们开始在全国范围内寻找符合要求的优质内容制作方。经过多方寻觅，终于敲定了与青葫芦的合作。双方迅速组建了一支专业、高效的团队，开始了“揭秘翻翻书”系列的原创研发。

精益求精，打造孩子爱读的图书

“揭秘翻翻书”系列的市场属性是刻在基因里的，它的策划方向源于对市场的洞察和分析，它的制作过程也始终遵循市场逻辑。对这套书来说，市场会不会接受它，很大程度上取决于新媒体渠道中的两个关键角色——平台和用户——会不会接受它。这两个角色都接受了，整个销售链条才能打通。

在图书内容的制作过程中，我们全程保持着与各平台达人的对接与合作。图书的大小主题设计、小知识点的设置，都会与达人讨论，并倾听他们的意见。达人是最接近消费者的群体，他们的意见常常会带来不同角度的启发。我们会根据达人的意见反馈再对知识点进行修改完善，让书中的知识点尽量贴近孩子的生活，最好是孩子日常生活中会接触到、能问出口而家长一时又回答不上来的，以提升图书的营销属性。

成功的童书产品一定要同时赢得家长的认可和孩子的喜爱。对于下沉市场的家长而言，在为孩子挑选科普类图书时，他们最看重的是图书的功能性，也就是“有用”。为了让这套书“有用”，我们做了如下工作：

在图书主题的选择上，先从孩子的各种兴趣点进行提炼，然后围绕每个主题制作相应的分册。目前已有自然类主题、人类活动相关主题、历史相关主题、科学相关主题等，后续还有几十个主题正在开发中，尽量覆盖孩子日常生活的方方面面。

在图书内容结构的搭建上，我们请教了团队中的教育专家，针对孩子的认知特征和认知需求来设置内容、编排结构，以确保图书的知识体系相对完整、合理。

在图书质量的保障上，专家审读是必不可少的环节。为了给孩子们提供更严谨的知识，我们邀请了多位不同领域的专家来审读书稿，并依据他们的专业意见来完善稿件。

另外，为了给家长提供更高性价比的产品，我们与印厂紧密合作，通过对纸艺和开本的尺寸优化，做到在保证质量不下降的前提下，最大化地节省纸张，降低制作成本。

家长是购买者，而真正阅读和使用图书的群体是孩子。孩子们对书籍的核心需求是“有趣”，如果内容不够吸引人，信息量再大、制作再精美，他们也提不起兴趣。为了保证图书的趣味性，我们与很多一线教师合作，请他们根据已成型的大纲执笔撰写具体内容，用孩子喜欢的语言来提高他们的阅读兴趣。

3~6岁的孩子具有强烈的好奇心，更加喜欢探索，同时注意力难以长时间集中。为了吸引他们的注意力，策划编辑和设计师共同设计了针对每个知识点的互动小翻页，让知识“动”起来。翻页内外相映成趣，给孩子以平面阅读达不到的沉浸式体验。

全方位营销，构建多维互动的营销网络

虽然对产品本身充满信心，但我们知道，任何产品都必须经受市场的考验。为了实现“揭秘翻翻书”系列对目标客户群的广泛覆盖，我们精心策划了一套全面的营销策略，以天猫平台的精准流量投放为基础，充分利用天猫的数据优势和用户基础，实现对目标客户群的有效触达。与此同时，联动抖音、快手、微博、小红书、快团团等各大新媒体平台，构建多元化的推广网络。考虑到不同平台的受众特性，我们实施了差异化营销方案，并制作了相应的营销素材。

在抖音、快手等短视频/直播平台，“讲书”环节至关重要。我们联系了上百位达人，根据他们的粉丝群体特性，定制图书宣传资料包，并撰写了多套视频脚本和直播手卡以供他们参考。

针对小红书、快团团这类基于社交和内容分享、强调私域流量运营的平台，我们把重点放在“种草”上，与大博主和众多团长合作，通过他们的分享和推广，增加了产品的曝光，也让图书的良好口碑和品牌信誉度自然而然传播开了。

在整个推广过程中，我们持续收集市场反馈，并及时根据家长的意见和建议，不断优化营销策略、产品细节，以及调整后续的出版节奏。如，在出版了较多自然科普品种后，有家长反馈希望增加一些人文科普内容，于是我们迅速调整出版顺序，优先出版《揭秘建筑》《揭秘职业》《揭秘古代世界》《揭秘〈西游记〉》《揭秘〈水浒传〉》等。

总结与展望，市场洞察与成长之路

“揭秘翻翻书”系列的市场表现，证明了传统少儿出版社在快速变化的市场环境中，依然能够通过对市场的深刻理解和对用户需求的精准把握，实现转型和增长。回顾过去，复盘整个项目，我们得到了宝贵的经验：

1.市场为王：在不断演变的市场环境中，洞察并把握趋势至关重要。“揭秘翻翻书”系列之所以能被市场认可，正是因为我们不仅关注市场动态，而且迅速响应消费者行为变化。

2.内容为王：在信息泛滥的时代，高质量的内容始终是吸引消费者的关键。“揭秘翻翻书”系列凭借着“有用”和“有趣”的属性，满足了家长对孩子教育质量的期待，同时激发了孩子们的好奇心和探索欲。

3.营销为王：自项目启动以来，“揭秘翻翻书”系列就被赋予了鲜明的市场定位和营销基因，使得产品在上市之前就已经与潜在消费者建立了联系。上市后，我们为这套书量身打造的营销计划进一步点燃了市场热情，推动了销量的增长。

无论是市场为王、内容为王还是营销为王，其底层逻辑都是以消费者为中心。未来，我们将持续在少儿出版领域深耕细作，迅速响应市场的新变化，不断满足消费者的新需求。

2025年征订开始啦！

这里有有趣又有料的出版业专题报道

又有对业内焦点问题的深度解读

扫码订阅，了解最新最前沿的行业资讯👇

==================================================

