各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《解决问题时最重要的是“顺序”》。

这篇文章探讨了如何通过有结构的会议流程来高效解决问题，特别是部门合作不畅的问题。你知道吗？解决问题的顺序至关重要！文章提出了一个结构化框架，包含四个阶段：发现问题、分析原因、选定解决方案、制定计划。想一想，我们平时开会是不是经常跳过问题界定和原因分析，直接就开始讨论解决方案呢？这就是作者认为的效率低下的原因。文章还提到了帕累托法则的应用，即抓住20%的主要原因，就能解决80%的问题。这样开会是不是更高效了？此外，文章还给出了许多实践建议，比如明确会议议题，准备相关数据，运用各种工具等等。是不是很实用？

接下来，让我们转向湛庐文化带来的另一篇文章，标题是《新书！后劲太大了！这本书将改变无数人的一生……》。听这个标题是不是就很有吸引力？

这篇文章介绍的是杰拉尔德·达雷尔的新书《德雷尔一家·我和其他动物们》，这本书可是广受欢迎的英剧《德雷尔一家》的原著作者的又一力作。这本书不仅延续了剧集的幽默风格，更深刻地探讨了人与自然的关系。文章记录了达雷尔如何从一个淘气的孩子成长为闻名世界的博物学家，他的科孚岛童年如何影响了他的一生。这本书的价值在于它不仅仅是一部传记或童年回忆录，更是一部关于自然教育和生命意义的深刻思考。作者希望未来的人们依然能够看到萤火虫、蝴蝶和听到鸟类的歌唱。

让我们转向凤凰出版传媒集团，今天我们来关注《与凤凰一起阅读中国，“江苏名家名作”外译项目新书首发式在法兰克福书展举办》这篇文章。

这篇文章报道啦在2025年法兰克福书展上，江苏“名家名作”外译项目的新书首发活动。该项目旨在通过翻译和推广江苏作家的文学和学术作品，在国际上推广江苏文化和中国形象。“江苏文学名家名作”外译项目第四期成果亮相，包括毕飞宇的《推拿》、黄蓓佳的《太平洋，大西洋》等四部作品。这些作品被翻译成多种语言，向全球发行。同时，“江苏学术名家名作”外译项目也发布了两部学术著作。这意味着什么呢？意味着江苏乃至中国的文学和学术成就正在走向世界，增进国际社会对中国文化和思想的了解。

接下来我们继续关注凤凰出版传媒集团，看看《且上书楼》首发，这本书会给我们带来什么样的惊喜！

文章聚焦中国古代及近现代藏书楼对保存中华文明的关键作用，并以此为基础介绍了新书《且上书楼》。你知道吗？这些藏书楼不仅仅是藏书之所，更是中华文明得以延续的见证者和守护者。文章讲述了铁琴铜剑楼的护书行动，以及小校经阁“四方风”甲骨片的考证。文章更是详细地介绍了藏书楼在建筑上的智慧，比如天一阁的防火设计和成都贲园书库的防潮防虫设计。作者通过“楼、书、人”三个维度，为读者构建了一个立体的藏书文化认知框架，强调了藏书楼在保存和传承中华文明中的核心地位。

另外，我们再来看一篇来自磨铁书讯的文章。这篇文章的标题是《磨铁书讯|治愈内耗，Pingu首部官方漫画集来袭》怎么样，是不是光看看标题就觉得很治愈了？

此篇书讯旨在推出治愈系漫画《开心的话当笨蛋也没关系》，主角是深受喜爱的黏土动画角色Pingu。这本书收录了250多篇全彩短篇漫画，以四格、六格形式展现Pingu的日常生活，内容涵盖家庭、友情等温暖主题。书中提倡“开心的话，当笨蛋也没关系”的生活态度，鼓励读者与不完美的自己和解。

接下来，让我们转向《出版商务周报》带来的文章，题目是《靠图书盲盒卖了上万本书！这位读书博主另类的合作“规则”》。

文章讲述了读书博主小李如何以兴趣为驱动，通过图书盲盒、播客等多元方式推广阅读，并在商业化与个人爱好之间找到平衡。小李的图书盲盒并非批量生产的标准化产品，而是根据读者提供的阅读喜好和理由，为他们个性化推荐图书。2023年，他通过这种“私人订制”路线，卖出了上万本书。值得一提的是，小李在合作中最在意的是读者对自己的信任，而非佣金高低。

让我们转向北京开卷，今天来一起看一下《2025年9月零售渠道热门分类销量飙升榜》。

这篇文章的核心内容是2025年9月零售渠道热门书籍的销量排行榜，主要集中在文学、经济管理和少儿读物这三个类别。通过对榜单的分析，可以了解当时的读者偏好和市场趋势，为出版社、书店和作者提供参考。《红岩》在该榜单中多次出现，表明其在当时的畅销程度很高。另外，经济管理类图书关注AI与银发经济，少儿读物《如果历史是一群喵》则榜上有名。

接下来，我们来看一下另一篇来自北京开卷的文章，标题是《智选主题书单 | 财商要从娃娃抓起》。

这篇文章主要介绍了“开卷”提供的“智选主题书单”服务，并以“财商要从娃娃抓起”为主题，推荐了一系列适合不同年龄段儿童阅读的经济与商业主题读物。通过阅读这些书籍，孩子们可以从小建立正确的金钱观、了解经济社会的运作规律，并培养经济学思维。

让我们转向理想国imaginist。《一份改变世界的报道，一段鲜为人知的美日风云》这篇文章大家可不能错过！

这篇文章探讨了约翰·赫西的纪实作品《广岛》以及莱斯莉·布卢姆的《核爆余波》这两本书，展现了广岛原子弹爆炸的真实场景以及《广岛》杂志诞生的幕后故事。文章揭露了战争的残酷，以及在官方新闻管制下，记者如何突破重重阻碍，将真相带给世界。这两本书共同向我们展示了原子弹爆炸后普通人的悲惨遭遇以及在政治压力下新闻报道的艰难。

理想国imaginist还为我们带来了另一篇文章《2025宝珀理想国文学奖决名单入围者专访｜辽京：他们不是别人，而是另一个时空的我们》

本文是对于2025年宝珀理想国文学奖入围作品《白露春分》的作者辽京的专访，重点讨论了该作品的创作过程、主题以及作者对于家庭、衰老和女性的理解。小说聚焦一个普通北京家庭的三代人，重点写了奶奶秀梅和两个孙女佳圆佳月，尤其是秀梅生命流逝的过程，作者想透过家庭故事，深入历史和时间的深处，探讨中国家庭“老无所依，幼无所养”的成因。

这里我们继续说回理想国imaginist，再来看它的另一篇文章，《理想盲盒 | “玄学”爱好者的福音，独家赠送人生答案笔记本》。

理想国推出“理想盲盒”特别版，旨在满足当代人对精神慰藉的需求，特别是那些喜爱理想国图书且对“玄学”感兴趣的读者。盲盒围绕“亲密关系、人生哲学、旅行之道、生活玩法”四大人生主题展开。仅需59元，即可获得两本豆瓣评分7分以上的理想国图书，以及一本独家“人生答案”金句笔记本。怎么样大家心动了吗？

让我们转向上海译文,去详细了解《【爱德华·路易中国行】“我每写一页都要朗读几十遍，这样的文字才有直击人心的力量”：南京站精彩回顾》

这次活动中，法国作家爱德华·路易分享了他对写作的理解，强调写作是理解和宽恕的过程，以及通过“对峙文学”揭露社会被选择性忽略的现实。他认为，文学应让边缘群体显形，并以贴近内心的方式呈现日常生活中被忽视的暴力与不平等。路易还提出了与萨特“介入文学”不同的“对峙文学”概念。区别于揭露读者未知的信息，对峙文学旨在让读者直视身边每天发生但被选择性忽略的现实，以更靠近内心的方式呈现社会存在的暴力、不平等和纷争。

接下来，我们关注一下《出版人杂志》带来的信息。《该订2026年度《出版人》啦！》这篇文章，是针对改杂志所做的一个征订。

《出版人》杂志关注快速变化的出版行业，致力于成为出版人最可靠的信息来源。在市场变化、渠道重构和技术革新的背景下，该杂志旨在照亮行业发展，捕捉市场细微之处，记录行业人的努力。它在2026年的征订中承诺提供多方面的价值，包括最新最全的行业资讯，经典实用的经验分享，以及真实动人的人物故事。

《出版人杂志》还为我们带来了另一篇文章《2025，教辅市场的分水岭》。

文章深入剖析了2025年中国教辅市场面临的政策变革，以及由此引发的市场震荡，并探讨了行业未来的发展方向。文章明确指出政策并非“全面封杀”教辅，而是旨在“规范”，意在纠偏与归位，通过减法和加法同时推进，让合规教辅留在教育场景，不合规的退出校园。

下面让我们来把目光投向《中国出版传媒商报》，先来了解一下《国务院关于同意设立“全民阅读活动周”的批复》这篇文章。

2025年10月16日，国务院正式批复了国家新闻出版署关于设立“全民阅读活动周”的请示。根据批复，从2026年起，每年4月的第四周将被确定为“全民阅读活动周”。这意味着什么呢？意味着国家对于提高国民阅读水平的高度重视。

接下来，我们看看中国出版传媒商报为我们提供的另一篇文章《河南大学出版社建社40周年：四秩守正传文脉 薪火相传续书香》。

这篇文章回顾了河南大学出版社自1985年成立以来的发展历程，并展望了未来发展方向。文章重点介绍了出版社在不同发展阶段的战略重点、取得的成就以及在数字化转型方面的探索，突出了其与时代发展和河南大学“双一流”建设同频共振的特点。

让我们继续关注《中国出版传媒商报》带来的另一篇文章，《2025出版机构发行岗再迎大变革》。

这篇文章探讨了在渠道快速变化和市场疲软的大环境下，出版机构发行岗位在2025年面临的关键变革，主要集中在新媒体渠道的崛起、销售职能的转变以及营销与产品团队协同的重要性。传统的“渠道执行者”正在向“价值整合者”转变。销售人员需要具备跨平台营销能力，以用户为中心，深入研究不同平台的读者消费习惯，拓展更多渠道。

我们再来关注一下中国出版传媒商报带来的另外一篇文章，《“名家谈经典阅读”第四讲开讲：李洱从《红楼梦》解读写作与人生》。

本文总结了茅盾文学奖得主李洱关于《红楼梦》的讲座核心观点，重点探讨了《红楼梦》的经典化过程、未完成的原因以及对当代读者的意义。李洱的分析触及了文学创作的深层困境，即作家如何处理理想与现实的矛盾，如何为主人公找到恰当的人生道路。

接下来让我们把视线转向做書的动态，《深圳，我们带着新展来了！》这篇文章，会给我们带来怎样的阅读体验呢？

文章介绍了“做書”团队在深圳福田星河COCO Park举办的“一本书的重生：2024-2025年度绝版再版书大赏”展览，旨在揭示再版书的价值与奥秘，吸引读者关注和购买。展览通过实物展示与详细解读，消除大众对再版书籍“炒冷饭”的刻板印象，揭示再版书籍在内容修订、设计更新、市场适应等方面所做的努力与价值。

现在让我们关注清华大学出版社，《人在冬天真能不赖床？真的！》这篇文章是不是说出了很多小伙伴的心声？

本文探讨了在冬季如何有效克服赖床，提高起床效率，避免睡眠惯性带来的负面影响，并列举出了一系列基于研究的实用方法。例如只设定一个闹钟避免睡回笼觉、调整卧室温度或者通过食用高蛋白食物来帮助自己快速清醒。

清华大学出版社还给我们带来了另外一篇文章，《为什么到高中，数学就学不会了呢？》。

本文旨在解决高中数学学习困难的问题，强调从初中侧重计算模仿向高中侧重逻辑建构与抽象思维的转变。文章基于《什么是高中数学》这本书，给出了一套系统性的学习方法和思维模式，旨在帮助学生构建完整的数学知识体系，并提升解决难题的能力。

让我们继续关注后浪，《隋唐与东亚》这本书为我们梳理了东亚的历史脉络!

本文速递《隋唐与东亚》一书，核心在于透过日本学者的视角，展现隋唐时期中国以及统一新罗时期的朝鲜半岛在东亚历史中的地位与相互影响，以及日本列岛与中原王朝的联系。本书不仅提供了历史事实，更探讨了文化交流和政治互动在塑造东亚区域特征中的作用。

后浪为我们带来的另外一篇文章，《为什么“有人的地方就有江湖”？丨《什么是权力》新书上市》。

本文的核心是探讨人际关系中权力的存在与运作，以及如何理解和应对这种普遍存在的“江湖”状态。文章通过分析李筠教授的《什么是权力》一书，指出权力并非仅仅存在于政治领域，而是根植于人心，存在于任何有人际互动的场合，并提供了一种从逃避到理解和驾驭权力的视角转变。

接下来我们再看一篇后浪的文章，《线上活动丨李筠对话俞敏洪：人人都需要政治学》。

本文预告了一场关于政治和权力的线上对话，核心观点是：政治并非遥不可及的概念，而是存在于各种社会形态中，与每个人息息相关。活动强调政治的本质在于权力，认为政治是围绕权力展开的斗争、制衡、冲突、妥协和利益博弈。

快来了解一下四川少年儿童出版社给我们带来的书籍资讯！《服务赋能阅读，书香溢满天府 | 川少社践行全民阅读，《妙趣中国游学记》多城活动落下帷幕》

本文聚焦于儿童文学作家姜天一创作的《妙趣中国游学记》系列图书，并介绍了该书结合“游学”与“大语文”的概念，以生动有趣的方式向青少年普及中国历史文化知识的特点，以及其在阅读推广活动中的应用。将游学和语文知识结合起来，旨在让孩子们在“纸上旅行”中了解中国文化。作者姜天一认为读书是“纸上的旅行”，旅行是“行走的阅读”。

让我们把目光再次投向编客实验室，《从0到1的破茧之路：安徽出版研学思路全拆解》为我们揭秘安徽出版集团是如何打造“皖美研学”数字化服务平台的!

安徽出版集团在2024年启动了“皖美研学”数字化服务平台项目，为研学旅游行业提供系统化的解决方案。截止2025年8月底，“皖美研学”数字化服务平台已覆盖安徽省全部16个地市，汇聚了近400万中小学生，以及近1000家研学机构和基地，拥有2000余条精品线路。

我们来看一下浪花朵朵童书为我们推荐的图书，《全程嘴角上扬！就没看过这么好玩的科普书！》

《地球上的爆笑生活》这本书以幽默风趣的图文结合形式，向孩子们介绍了人体奥秘、动物王国和地球科学等领域的知识。这本书旨在激发孩子们的阅读兴趣，让他们在欢笑中学习科学知识，摆脱传统科普书籍的枯燥乏味。书中明确指出，每次心跳的力量足以“捏扁一个网球”。怎么样，是不是很有趣？

接下来是广西师大出版社，将为我们介绍美食作家林卫辉的两本新书，《从苏东坡到袁枚：两位文人美食家的有味人生 | 苏州活动预告》

通过解读苏东坡和袁枚的美食作品和生活经历，揭示了他们如何从美食中汲取智慧，以及美食在他们生活中的重要作用。你知道吗？苏东坡被誉为中华文化中的“味觉符号”。活动将于2025年10月25日在苏州慢书房举办新书分享会，邀请作者林卫辉和鹿茸一同探讨两位文人的“有味人生”。

再来关注广西师大出版社的另一篇文章，《盘点｜我心目中的宋史书单TOP15》。

这篇文章介绍了15本关于宋朝历史的书籍，旨在帮助读者了解宋朝的文化、政治、经济和社会。宋朝商业打破坊市限制，经济空前活跃，士人阶层具有“先忧后乐”的理想，共同构建了独特的共治政治。历史学家陈寅恪评价宋朝文化达到“造极”的程度。

再来看一下少年儿童出版社给我们带来的《小小旅行家系列 | 菲奥娜带你游苏格兰》。

本文以一个8岁苏格兰小女孩的视角，生动地介绍了苏格兰的地理风貌、文化习俗和特色美食，旨在激发读者对苏格兰的兴趣，并提供初步的旅游信息。你知道吗？苏格兰人热爱橄榄球，常常穿着独特的苏格兰裙参加舞蹈比赛。

三联书店三联书情为我们带来了《新版丨苏轼的有限与不朽：诗歌里的辩证“自然”》。

本文聚焦于杨治宜的著作《苏轼的有限与不朽：诗歌里的辩证“自然”》，探讨苏轼文学创作中对“自然”这一核心概念的辩证理解，并挖掘其作品中蕴含的深层价值。苏轼通过在雪堂制造“似境”，来调和人与自然的关系。

让我们继续关注三联书店三联书情！《邓小南：人文学科不宜过于“科目化”》这篇文章值得我们思考。

文中提出，人文学科不应过度“科目化”，即过于强调科研成果考核和知识传授，而忽视了学科的根本性义务——培养学生的理性思维和人文精神。人文学科要在“教授”知识的同时，也要注重“培育”学生的人文精神。

来自北京大学出版社的资讯来啦！《豆瓣9.5分经典归来，看过很难不爱上经济学》这篇文章为我们推荐了曼昆的《经济学原理》第十版！

本书畅销全球近30年，被翻译成超过20种语言，销量突破1000万册。曼昆写作动机是为普通人提供更易理解的经济学教材。这本书采用双色印刷，版式更精美，不仅延续了以往的专业性和权威性，更引入了最新的案例与现实问题，并且融入数字化在线测试和辅助资源。

接下来是书单来了，文章《鬼才作家乙一必看的5部小说，绝了！》推荐了一位很特别的作者！

乙一拥有“黑乙一”和“白乙一”两种截然不同的写作风格。“黑乙一”风格残酷、窒息、惊悚，而“白乙一”则偏向破碎、温柔、伤痛。《ZOO》精选的短篇合集，以短篇《七个房间》最为著名，讲述姐弟被困密室的恐怖故事。

还有一篇来自新经典的文章，《是谁把世界糟蹋成了这样？》。

文章指出了当代社会，尤其是在日本，个体努力与实际回报之间存在巨大落差。揭示了将女性置于不利地位的社会结构性机制，而非仅仅是个人的选择或努力程度问题。

接下来我们关注西西弗书店的信息，《什么是爱？是占有、利用、守护，还是牺牲？》

文章核心围绕东野圭吾的《白夜行》展开，探讨了极端环境下人性的扭曲与挣扎，以及“爱”的多重定义。小说以两个悲剧人物的命运为主线，映射出残酷的社会现实和复杂的人际关系，引发读者对爱情、道德、和生存的深刻思考。

让编客实验室带我们了解一下《“显眼包”带动销售近百万元？无文创不卖书？》

人民文学出版社通过赠送“文学包袱”等“显眼包”，从上海书展到成都书展，累计带动了近100万元的线下销售额。