各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自《国际出版周报》的文章，标题是《简装书退市，美国廉价纸书时代即将落幕？》。

这篇文章探讨了美国简装书市场衰落的现状，以及可能导致的“廉价纸书时代”的终结。你知道吗？曾经风靡一时的简装书，2024年在美国零售渠道销量占比已经跌到仅仅3%，全年销量约2100万册，同比下降近20%。而全美最大的图书分销商Readerlink，更是宣布2025年底停止发行简装书。简装书的困局到底是什么呢？原来，数字化冲击、利润微薄、竞争激烈以及成本上涨是主要原因。出版商们似乎也无意挽救，而是计划减少出版量，将作品直接以平装本形式出版。简装书的衰落，或许真的反映了商业社会对“廉价文化”的抛弃，阅读正在成为一种身份象征。作为读者，我们可以关注平装书和精装书市场的新发展，同时也要关注数字阅读的发展。

接下来让我们转向一篇来自安德鲁纳伯格联合国际北京代表处的文章，标题是《这一套图文并茂的科普系列能让知识毫不费力地溜进你的大脑》。

这篇文章主要介绍了一套“图文并茂的科普系列”书籍。这些书以深入浅出的方式讲解数理化、人体、语言和基因等领域的知识，特别适合青少年及对科学感兴趣的读者。优势在哪呢？就在于专业性与趣味性的结合，通过视觉化的方式降低了学习门槛。例如，《元素周期表的秘密生活》通过趣闻轶事讲述元素发现的故事，是不是很有意思？这套书涵盖了数学、物理、化学、生物学和语言学，能满足不同领域爱好者的需求，既能激发学习兴趣，又能补充教学内容，还能提升科学素养，一举多得！

接下来，我们继续关注安德鲁纳伯格联合国际北京代表处的另一篇文章，标题是《获奖作家揭开历史“弃婴”的伤疤》。

这篇文章聚焦于获奖作家萨迪卡·约翰逊的新作《美丽的孩子》。这部小说以二战后的德国为背景，讲述了“棕色婴儿”（黑人美国士兵与德国女性的混血后代）被遗弃的真实历史。这些孩子因为种族歧视和社会偏见，常常被遗弃在孤儿院，遭受着身份认同的困境和社会排斥。黑人社交名流记者梅布尔·格拉默发现了这一现象，并毅然发起“棕色婴儿计划”，她努力奔走，最终将近500名儿童送往美国。约翰逊通过虚构的人物和情节，展现了“棕色婴儿”的生存状态，以及他们在寻找身份认同过程中的挣扎与希望。小说让更多人了解了这段被历史遗忘的群体，引发人们对战争中弱势群体的关注，促进社会对种族、身份认同等问题的反思。

让我们转向安德鲁纳伯格联合国际北京代表处的文章，《会写又会画的大奖入围创作者带来“让每个孩子共鸣的成长史诗”》。

这篇文章介绍的是英国作家兼插画家汉娜·佩克的新作，一部面向9岁及以上儿童的奇幻冒险小说。故事讲述了叛逆少女艾德莉与半人鱼伊芙在莱德河畔相遇，共同寻找被盗石头的冒险之旅。小说将成长主题融入奇幻冒险框架，以河流中遗忘之物的视角切入，暗示环境问题与历史记忆的关联，体现了友谊和互相扶持的力量，以及少女们在面对困难时所展现出的智慧和勇气。这部小说可能引发读者对环境保护、历史遗忘和水资源保护的反思，更能激发年轻读者的兴趣。

现在，我们来看安德鲁纳伯格联合国际北京代表处带来的又一篇，标题是《医生会是下一个被AI取代的职业吗？》。

这篇文章探讨了AI技术在医疗领域应用所带来的变革，以及医生角色因此面临的转变。核心观点是AI不会取代医生，而是会重塑医学，提高效率，并重新定义医患关系。 AI已经能够参与书写病历、开具处方、阅读X光片，甚至辅助进行外科手术了！AI能够通过分析大数据优化医疗系统的资源配置，有效缓解医疗资源紧张、医生职业倦怠等问题。AI的应用促使医生将更多精力放在与患者的沟通和情感支持上，从而重塑医患之间的信任与互动模式，重新定义“治愈”的内涵。在AI时代，医生需要转变角色，学会与AI协同工作。

接下来我们关注安德鲁纳伯格联合国际北京代表处的另一篇文章，标题是《获奖佳作铺就不停探索之路》。

这篇文章介绍了获奖非虚构作家劳伦·凯斯勒及其两部作品《出狱》和即将出版的《行走疗愈了我》。凯斯勒擅长将个人经历与深入调研结合，关注社会议题的同时，也剖析个体的内心世界。《出狱》揭示了刑满释放人员重返社会所面临的挑战，有助于消除社会对他们的偏见。《行走疗愈了我》则记录了作者在个人创伤中寻求疗愈的历程，鼓励人们积极面对挫折，寻找自我疗愈的方式。作者的作品侧重于个体面对逆境时的应变能力，展示出了一种从“破碎”到“完整”的转变。

让我们继续关注安德鲁纳伯格联合国际北京代表处的文章，标题是《入围大奖的这一系列出版7年后还能霸榜畅销榜No.1，指定有点说法！》。

这篇文章介绍的是英国儿童畅销书《我种出了一只龙》系列。故事讲述了男孩托马斯在爷爷花园里发现“龙果树”，并由此开始养龙的故事。该系列风靡全球24个国家和地区，并且常年霸占亚马逊畅销榜。《我种出了一只龙》系列作品通过托马斯照顾龙的过程，潜移默化地传递了责任感的重要性，让孩子明白养育不仅仅是乐趣，更需要付出和担当。这套书还鼓励孩子在“龙”业种植过程中，通过搭建具有防火性能的乐高城堡或者自己创造训练龙的方法，激发创造性思维。

接下来，我们关注北京大学出版社带来的消息，文章标题是，《买一本少一本，限量签名本图书闪购！》。

这篇文章推广小北在4·23世界读书日推出的签名本图书闪购活动。这次活动除了促销信息，还精选了多本值得关注的图书，涵盖历史、经济、哲学等领域，展现了签名本图书的收藏价值与阅读价值。比如，钱乘旦教授耗时十年完成的《风起云飞扬》，聚焦于分析大国兴衰的机制，入选2024年度“中国好书”；著名经济史学家安格斯·麦迪森的《世界经济千年史（精校本）》，揭示了国家富裕或贫穷的根本原因；冯友兰先生的经典代表作《中国哲学简史》，更是北京大学出版社独家拥有版权的版本。这次签名本闪购活动不仅提供了收藏珍本书籍的机会，更重要的是提供了深入阅读和思考的机会。

让我们转向北京大学出版社的另一篇文章，标题是，《发展新质生产力需要进一步全面深化改革》。

这篇文章实际上是一个关于刘伟教授及其著作《中国特色社会主义政治经济学自主知识体系探索》的宣传。该书的核心在于探讨“新质生产力”的概念，强调发展新质生产力需遵循客观经济规律和科技创新规律。这本书并非孤立之作，而是在刘伟教授2021年的《新时代中国特色社会主义政治经济学探索》的基础上，更加聚焦于自主知识体系的学术范畴基础研究。总而言之，这本书为中国经济发展提供理论支撑，特别是在“新质生产力”这个关键概念上，有助于厘清其内涵和发展路径，引导未来的政策制定，并且激发更多学者对中国特色社会主义政治经济学进行深入研究，推动中国经济学自主知识体系的建设。

来看北京大学出版社的下一篇文章，标题是，《地球科学的划时代猜想，来自一个门外汉》。

这篇文章讲述了大陆漂移假说的提出者魏格纳，及其假说从最初受到质疑到最终被证实的历程。魏格纳并非科班出身的地质学家，而是一位气象学家，这使得他最初提出大陆漂移假说时受到了地质学界的强烈抵制。但魏格纳并没有因此放弃，正是他的“门外汉”视角以及对跨学科知识的整合，最终颠覆了人们对地球科学的认知，为现代板块构造理论奠定了基础。 他最初的灵感来自于观察世界地图时，发现大西洋两岸的海岸线具有惊人的相似性。魏格纳的故事启示我们，不要惧怕权威，敢于挑战传统观念，并且要善于运用跨学科的知识来解决问题。

接下来是北京大学出版社的另一篇文章，标题是《豆瓣9.5分，一生绕不开的经济学十大原理！》。

这篇文章聚焦曼昆的《经济学原理》，强调其作为经济学入门读物的价值，并提炼出其中的核心思想——经济学十大原理，旨在帮助读者理解日常生活中的经济现象，并提升理性决策能力。1. 个体决策方面：强调权衡取舍（原理一）、机会成本（原理二）、边际分析（原理三）和激励机制（原理四）2. 人际互动方面：提倡贸易互利（原理五）、市场配置资源（原理六），并阐述政府干预的必要性（原理七）。市场并非万能，垄断、外部性等问题需要政府干预。3. 宏观经济方面：强调生产率决定生活水平（原理八）、货币超发导致通货膨胀（原理九），以及通胀与失业的短期权衡（原理十），这些原理解释了经济运行的根本规律。 学习《经济学原理》可以帮助读者理解生活中的经济现象，还能提升理性决策能力，并为宏观经济的理解奠定基础。

接下来我们关注人民文学出版社带来的消息，文章标题是，《直播预告 | 蔡寞琰×徐晨亮×沈燕妮：要喜欢自己，喜欢到身上开满了花——<虎溪山下>背后的故事》。

这篇文章是关于作家蔡寞琰及其作品《虎溪山下》的直播预告。蔡寞琰五岁丧父，生活困顿，曾做过泥瓦匠，后转型为律师和非虚构作家。《虎溪山下》讲述了家族百年的历史变迁，以及他个人在虎溪山下成长的人生经历。直播主题“要喜欢自己，喜欢到身上开满了花”体现了作者积极的人生态度。如果你想了解更多作品背后的故事，并从中获得启发，可以关注一下这次直播。

让我们转向人民文学出版社的另一篇文章，题目是《4年横跨7国、15次搬家后，一位“流浪诗人”找到了回家的路》。

这篇文章通过对诗人北岛的访谈和作品介绍，展现了他漂泊半生后的心路历程，以及他对写作、时代和个人命运的深刻思考。从1989年到1993年，四年内北岛住过七个国家，搬了十五次家。这段经历为他提供了散文写作的语境，让他得以用文字记录个人经历和历史质感。北岛认为，对作家来说，时代的压力既非好事也非坏事，关键在于作家是否能将压力转化为写作的动力。这启示我们，真正的写作是与自己对话，是心理治疗的过程。漂泊生活虽然充满挑战，但也赋予个体更广阔的视野和更深刻的思考。

人民文学出版社的下一篇文章标题是《活动预告｜沈阳故宫营建四百周年系列活动——祝勇新书分享会》。

这篇文章介绍了作家祝勇关于故宫文物南迁主题的新书分享会，并简要介绍了他的相关作品和贡献。在抗日战争时期，为了保护中华文化遗产免遭日军掠夺和破坏，故宫博物院将大量珍贵文物分批迁往南方及西南地区，历经十余年的颠沛流离。祝勇的《故宫文物南迁》和《国宝》以翔实的史料和生动的笔触，还原了这段惊心动魄的历史，刻画了文物保护者们鲜活的形象，传递了他们在民族危亡之际，守护文化根脉的责任与担当。了解故宫文物南迁的历史，有助于我们深刻认识到文化遗产对一个民族的重要性，它是民族认同的根基。

来看人民文学出版社的下一篇文章，标题是《“食物和语言一样，都是我们掌握世界的方式”》。

《绝世美味》读书精华：生物多样性视角下的食物危机与未来。这篇文章聚焦丽诺尔·纽曼的《绝世美味》，以饮食地理学的视角，探讨了现代食物体系对生物多样性的威胁，以及物种灭绝对人类饮食文化带来的深远影响。食物和语言一样，是人类掌握世界的方式。每一种食物的消失，都意味着我们与世界失去了一种联系。作者警示我们关注食物体系的脆弱性，鼓励我们从餐桌开始行动，选择更可持续的饮食方式，支持生物多样性的保护。

人民文学出版社还带来了一篇文章，标题是《汪曾祺的“松弛感哲学”，早该上热搜了》。

本文以汪曾祺早期小说《灯下》为例，说明了“松弛感”生活哲学，是描绘抗战时期西南联大背景下，小镇店铺中普通人物的日常生活，展现了一种在困境中依然保持乐观、平和心态的人生态度。这篇创作于1941年的小说《灯下》，可以看作是汪曾祺代表作《异秉》的雏形。 《灯下》中人物的语言和行为都极具生活化，虾二爷在牌局上“婊子不害，走局呕”等市井俚语，都生动地展现了小镇人民的真实面貌。 建议读者在面对压力和焦虑时，不妨学习《灯下》中的人物，放慢脚步，关注身边的美好。

接下来我们看看广西师大出版社的消息，标题是《滑屏时代，如何重新学会“看”一幅画——<杰作何以诞生>新书分享会》。

“看画，可以是一个纷繁复杂的思维过程，唯一的门槛就是睁开眼睛。”《杰作何以诞生》一书，通过解读18位艺术家的263件作品，引发对“我们到底该如何去看”这一问题的讨论，鼓励读者从被动的浏览转向主动的观看，通过艺术作品连接感知、记忆与想象。通过学习“如何看”一幅画，我们可以将这种观看方式应用于其他领域，例如阅读、与人交流、甚至是看待世界的方式，有助于对抗“滑屏”带来的浮躁，提升专注力。

广西师大出版社还给我们带来了关于市集的消息，标题是，《又又又参加2025北京做書图书市集！更多玩法→请戳！》

这篇文章介绍即将在2025年5月于北京举办的做書图书市集。与一般书展不同，做書图书市集强调读者与出版方、编辑之间的互动体验，并提供更深入了解图书制作的机会。2025年做書图书市集将有超过170个展位，其中80%以上为出版机构与书店，读者还可参与多种活动了解图书背后的故事和文化产业。通过参与2025做書图书市集，读者可以深入了解出版行业，获得个性化的阅读体验，并激发创作灵感。

接下来关注广西师大出版社的预告文章，题目是《活动预告｜吴天岳×田洁：我们真的有自由意志吗？<当代自由意志导论>首发式新书分享会》。

这篇文章预告了《当代自由意志导论》新书分享会，探讨“我们是否拥有自由意志”这一核心哲学问题。通过分享会及相关书籍的阅读，读者可以了解哲学领域关于自由意志的讨论现状，拓展知识视野，对自身与世界的关系产生新的理解。如果你对哲学、伦理学，尤其是自由意志问题感兴趣，可以关注此次分享会，或者阅读《当代自由意志导论》这本书。

广西师大出版社的还有一篇文章，标题是《原生家庭与幸福指数 | 英珂×蒋方舟×吴丹<还能做家人吗？>新书分享会》。

文章总结了《还能做家人吗？》新书分享会的内容，探讨原生家庭、亲密关系与幸福感之间的复杂联系。文章介绍“非正常家庭”的概念，挑战了社会对“正常家庭”的固化认知，鼓励人们反思原生家庭带来的影响，并思考如何重塑亲密关系。分享会还将讲述日本演员树木希林与其摇滚音乐家丈夫内田裕也的婚姻故事，这段婚姻持续45年，两人却长期分居，内田裕也甚至多次被捕。这段婚姻引发读者思考：结婚和生育不一定必须绑定；家庭关系可以是多元的；即使拥有伤痕累累的原生家庭，也仍然可以与家人和解。

让我们继续关注广西师大出版社的文章，标题为《官宣！2024漓江驻地创作计划入选项目公布》。

这篇文章宣布了2024年漓江驻地创作计划的入选项目，凸显了该计划对于“人与自然和谐共生”主题的关注，以及通过文艺创作推动生态文明建设的努力。经过评审，绘本作家刘奔、刘丰的作品《树，你听到了什么》成为2024年漓江驻地创作计划第二期唯一入选项目，将前往桂林进行创作。这项计划的实施，鼓励更多作家和艺术家关注生态环境问题，通过文艺作品提高公众的环保意识，如果您对环保主题作品感兴趣，可以关注该计划的后续作品，也许能得到更多启发。

接下来是广西师大出版社的又一篇文章，标题是《单品狂销1000万册以上的高分好书，都是何方神圣？》。

这篇文章盘点了国内图书市场上单品销量超过1000万册且口碑极佳的“神作”，为你揭开这些畅销书的成功秘诀，为你提供一份优质书单。其中，既有行业标杆《红楼梦》，又有时代缩影《平凡的世界》，还有人生哲理《活着》，以及科幻视野《三体》。这些经典书籍不仅提供阅读的愉悦，更是连接过去和现在的桥梁。

广西师大出版社还带来了一则讲座预告，标题是《讲座预告｜探索文艺复兴在不同地域的多样艺术风貌》。

文章的核心话题是文艺复兴并非单一历史事件，而是在不同地域呈现出多样性的艺术风貌。佳作书局联合后浪艺术举办了一系列线上讲座，旨在探讨北方文艺复兴和威尼斯文艺复兴的独特之处。通过深入了解艺术作品背后的社会文化语境，有助于更全面地理解艺术家的创作意图和历史意义。通过“文艺复兴艺术研究”系列丛书及线上讲座，读者可以接触最新的学术成果，从新的视角了解意大利文艺复兴和其他地域的艺术。

接下来，我们关注后浪带来的消息，文章标题是《爱尔兰文学的寂静轰鸣：献给每个偷渡诗意的异乡人》。

爱尔兰当代文学作品《雪花》以细腻的笔触描绘了“雪花一代”的青春困境与自我认知。主人公黛比的故事，映射出当代年轻人在传统与现代、故乡与城市之间挣扎的普遍状态。故事背景设定在爱尔兰，讲述了主人公黛比是一位来自农村的女孩，考入都柏林圣三一大学后，往返于破旧的农场和光鲜的都市校园。通过对黛比生活经历的描绘，引发了读者对自身成长经历的反思。

后浪的下一篇文章标题为《当两只狗狗说他们要去消灭维京海盗......》。

《远古大陆历险记》漫画，通过狗狗的视角，以架空历史的方式探讨战争与和平、物种起源、人与自然等深刻议题。故事设定在人类诞生之前的远古大陆，主要讲述了狗狗阿克西和阿特拉斯的冒险生活。漫画对战争与暴力的辩证思考是其亮点。即使是轻松幽默的画风，也能承载严肃的主题。

现在，我们关注后浪的消息，题目是《北京活动丨曾国藩与近代中国的叠变——鞠海<夹缝中的总督>新书分享会》。

这篇文章聚焦曾国藩后二十年的人生经历，揭示他在晚清变局中面临的困境和精神坚守。本书作者鞠海试图从情感史、生活史、心灵史的角度挖掘曾国藩光环背后的至暗体验，以及这些体验对晚清历史走向的影响。本书紧扣曾国藩的“五大生死局”，并非单纯聚焦历史事件，而是深入挖掘曾国藩在生死关头的心理状态和选择，以此解读其精神内核。该书利用情感史等新视角，补充了传统历史研究对个体情感和心理的忽视，为我们理解历史人物及其决策提供了新的维度。

接下来是后浪带来的新书上新消息 标题为《特装上新！给你重新出发的勇气与爱的希望》。

文章聚焦于新上市的《裁缝师的礼物》特装版。小说通过相互联结的平行时空叙事，将1940年代的二战时期巴黎和2015年的现代巴黎连接起来，展现三代女性之间的命运相连，以及在战争和混乱中生发出的女性力量。通过本书可帮助读者在面对生活中的挑战时，保持乐观心态，积极寻找解决问题的方法，重拾的生活的勇气。

接下来我们看中科书院的消息，标题是《世界电信日 | 共话 AI 新未来（内有福利）》。

这篇文章在2025世界电信日之际，聚焦人工智能（AI），介绍了探讨AI技术、应用和未来发展的书籍，并鼓励读者分享与AI的故事。