各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《解决问题时最重要的是“顺序”》。你知道吗？糟糕的会议简直是企业效率的黑洞！这篇文章的核心观点是，解决问题时，遵循明确的步骤和顺序至关重要。它提倡使用结构化的思路框架，将问题分解为“发现问题 - 分析原因 - 选定方案 - 制定计划”四个阶段，并强调每个阶段需要专注讨论，避免混淆。文章还强调在原因分析阶段运用帕累托法则，就是抓住20%的主要原因，解决80%的问题。另外5W1H法和SMART框架也能帮助我们设定目标。对于会议组织者来说，需要明确会议目标，引导大家按部就班地讨论，并用可视化工具记录，防止重复发言。

接下来，让我们转向同样来自湛庐文化的一篇文章，标题是《新书！后劲太大了！这本书将改变无数人的一生……》。这篇文章介绍的是英国作家杰拉尔德·达雷尔的新书《德雷尔一家·我和其他动物们》。这本书是热门英剧《德雷尔一家》的延续，讲述了德雷尔从一个淘气孩子成长为世界闻名的博物学家的历程。这部剧豆瓣评分高达9.5分，可见故事非常受欢迎。这本书不仅仅是回忆录，更是对人与自然关系、生命意义的深刻思考。它启发我们，最好的自然教育，不是把世界带到课堂，而是把孩子还给世界。放下电子产品，去真实的与大自然朋友交友，与内心对话。

让我们来到凤凰出版传媒集团，看看他们的文化“走出去”项目。文章标题是《与凤凰一起阅读中国，“江苏名家名作”外译项目新书首发式在法兰克福书展举办》。这篇文章说的是，江苏省委宣传部指导的“江苏名家名作”外译项目，在法兰克福书展上举办新书首发式，向世界展示了第四期文学类和第三期学术类成果。该项目翻译了苏童、毕飞宇等11位江苏作家的作品，使用多种语言向世界推广，让世界更深入地了解江苏和中国。它通过与泰勒弗朗西斯集团、圣智盖尔等国际出版机构合作，探索出中外合作出版的典范模式，促进了江苏文学和学术作品的国际传播。

另外一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，标题是《<且上书楼>首发！走进十二座藏书楼，探寻中华文明绵延不绝的密码》。你知道吗？藏书楼不仅仅是历史的遗迹，更是中华文明的象征！这本书以中华藏书楼为线索，探讨了中华文明传承的内在密码，并从建筑、典籍和守护者三个维度，展现了藏书楼的特殊意义。宁波天一阁采用“硬山顶”结构，山墙高出屋檐形成观音兜，具有防火功能。清代铁琴铜剑楼经历了150多年的"护书马拉松"，瞿氏后人将595种4000多册宋、元、明善本悉数捐给国家图书馆。它代表着一种“文明不灭”的信念，提醒我们要尊重知识，传承文化。

接下来看看磨铁书讯带来的文章，《磨铁书讯|治愈内耗，Pingu首部官方漫画集来袭》。Pingu小企鹅的首部官方中文漫画集《开心的话当笨蛋也没关系》来啦！它以可爱、治愈的风格，为读者提供一剂“精神布洛芬”，缓解内耗与焦虑。主要面向成年读者，旨在治愈内耗与焦虑，提供一种“松弛感幸福”，鼓励人们与不完美的自己和解。书中传递的核心理念是“开心的话，当笨蛋也没关系”。随书附赠多种精美周边，例如超长8页贴纸册、45周年生日折折卡、大厨gu擦写留言板、花样鹅子四格卡及冰雪主题明信片。

让我们把目光转向出版商务周报，这篇文章的标题是《靠图书盲盒卖了上万本书！这位读书博主另类的合作“规则”》。这篇文章介绍了一位读书博主小李，他与多数急于变现的博主不同，更注重内容质量和阅读推广，并利用图书盲盒和播客等多种渠道分享阅读乐趣。2023年，他通过图书盲盒卖出了上万本图书。小李还坚持图书质量至上，拒绝与质量不佳的书籍合作推广，更看重用户对自己的信任。他认为图书编辑应更多地承担起图书销售的责任，通过互联网推广图书，使读者更容易理解书籍价值。

下面我们关注一下北京开卷发布的数据报告，文章标题是《2025年9月零售渠道热门分类销量飙升榜》。这份报告揭示了2025年9月零售渠道中各类书籍的销量热门榜单，经典文学作品《红岩》、《我与地坛》以及《西游记》表现突出。外国文学作品，如弗吉尼亚·伍尔夫的《紫图经典文库.她的书架.她要自己去买花》以及加缪的《果麦经典.我身上有个不可战胜的夏天》也榜上有名。这说明经典作品还是非常有市场的。经济管理类书籍，如《AI赋能赚钱》、《轻松赚钱一招顶百招》、《银发经济》等，以及少儿读物，如《儿童自我保护系列教育绘本》、《笑猫日记》等，也占据了榜单的一席之地。

北京开卷还发布了一份智选主题书单，这篇文章的标题是《智选主题书单 | 财商要从娃娃抓起》。这份书单旨在帮助孩子们从小建立正确的金钱观和经济学思维。针对不同年龄段的孩子，书单推荐了不同主题和深度的书籍，从3岁幼儿到青少年，都能找到适合自己的财商启蒙读物。比如《小兔子学花钱》用五个步骤帮助3岁以上的孩子理解金钱的概念，认识到钱是有限的；《漫画金钱简史:从物物交换到数字货币》以漫画的形式讲述了货币从一万年前的物物交换到今天数字货币的演变历程。

理想国imaginist带来了一篇关于战争反思的文章，标题是《一份改变世界的报道，一段鲜为人知的美日风云》。文章讲述了记者约翰·赫西的《广岛》一书，如何通过记录广岛核爆幸存者的真实经历，揭露了核爆的残酷真相以及官方的新闻管控。核爆幸存者遭受恶心、呕吐、全身乏力，骤然脱发等病症折磨，这些现象并非如美国官方宣传的那样“令人愉悦的死法”，而是新型辐射疾病对人体细胞的摧毁。文章强调了媒体在监督政府，揭露真相方面的关键作用。在信息扭曲，真相可能被掩盖的当下，守护书写自由和坚持真相的勇气尤为珍贵。

让我们继续关注理想国imaginist，这篇文章是《2025宝珀理想国文学奖决名单入围者专访｜辽京：他们不是别人，而是另一个时空的我们》。《白露春分》入围了2025年宝珀理想国文学奖决名单。作者辽京通过讲述北京普通家庭三代人的生活，展现了她们各自的挣扎与无奈。小说关注“老龄化社会”问题，但作者更关心个体的人在家庭中的情感与困境，探讨家庭如何走向“老无所依，幼无所养”的境地。

理想国imaginist还推出了一款盲盒，这篇文章的标题是《理想盲盒 | “玄学”爱好者的福音，独家赠送人生答案笔记本》。这款盲盒围绕“亲密关系”、“人生哲学”、“旅行之道”、“生活玩法”四个主题展开，满足人们在不同领域寻求答案的心理需求。盲盒中包含两本豆瓣评分均不低于7分的理想国图书，以及一本独家定制、涵盖对应主题书籍金句的《人生答案》笔记本。笔记本通过摘录书中金句，为读者在迷茫时提供精神上的提示和引导。

现在让我们来到上海译文，看看这篇文章，《【爱德华·路易中国行】“我每写一页都要朗读几十遍，这样的文字才有直击人心的力量”：南京站精彩回顾》。法国作家爱德华·路易在南京先锋书店分享了自己如何透过写作理解社会底层、反思暴力以及进行文学创作的心路历程。他强调了“对峙文学”的力量，即以贴近内心的方式呈现被社会选择性忽略的现实。路易的写作源于对出身的法国北方贫困小城的逃离和对家庭的复杂情感，他试图通过写作理解塑造父母性格的环境和社会条件，进而达到一种理解和宽恕。

接下来我们关注出版人杂志。这篇文章的标题是《该订2026年度<出版人>啦！》。《出版人》杂志2026年度征订开始啦！在行业变革时期，《出版人》杂志致力于成为出版行业中“最值得信赖的声音”，为行业提供专业的支持和引导。杂志关注行业内的创新与突破，以及市场深处的细微变化，力求全面展现行业现状。订阅2026年度的《出版人》，能够帮助出版行业从业者及时了解行业动态，把握发展趋势，应对挑战。

另外一篇来自出版人杂志的文章，题目是《2025，教辅市场的分水岭》。这篇文章指出中国教辅市场在2025年迎来重大分水岭，教育部政策收紧校园教辅征订，传统销售模式受阻，行业面临系统性下行和洗牌。教辅出版商需重新审视内容、转型零售市场、拥抱数字化，寻求新的增长点。政策并非“一刀切”禁止教辅，而是旨在“规范”，重点整治违规征订、谋利等乱象。数字化转型不仅是技术风口，更是行业分水岭。

中国出版传媒商报带来一篇政策相关的文章，《国务院关于同意设立“全民阅读活动周”的批复》。国务院正式批复同意设立“全民阅读活动周”！从2026年起，每年4月第四周，将作为“全民阅读活动周”出现。国家新闻出版署负责组织并实施具体的活动计划。这项批复是对国家新闻出版署相关请示的正式回应，标志着全民阅读上升到国家战略层面。

同样来自中国出版传媒商报，这篇文章的标题是《河南大学出版社建社40周年：四秩守正传文脉 薪火相传续书香》。河南大学出版社成立于1985年，今年40周年啦！该社始终以传承中华优秀传统文化，弘扬黄河文明为己任，推出《黄河国家文化公园丛书》等系列精品，服务国家战略需求。四十年累计出版图书9千余种，其中超过700种获得省部级以上奖励。

中国出版传媒商报的另一篇文章关注了出版机构发行岗面临的变革，文章标题是《2025出版机构发行岗再迎大变革》。文章指出，发行岗位不再是简单的渠道执行，而是向价值整合者转型。新媒体岗崛起，销售岗职能加码，营销与产品团队协同，成为新的趋势。文章提出了转变策略，出版机构应加大对新媒体营销的投入，并且强化团队协同，实现资源整合和销售效率的提升。

中国出版传媒商报还有一篇文章关注了名家导读，文章的标题是《“名家谈经典阅读”第四讲开讲：李洱从<红楼梦>解读写作与人生》。李洱在“名家谈经典阅读”讲座中，以《红楼梦》为例，探讨了作家的创作困境和作品的经典化历程，并引发对人生选择和文化传承的思考。李洱还分享了自己作品，强调写作过程中的“遗忘”是为了保留更本质的内容，那些无法被遗忘的才是真正要书写的东西。

接下来我们看看做書带来的内容，文章的标题是《深圳，我们带着新展来了！》。做書团队在深圳福田星河COCO Park举办了“一本书的重生：2024-2025年度绝版再版书大赏”展览，旨在探讨再版书的价值和意义，并与读者互动。展览通过实物展示、流程图解、编辑科普等方式，揭示再版书背后的复杂工作和独特魅力。展览还梳理了再版书所需的50-60个工作步骤， 揭示了再版书背后复杂的工作流程和编辑的努力。

现在让我们关注一下清华大学出版社，看看这篇文章，《人在冬天真能不赖床？真的！》。想要告别冬天赖床吗？这篇文章提供了一些切实可行的方法，帮助读者克服冬季起床困难的问题，从生理、心理和行为习惯等多角度分析，并提出了相应的解决方案。文章指出设置多个闹钟并贪睡几分钟的习惯会加剧"睡眠惯性"。定制个性化闹钟，提高卧室温度，增加蛋白质摄入，都是有效的方法。

清华大学出版社另一篇文章，《为什么到高中，数学就学不会了呢？》这篇文章主要讨论了高中数学学习的难点，并推荐了《什么是高中数学》这本书作为提升数学思维的辅助工具。这本书强调理解数学概念的本质和逻辑，而非单纯的机械刷题，旨在帮助学生构建完整的数学知识体系，提升解题能力。这本书用“自动贩卖机”比喻函数，用银行复利场景解释对数。

后浪出版社带来了一篇关于历史的书讯，文章标题是《<隋唐与东亚>新书速递丨后浪历史》。这篇文章介绍的是日本“世界の歷史”丛书中的《隋唐与东亚》一书。本书由日本学者砺波护和武田幸男撰写，旨在为日本读者普及隋唐时期的中国和朝鲜半岛的历史及东亚各国间的联系。

接下来这篇文章的标题是《为什么“有人的地方就有江湖”？丨<什么是权力>新书上市》，同样来自后浪。这篇文章基于李筠教授的新书《什么是权力》，重新审视了“江湖”的概念，并探讨了政治在日常生活中的体现。权力存在于一切人际关系中，无法逃避，理解和驾驭权力是与他人共处的关键。

后浪出版社还有一篇文章，是关于一场对谈活动的预告，文章的标题是《线上活动丨李筠对话俞敏洪：人人都需要政治学》。李筠教授做客俞敏洪直播间，讨论政治学及新书《什么是权力》，核心观点是“人人都需要政治学”。 揭示了权力的本质，政治是斗争、制衡、衝突、流血、妥协、利益各种复杂因素的结合。

现在让我们把目光转向四川少年儿童出版社，看看这篇文章，《服务赋能阅读，书香溢满天府 | 川少社践行全民阅读，《妙趣中国游学记》多城活动落下帷幕》。儿童文学作家姜天一及其作品《妙趣中国游学记》在天府书展和中小学校园推广。该系列图书结合游学与大语文概念，激发孩子们对中国历史文化的兴趣，这套图书包含书籍本身以及进阶音频课程，通过“听读结合”的方式，帮助孩子在实地研学前掌握关键的背景知识。

让我们来到编客实验室，看看这篇文章，题目是《从0到1的破茧之路：安徽出版研学思路全拆解》。你了解研学旅行吗？这篇文章拆解了安徽出版集团如何从零开始打造“皖美研学”数字化服务平台，提供了一整套研学平台建设、课程研发和运营模式的思路。集团依托自身的内容、技术和运营优势，整合资源，打造服务于监管端、供给端和需求端的系统化解决方案。截至2025年8月底，平台累计服务研学学生35万人次，实现交易6000万元。

接下来让我们关注浪花朵朵童书，看看他们带来的趣味科普，题目是《全程嘴角上扬！就没看过这么好玩的科普书！》。这本书叫做《地球上的爆笑生活》，并非传统科普书，而是一本由英国作家迈克·巴菲尔德和插画家杰斯·布莱德联手打造的爆笑漫画科普书。 它以幽默的图画与生动的文字相结合，将人体奥秘、动物王国和地球科学等知识点巧妙地融入其中。这本书用“每次心跳的力量，能捏扁一个网球”这样生动的比喻，让孩子轻松了解心脏搏动的力量。

广西师大出版社带来一篇关于美食文化作家林卫辉新书分享会的预告，题目是《从苏东坡到袁枚：两位文人美食家的有味人生 | 苏州活动预告》。林卫辉将通过解读苏东坡和袁枚的美食作品，探讨他们的人生智慧。苏东坡发明了著名的“东坡肉”，展现了其苦中作乐的精神。袁枚的《随园食单》不仅仅是食谱，更反映了清代文人的雅致生活。

广西师大出版社还整理了一份书单，文章标题是《盘点｜我心目中的宋史书单TOP15》。文章推荐了十五本关于宋史的书籍，从帝王、士大夫、社会方方面面展现了宋朝的风貌，力图还原一个真实、立体的大宋盛世。陈寅恪先生曾言：“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。”

来自少年儿童出版社的文章，题目是《小小旅行家系列 | 菲奥娜带你游苏格兰》。这篇文章以八岁小女孩菲奥娜的视角，生动介绍了苏格兰的文化、地理和特色活动。你知道吗？苏格兰裙每家的款式和颜色都不一样。

三联书店三联书情带来一篇书讯，文章的标题是《新版丨苏轼的有限与不朽：诗歌里的辩证“自然”》。《苏轼的有限与不朽：诗歌里的辩证“自然”》一书挑战了中国古代文论中对“自然”的单一理解，以苏轼为例，论证了人对自然的追求注定是无法完全抵达的，但正是在这种“知其不可而为”的追寻中，人的价值和社会担当才得以凸显。

三联书店三联书情还有一篇文章，题目是《邓小南：人文学科不宜过于“科目化”》。邓小南教授指出，人文学科的“科目化”导致学者阅历单薄，限制了学者的视野和思考深度。她强调人文学科在AI时代更应注重人文精神的培养和理性思维的训练。

北京大学出版社带来了一篇关于经济学入门教材的推荐，文章标题为《豆瓣9.5分经典归来，看过很难不爱上经济学》。曼昆的《经济学原理》被誉为经济学入门的首选读物，它力图打破经济学高冷的刻板印象，强调经济学思维在日常生活中的实用性。即使非经济学专业人士，也需要具备经济学思维。

书单来了推荐了一位日本鬼才作家，文章的标题是《鬼才作家乙一必看的5部小说，绝了！》。乙一是一位少年成名的日本作家，其作品最大的特点是风格的多样性。他的作品不只是为了恐怖而恐怖，而是在极端场景中探索人性的复杂性。

新经典带来了一篇反思社会议题的文章，题目是《是谁把世界糟蹋成了这样？》。这篇文章主要探讨了社会结构性问题对个人生活的影响，尤其是对女性在工作、婚姻、教育和暮年阶段的影响。作者上野千鹤子通过反思自身经历和学术研究，揭示了“努力就会有回报”的社会假象，并鼓励读者思考改变的可能性。

西西弗书店带来了一篇关于东野圭吾悬疑小说的心得分享，文章的标题是《什么是爱？是占有、利用、守护，还是牺牲？》。文章聚焦东野圭吾的悬疑小说《白夜行》，通过分析男女主角的“共生”关系和命运轨迹，探讨了爱、救赎、罪恶、以及人性的复杂性。

编客实验室又带来一篇关于书展营销的文章，题目是《“显眼包”带动销售近百万元？无文创不卖书？》。文章探讨了文创产品，特别是“显眼包”在2025天府书展及其他书展中如何成为出版机构拉动图书销售的重要手段。人民文学出版社的“文学包袱”系列文创产品，从上海书展至成都天府书展，带动了近100万元的销售额。

上海译文的最后一篇文章关注了几场文化活动，题目是《周末活动预告：梁鸿、胡安焉、吴琦对话爱德华·路易；中国动力电池产业“换道超车”的故事；傅高义的人生与东亚的审读》。本次活动聚焦于中外文学交流、中国电动汽车产业的崛起以及对东亚社会的研究与反思。中国动力电池在全球市场占据主导地位，占比高达63.2%。

上海译文还有一篇关于作家访谈的文章，题目是《【爱德华·路易中国行】我也曾经扮演近乎刻板的”阳刚之气“：首场分享活动精彩回顾》。路易提到，他的作品展现了法国社会中贫困、暴力和歧视的现实，他坦诚面对童年创伤和自我探索的过程，为读者提供了思考自身经历的视角。

感谢收听出版电台，我们下期再见。如果您喜欢本节目，请点击分享。