各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，标题是《凤凰童书2025秋季榜发布 | 在秋风里读书，读的是心境》。凤凰童书的这份榜单，可不只是简单地列个书单，而是一份给孩子和家长的阅读指南。他们聚焦文学性、艺术性和教育性，力求为孩子们提供优质的精神食粮。

这份榜单里，既有让孩子们从小了解中国传统文化的“美丽中国·能工巧匠”系列，选取虎头鞋、羌绣等非遗项目，用绘本讲故事，激发孩子们的文化自信。也有与英国自然历史博物馆合作的“一种生命，一个地球”系列，通过蜜蜂、东北虎的故事，强调生物多样性的重要性，培养孩子们的环保意识。更有意思的是“给小学生的趣味学科漫画”系列，院士主编，一线名师编写，把抽象的数理化知识融入漫画故事，让孩子们爱上科学。选择既有趣味性，又有教育意义的读物，能帮助孩子在阅读中快乐成长，走向更广阔的世界。

接下来，让我们把目光投向另一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，标题是《淮盐画传》：从一粒盐里看见千年中华文明史。你有没有想过，一粒小小的盐，竟然能串联起一部中华文明史？《淮盐画传》就做了这样一件事。

它不仅仅是调味品，更是贯穿中国历史的经济命脉和文化符号。从古代国家财政支柱，到近代革命力量的经济后盾，再到如今新能源产业的创新力量，淮盐的故事，就是一部活生生的中国经济社会发展史。更有趣的是，李白、杜甫的诗歌里，西游记、水浒传的故事里，都有淮盐的影子。甚至，昔日采盐留下的盐穴，现在都被用作压气储能发电，这不就是点“盐”成金吗？

让我们转向《出版人杂志》的一篇文章，文章标题是《新书一周热销10万册，靠的是“死磕”》。一款儿童文学图书《吴有用明朝上学记》一周热销10万册，这可不是天上掉馅饼，而是“死磕”出来的！

这本书用故事包裹知识，把明朝的服饰、科举制度等知识，巧妙地融入主人公吴有用的成长故事中，寓教于乐。更厉害的是它的营销方式，让读者参与到图书的创作过程中，比如封面投票、赠品投票，孩子为了参与投票，拉着全家一起行动，成功积累了50万+的关注度。上市后，又策划明朝主题cosplay直播，以及“吴有用带你看文物”实景短视频。值得一提的是，王芳老师首发销售4万册，"老孙学长"销售约2.8万册，“慢慢的快跑”销售4500余册。这告诉我们，好书不仅要内容好，还要会玩！

接下来我们看《出版人杂志》带来的另一篇文章，标题是《这个成立不到半年的品牌，如何让经典公版书不在“红海”沉没？》。公版书市场竞争激烈，特别是像鲁迅先生的作品，如何在红海中突围呢？湖南文艺出版社给出了答案。他们通过创新策划和营销，成功地将公版书《鲁迅小说全集》打造成畅销产品。

他们在内容、装帧和价格上找到了平衡点。收录鲁迅全部34篇小说，内文搭配木刻版画风格的插图，封面采用民国范儿的设计，一下子就抓住了读者的眼球。更绝的是，他们利用小红书平台进行推广，一篇“真一杯奶茶钱！人生就是反复认同鲁迅的过程”的笔记，就获得了近2000点赞。该书上架第一周销量破千册，一个月内首印8000册全部售罄，其中一半销量来自小红书。你看，经典内容，换个玩法，也能焕发新生。

让我们转向《国际出版周报》，看看日本书业的新动向。文章标题是《阅读也能共享？日本书业给出新答案！》。实体书店衰退，这是全球书业都面临的问题。在日本，一种以“共享”为核心的新型书店模式正在逆势崛起，这是什么？

这种模式融合了社区交流、个性化表达和低成本创业元素，打破传统书店的经营模式。简单来说，就是把书店的书架分租给不同的爱书人，让他们自由陈列和销售自己的图书，共享书店还组织各种社群活动，让爱书人交流互动。这种模式不仅降低了开店门槛，也激发了阅读热情，重新激活了实体书店。

接下来我们来看《国际出版周报》的另一篇文章，标题是《中国出版协会国际合作出版工作委员会2025年地方出版外贸工作研讨会在天津举办》。中国出版如何“走出去”，走向世界舞台？这次研讨会就聚焦于此，凝聚渠道力量， 共拓出海新篇章。

他们举办了“新形势下中国出版对外贸易面临的挑战与应对策略”专题培训，还启动了百种中国优秀图书海外传播征集推介活动。这些图书将被出版外贸公司会员单位重点推荐给海外客户，并在海外书展重点展示。通过整合出版内容方和对外贸易渠道，提高中华文化在海外的影响力，促进中外文明交流互鉴。

让我们来到中科书院，看看学者们在关注什么？文章标题是《以书为桥，跨界对话：艾伦·麦克法兰对话叶锦添》。历史学家艾伦·麦克法兰和视觉艺术家叶锦添，一位研究现代文明的起源，一位是“新东方主义美学”的开创者，他们的新书《奇妙与艺术》记录了他们在剑桥的六次深入对话。

他们探讨了东西方文化、艺术创作和人工智能等议题，试图在全球化和科技飞速发展的当下， 寻求文明交流互鉴的可能。 其中，他们也谈到中国艺术并非着眼于呈现表象，而是致力于探索隐藏在表象之下的深层内涵，并通过绘画、诗歌等艺术形式进行间接暗示。两位大师的对话表明， 在AI时代，艺术所蕴含的精神性仍然无法被替代。

现在，让我们转向《中国出版传媒商报》，看看实体书店在2025年有什么新变化。文章标题是《30余家实体书店观察：客群、销售、活动，都变了！》。在2025年国庆中秋双节期间，实体书店不再依赖传统图书销售，而是通过客群结构调整、销售结构优化和营销活动创新，在文化消费领域占据一席之地。

北京市新华书店花市书店，迎来了大量外地游客，销售结构也发生了变化，教辅、文学等传统图书销售额下降，休闲类、亲子类、科普类图书以及文创产品销售额上涨。书店营销不应只停留在打折促销上，还可以通过“主题展台+文化活动+文创产品”的三维融合，提升商品附加值，打造独特的文化品牌。

接下来，我们关注一下少年儿童出版社。文章标题是《世界雪豹日：藏在书页里的守护故事》。你知道吗？每年的10月23日是世界雪豹日。雪豹作为高海拔地区的旗舰物种，它们的生存状况直接反映了整个生态系统的健康程度，目前全球雪豹数量约为七千只左右。

推荐大家关注《一起来逛动物园》系列绘本，以动物园明星动物为主角，讲述动物和饲养员的故事，让孩子们在轻松的氛围中学习动物保护知识。通过世界雪豹日，可以提高公众对雪豹保护重要性的认识，鼓励更多人参与到保护行动中来。

现在我们来到清华大学出版社，看看他们关注什么？文章标题是《冷冷҈冷҈冷҈冷҈…🥶！今年会出现极寒冷冬吗？》。最近“冷冬”的预测又开始出现了，专家研判今年秋冬可能形成一次弱拉尼娜事件。虽然拉尼娜事件发生后我国冬季偏冷的概率更大，但不能简单地将“拉尼娜”与“冷冬”划等号。

影响冬季气温的因素有很多，比如东亚冬季风强度、北极海冰、欧亚积雪等等。提醒大家关注天气变化，及时添衣保暖，谨防因气温剧烈变化引发的疾病。

让我们关注一下《出版商务周报》带来的内容，文章标题是《解决了这4个问题，出版业或将迎来又一个黄金发展期》。少儿出版业连续五年下滑，这是为什么？本文分析了导致这一现象的深层原因——渠道生态崩坏，并提出了解决方案。

90%以上的少儿图书由家长在网上购买，孩子自主选择权缺失，导致“功利性阅读”盛行。盗版猖獗、乱价泛滥、流量绑架，这些问题都严重影响了少儿出版业的健康发展。文章呼吁政府层面协调平台，增加出版社旗舰店的控价功能，打击盗版，为行业创造更好的发展环境。解决了乱价和盗版问题，传统出版还有5-8年的红利期，加上“流量特区”设立和价格立法，或将迎来又一个20年的黄金发展期。

现在我们来看北京开卷的一份报告，文章标题是《9月新书市场销量领先新书及畅销热点分析》。这份报告分析了虚构类、非虚构类和少儿类三大图书品类的畅销书特点和趋势，揭示了作者影响力、IP改编、内容创新以及文化传承等因素对图书销量的影响。

刘亮程、七堇年等知名作家的作品，以及由蒲熠星小说改编的漫画《有人自林中坠落》，都获得了不错的销量。《唐宋之变》、《家庭健康管理全书》等非虚构类图书，也受益于作者的知名度。少儿图书中，《笑猫日记（漫画版）》、《大国重器立体翻翻书》等也都表现不俗。内容创新和形式多样化是关键，IP改编、漫画化、立体书等形式都能为图书带来新的生命力。

继续关注北京开卷，我们来看另一篇文章，标题是《教辅开学月：十大品牌谁在领跑？》。在“自主选择教辅”政策、人工智能技术发展、以及中小学生人数下降的背景下，教辅市场正经历深刻变革，那么谁在领跑这个市场呢？

9月教辅图书零售额同比下降10.7%，零售结构也发生变化，课外文教读物占比下降，小学和中学同步类教辅占比上升。“一本”、“曲一线”、“理想树”位列9月教辅零售前三名，它们的产品定位和渠道策略各有侧重，比如“一本”侧重碎片化学习场景，以“周末小测卷”等产品创新迅速打爆市场。教辅机构需要更加精细化运营，以便在白热化的竞争中脱颖而出，并为学生和家长提供更好的服务。

让我们来到三联书店三联书情，看看他们带来了什么？文章标题是《年轻人宁愿排队七小时，故宫的美他写明白了》。故宫博物院举办百年大展，时隔十年，《清明上河图》再次展出，引发观展热潮。作家祝勇长期致力于故宫研究， 他认为，《清明上河图》可能并非完整画卷，宋徽宗的前期自由为其后期的不自由埋下了伏笔。

通过研究《清明上河图》和宋徽宗的画作，读者可以学习从细节入手，通过具体的物证和历史文献推导历史事件和人物性格。在了解故宫与历史人物的联系时，不要将视角只放在帝王将相，也要关注小人物，关注故宫普通人的精神世界。

还是三联书店三联书情，文章标题是《活动预告 | 译作者的任务：我们是怎样在语言间摆渡的？》。翻译不仅仅是语言的简单转换，而是一种更高层次的文化交流和艺术创作。文章将译者比作“摆渡人”，他们沟通不同语言和文化，让不同语种互相借鉴、促进自身成长。

10月26日在西安方所举办的分享会，邀请了西语译者侯健和史林，旨在探讨西语翻译的独特性，为有志于翻译或对翻译感兴趣的读者提供专业指导。你可以关注类似的分享会，深入了解翻译的实际操作和挑战，从推荐阅读入手，增加知识储备。

接下来我们看北京大学出版社的内容，文章标题是《明末一代大儒，如何用《周易》自救？》。明末大儒王夫之，在国破家亡的乱世中，通过研读《周易》重建儒学意义，并以此自救。他将理学融入经学，认为“乾坤并建”是宇宙之本，强调积极主动精神。

王夫之的思想提醒我们，任何时代都需要对传统文化进行反思和创新，才能在继承中发展，为构建具有时代精神的文化体系提供思想资源。

现在我们转向新经典，文章标题是《不婚。爬一辈子山》。娜恩·谢泼德是一位苏格兰作家，她一生大部分时间居住在阿伯丁，热爱户外，凯恩戈姆山成为她心灵的栖息地。她是特立独行的女性，终身未婚，以女性视角探索自然。

她的散文集《活山》被誉为可比肩《瓦尔登湖》的自然文学经典。谢泼德的作品启发人们重新意识到世界本来的丰富和迷人，鼓励人们通过感官去生活，去认识存在本身，重拾早已失去的天真。

接下来我们关注微信读书，文章标题是《10月微信读书热门出品书，希望你没有错过！》。10月微信读书的热门书籍有哪些？涵盖历史、商业、文学等多个领域。

《资治通鉴》（张大可全本全注全译版），通过“大事提要、原文、段意、注释、语译、点评”的七位一体形式，降低了阅读古文的门槛。《孙子兵法》，其中的战略思维至今仍被广泛应用于商业谈判、企业管理等领域。此外，还有教你如何科学识人，如何面对困境，重塑人生的书籍。通过阅读这些书籍，提升个人格局和决策能力，积极面对生活中的挑战。

还是微信读书，文章标题是《信心续杯》：失去了信心的人，终于不再假装自己一切都好。《信心续杯》这本漫画，通过画面而非说教的方式，给予读者无声的支持，鼓励读者卸下伪装的坚强，允许自己展现真实的情绪。

这篇文章提醒我们关注自身的心理健康，接纳自己的脆弱，承认自己的不足，并以此为基础，寻求成长和改变的机会，与自我好好相处，允许自己犯错，允许自己慢慢成长，不必苛求完美。

接下来我们来看微信读书的另一篇文章，题目是《碎镜长河：跨越五十年的死亡证明》：比科学更“科学”的，是爱和归属。当科学无法解释的现象出现时，我们该相信什么？ 《碎镜长河》 通过神经科学家何峻的视角，讲述了一个由“协同梦境”引发的横跨半个世纪的生死追寻故事，它强调在科学的边界之外，爱和归属才是生命真正的意义。 梦境揭露过往的惨剧，验证爱与记忆不会消失。

接下来看微信读书的《范明公先生新书<范蠡·商道千秋>系列隆重面世》。这篇文章主要是介绍一个赠书活动，只需要在文章下面评论点赞，就有机会获得赠书。

我们来看微信读书的最后一篇文章，叫做《我曾差点被击垮，直到读到这本职场自救指南》。这篇文章探讨了日本职场霸凌的严峻现状以及成因，《害怕工作的理由》一书作者坂仓升平结合自身经验，深刻剖析了职场霸凌猖獗的社会根源，并为受害者提供了自救指南。

文中给出了应对职场霸凌的具体建议，包括保留证据，寻求帮助， 借助外部力量，为自己争取应有的权利和尊严。

让我们关注微信读书的最后一篇文章，题目是《纯恨复仇文学爱好者必看！看似完美的夫妻，为了离婚能有多狠？》。这篇文章探讨了小说《消失的孩子》中极致的婚姻背叛与复仇，以及它折射的现实问题。小说中，丈夫为了离婚，制造儿子失踪的假象嫁祸妻子。

这部小说也引发了对婚姻中欺骗、背叛、复仇等行为的道德评判，提醒我们， 在爱情和婚姻中，要珍惜彼此，诚恳相待。一旦失去，有些东西可能永远无法挽回。

现在，让我们来到 "后浪"，文章标题是《不要成为一个无聊的大人啊！爱丽丝×草间弥生特装版，每一页都是惊喜》。草间弥生为《爱丽丝梦游奇境记》创作了插绘版，用波点、南瓜、蘑菇等标志性元素赋予了爱丽丝的奇幻旅程全新的解读。这本书的设计理念与当代年轻人的精神状态产生了共鸣。

爱丽丝敢于挑战权威、不畏惧荒诞世界的精神，能引起那些面临职场PUA、代际霸凌等困境的年轻人的共鸣。这本书也展现了艺术作品如何反映和影响社会思潮。

继续关注 “后浪”，文章标题是《上海线下活动｜如何找到马，第一步，出门》。这篇文章介绍了一场以《荒野寻马》为主题的线下读书分享活动，活动定于2025年11月1日在上海举行。

通过读书分享和线下交流，帮助人们从繁忙的工作中抽离出来，关注内心世界和自然的力量。即使身处都市，也可以通过阅读、交流和拥抱自然，来丰富自己的生活，找到属于自己的“小马”。

接下来我们看到 “后浪” 的另一篇文章，题目是《北京线下活动｜谁在书写女性艺术史？从被命名到自我命名的艺术实践》。长期以来，艺术史以男性视角为主导，女性艺术家经常被忽视。

为了反思和改变这种现状，“另一个书屋”举办了一场线下活动，邀请艺术家和公众共同探讨“谁在书写女性艺术史”，活动将围绕《女性、艺术与社会》这本书展开，让艺术不再是被书写的对象，而成为能主动修改书写方式的力量。

现在我们来到广西师大出版社，文章标题是《“黄金时代”三大文学高峰之一，屠格涅夫的权威传记出版》。伊万·谢尔盖耶维奇·屠格涅夫是19世纪俄罗斯文学黄金时代的重要人物。新出版的《屠格涅夫传：生活与时代》，正是试图重塑和解读这样一个复杂的屠格涅夫。

通过了解屠格涅夫的生活和思想，我们可以更深入地理解那个时代的社会环境和知识分子的精神困境。 他对自由、人性和理性的坚守，在今天仍然具有重要的借鉴意义。

继续关注广西师大出版社，文章标题是《蓝江×郑作彧：事件如何推动我们重新思考世界 | 大学问·学术沙龙035》。哲学的“事件转向”及其对我们重新思考世界的影响。《事件：批判理论的事件转向》通过对电影等现象的分析，阐释了“事件”如何突破我们的认知框架， 推动我们反思现有的一切。

这篇文章提醒我们不要固守既定的思维模式，要对突发情况保持警觉，并勇于挑战习以为常的观念。

最后，让我们来到博集天卷书友会，文章标题是《杨振宁先生反复提及的「Taste」，到底是指啥？》。杨振宁先生反复提及的“Taste”一词，并非简单的“品味”，而是指一种科学研究中的审美直觉， 即通过对事物“美”的感受，来发现真理。

“以美启真”的理论是基于世界事物存在相同的结构，它们之间相互对应。科技发展与审美并不冲突，应该要与审美相结合，才能更好地服务于人类。

感谢收听出版电台，我们下期再见。
如果您喜欢本节目，请点击分享。