各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的“查看文稿”，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《必读新书！高净值人群当前最关心的一个问题》。

经济下行，高净值人群最关心什么？省钱还是花钱？这篇文章推荐了一本新书《当存钱罐爱上购物车》，它告诉你，这不只是钱的问题，而是价值观的博弈啊！书中原创了“存钱罐”和“购物车”两种消费人格，让你了解自己和伴侣的消费倾向。你知道吗？夫妻间花钱态度上的分歧，可是离婚原因的前三名！这本书教你“大胆谈钱，聪明花钱”，解决家庭财务分歧，还能培养孩子的健康金钱观。让你在不确定的经济环境中做出更明智的财务决策。

接下来，让我们转向另一篇同样来自湛庐文化的文章，标题是《常规拉伸真的能降低受伤风险吗？》

什么？你一直以为运动前拉伸是标配？这篇文章可能会颠覆你的认知！它告诉你，常规静态拉伸可能并不能降低运动受伤的风险，甚至可能产生负面影响。《耐力》这本书挑战了运动领域的“常识”，告诉你柔韧性并非越高越好，肌肉不平衡反而容易受伤。瑜伽和普拉提当然很好，但也要避免用力过猛、动作过快哦！所以，运动前充分热身才是关键，要根据自身情况制定个性化的训练方案。这意味着，盲目拉伸真的要不得，找到适合自己的运动方式才最重要！

让我们再来看一篇来自中国出版传媒商报的专访，标题是《专访黄国斌 | 长江出版传媒集团如何成为逆市上扬的生力军？》

在出版行业整体承压的大环境下，长江出版传媒集团却实现了逆势增长，这背后有什么秘诀呢？这篇文章深度剖析了长江出版传媒集团的成功经验。2024年，他们的营收增幅位列全国同行业第二，净利润排名升至第七！他们通过精品出版战略，打造非洲出版中心，发展文创产业，构建人才培养体系等一系列举措，实现了主业升级、数字化转型和品牌建设的齐头并进。想知道他们是如何做到的吗？那就赶紧去读原文吧！

另外，中国出版传媒商报还报道了一件与阅读推广相关的新鲜事，标题是《北京地铁联合当当网打造“流动图书馆”助力全民阅读》。

想象一下，在通勤的地铁上，就能免费阅读精选图书，是不是很棒？北京地铁就联合当当网打造了“书香北京”主题专列，直接把地铁车厢变成了“流动图书馆”，让乘客在乘坐地铁的同时，也能接触到书籍和阅读文化，而且还在王府井、东单、国贸等十个核心站点同步上刊“书香京城”主题画面，形成全城联动的宣传效果。这种“场景式阅读推广”模式，让阅读触手可及，非常有借鉴意义。

接下来这篇同样来自中国出版传媒商报的文章，介绍了《中国出版传媒商报》特别推出的武汉书展专刊。

湖北长江出版传媒集团在出版行业下行压力下，通过改革创新取得了经营佳绩，他们是怎么做到的？ 这篇文章介绍了湖北长江出版传媒集团（长江传媒）通过改革创新，成功逆势增长，以及“书香长江”阅读周武汉书展的举办情况。阅读周以“悦读长江 智汇支点”为主题，通过“文化+活动+科技+服务”融合策略，打造展示、交易、体验与转化一体化的文化产业盛会。这为其他出版企业在困境中突围提供了宝贵的借鉴。

让我们转向出版商务周报，看一篇题为《2名编辑，1年时间，如何把出版社文创做成“爆款”？》的文章。

出版社做文创，也能做出“爆款”？ 陕师大出版总社的文创品牌“师安陕”就是个成功的例子。两位图书编辑利用两年时间，从图书出版延伸到文创产品开发，打造了图书文创、校园文创和博物馆文创三大产品线，并且取得了非常不错的销售业绩。值得一提的是，她们与陕西历史博物馆合作推出的“宝绾青丝”发饰系列，累计销售超过3万件！这也告诉我们，出版社做文创，内容优势是关键，找准定位，不断迭代，就能做出自己的特色。

下面我们来看另一篇来自出版商务周报的文章，标题是《参评作品创新高、首奖空缺，第九届“丰子恺儿童图画书奖”花落谁家？》

“丰子恺儿童图画书奖”是华文原创儿童图画书的重要奖项。本届参评作品数量创下新高，但首奖却空缺，这传递了什么信号呢？虽然首奖空缺，但评委会还是评选出了5部佳作奖作品，它们分别关注了生态伦理、历史记忆、特殊群体关怀、自我认知等多个主题，表明华文图画书在关注社会议题和人文关怀方面取得了进展。这也告诉我们，图画书创作，不仅要画面精美，更需要深刻的立意和巧妙的故事。

接下来，让我们关注一下“做書”公众号上的一篇文章，标题是《华与华深陷舆论漩涡，读客又活得怎么样了？》

“读客方法论”曾经帮助读客文化打造了不少畅销书，但现在却面临业绩下滑的困境，原因是什么呢？ 这篇文章分析了读客文化面临的业绩下滑困境，揭示了“读客方法论”在大众图书市场萎缩背景下的失效。图书市场正从大众化转向圈层化和专业化，即使再创新的营销手段，也无法抵抗行业大势的变迁。所以，出版行业需要密切关注市场变化，及时调整策略，不能过度依赖过去的成功经验。

让我们转向清华大学出版社，看看他们有什么喜报，文章标题是《清华社讯 | 喜报！《循环经济(英文)》被ESCI数据库正式收录！》

清华大学主办的英文期刊《循环经济 (英文)》被ESCI数据库收录了！这意味着该期刊的学术水平获得了国际认可，将更容易吸引高质量的稿件，提升期刊的整体水平，有助于增加研究成果的曝光度和影响力，并且对于相关研究人员而言，他们可以参考该期刊，从而启发自己新的研究思路。

另外，清华大学出版社还分享了一篇有趣的文章，标题是《全国首位机器人博士生报到！与同届新生央视主播互动，还到图书馆看书！现场视频曝光，网友：确定不是真人扮演的？》

机器人也开始读博了？这可不是科幻电影的情节，而是真实发生的事情！ 全国首位机器人博士生“学霸01”在上海戏剧学院就读啦，它不仅外形逼真，还能学习表演，未来的目标是在某些特色领域达到专业演员的水准。这意味着人工智能正在逐渐渗透到艺术领域，将为艺术创作带来新的可能性。

现在让我们来看看磨铁书讯带来了什么有趣的消息，文章标题是《活动预告|打破次元壁！我是不白吃带着唐宋顶流空降北京·合生汇》

“我是不白吃”要举办线下活动啦！他们将带着新书《吃透中国史·唐宋八大家》和《吃透中国史·魏晋》空降北京合生汇，用漫画和趣味解读的方式，带你轻松学习历史知识。这种寓教于乐的历史学习方式，让学习变得更加有趣。

接下来要关注的是《出版人杂志》上的一篇专访，标题是《专访夏顺华：未来海豚传媒一定会走向数字化》。

海豚传媒董事长夏顺华认为，童书出版行业面临着多重压力，数字化转型是必然趋势。因此，要拥抱数字化变革，坚守教育初心，提升内容质量，为青少年提供更好的精神食粮。

下面让我们关注来自机械工业出版社的消息，文章标题是《《海尔质量管理之道：从零距离到零边界》新书发布会在京举办》。

海尔的人单合一模式又出新书了！《海尔质量管理之道：从零距离到零边界》一书，总结了海尔40年的质量管理经验，体现了其适应时代变化的创新能力，值得中国企业学习借鉴。

另外，机械工业出版社还分享了一则行业会议预告，标题是《一文透析全貌丨2025第二届中国户外教育学习年会》。

对户外教育感兴趣的朋友们注意啦！2025第二届中国户外教育学习年会将于10月在成都举行，不仅有主题演讲，还有40个平行工作坊，能让参与者打破认知壁垒，获得实际工具，并开始行动。

接下来，让我们来看看三联书店三联书情推送的文章，标题是《宇文所安：“六一居士”代表的恰是充裕而不是有限》。

你知道“六一居士”是谁吗？他其实是北宋文学家欧阳脩。这篇书评分析了欧阳脩的“六一居士”名号，揭示了其背后所蕴含的复杂心境：既想表现出拥有之物的富足，又希望拥有像陶渊明一样淡泊名利的形象，引发我们对现代人平衡物质与精神追求的反思。

三联书店三联书情还推送了一则讲座预告，标题是《王汎森：中国近世历史中的象征性行动 | 活动预告》。

台湾中央研究院院士王汎森教授即将在北京大学开设系列讲座，讲座主题聚焦于“中国近世历史中的象征性行动”，通过分析明清时期社会各阶层人物的象征性行为，提示我们重新审视历史事件背后的深层文化意涵和社会心理。

同时，三联书店三联书情还预告了一场新书分享活动，标题是《《中国动画》新书分享会｜活动预告》。

回顾中国动画的黄金时代。新书《中国动画：中国美术电影发展史》聚焦中国动画电影的草创期和发展时期，通过鲜活的人物故事、珍贵影像资料，揭示了中国动画独特的基因密码，追溯动画源头对当下动画电影的创作具有借鉴意义。

现在让我们来看看微信读书向我们推荐了哪些9月热门书单，文章标题是《拯救书荒！9月微信读书热门出品书来了》。

九月份微信读书热门书单出炉，涵盖投资理财、职场策略、医疗纪实、童话故事等多个领域。其中，《投资十六件事》教你建立正确的财富观，《ICU医生没有告诉你的事》则展现了现代重症医学的技术边界与伦理挑战。如果你正为书荒而烦恼，不妨从这份书单中挑选几本感兴趣的书籍来阅读吧！

还有一篇来自微信读书的文章，标题是《读史使人明智，看了那么多王侯将相、名人轶事，为什么依旧看不懂历史？》

为什么读了那么多历史书，还是看不懂历史？ 这篇文章推荐史学家吕思勉的《中国制度史》，认为理解历史的关键在于理解制度的演变和底层逻辑，而非仅仅记住年份和事件。下次翻开历史书，不妨多关注一下制度的变迁，或许会有新的发现哦！

微信读书还推送了一篇令人深思的文章，标题是《妈妈，人生才刚刚开始。我就把一生都毁掉了。》

这篇文章以孩子的视角，讲述了其在家庭和社会变迁中的成长经历，揭示了命运、家庭、时代对个体人生的深刻影响。每个时代都有其特定的烙印，而身处其中的个体，往往难以摆脱时代的裹挟。

接下来，我们关注另一篇来自微信读书的文章，标题是《看完<南京照相馆>，再读一遍张纯如》。

看完电影《南京照相馆》，让我们再读一遍张纯如的《南京大屠杀》。这篇文章提醒我们，不能忘记那段被湮灭的真相，历史不仅仅是数字，更是每一个个体的生命和尊严，唯有正视历史，才能避免悲剧重演。

微信读书还向大家推荐了一本悬疑推理小说，标题是《近40万人熬夜追读的悬疑推理神作终于来了！》

悬疑推理迷们有福了！《宋慈洗冤笔记第二季2滴骨杀人案》来了，这部小说以南宋为背景，讲述了法医宋慈破解离奇案件的故事，获得了近40万读者的追捧，还吸引了日、韩、泰等多国出版社的合作。如果你喜爱古风探案、硬核推理，那就千万不要错过这部作品。

接下来我们来看看微信读书推荐的另一篇文章，标题是《史书中失踪的剑术女神：她需要范蠡吗？》

史书上关于越女的记载寥寥几笔，她需要范蠡吗？ 这篇文章介绍了小说《维桢传奇》的创作灵感来源，作者从史书上的越女形象出发，重塑了一个独立自主，拥有自身价值追求的女性角色。在金庸的小说里，越女是因为爱情而黯然离去，但在这部新作里，即使没有爱情，她依然可以依靠自己的能力闯出一片天地，从而引发读者对女性在历史和社会中地位的反思。

让我们转向西西弗书店，看看他们有没有什么推荐，文章标题是《快乐的顶级思维，7本西西弗独家好书分享给你》

今天，我们来聊聊快乐。西西弗书店推荐了七本精选书籍，涵盖心灵成长、人物传记、文学经典和漫画等类型，旨在帮助读者找到获得快乐的钥匙。其中，《当下的力量》助你摆脱心理困境，而《一投制胜：库里自述》则激励你勇敢追逐梦想。西西弗书店的专享版书籍通常带有独家设计，具有一定的收藏价值。

此外，西西弗书店还宣布了青年作家张皓宸新书《等春天再说吧》上线，文章标题是《张皓宸新书《等春天再说吧》上线！9月27日来西西弗在秋日奔赴一场春天》。

感到焦虑和迷茫吗？来看看张皓宸的新书《等春天再说吧》，它用轻松的笔触和日常事物，帮助你抵抗焦虑、痛苦和迷茫，与自己和解。作者还将于某日在北京的西西弗书店举办新书分享会，与读者进行互动。

现在我们来看看少年儿童出版社带来了什么不一样的声音，文章标题是文章标题是《酷职业 | 走近航天电子信息工作者》

你知道吗？航天领域不仅仅需要飞行器设计师，更需要大量的电子信息人才！他们负责航天装备的“千里眼”、“顺风耳”和“中枢神经”，天气预报、卫星电视、手机通信等都离不开他们的支持，这也说明航天技术已经渗透到我们日常生活的方方面面。

接下来关注来自广西师大出版社的消息，文章标题是《告别手酸低头！无数读者严选的 “书搭子”，必入！

长时间阅读，总是手酸脖子疼？ 广西师大出版社推荐了一款高颜值、可调节的万能阅读架，让你告别手酸低头，享受更舒适的阅读体验。这款阅读架在书展文创阅读类产品中热度排名第一，采用精选ABS材质，承重达3-5kg。

现在我们转向新经典，文章标题是《你知道“四分之一人生危机”吗》。

你是否也正处于“四分之一人生危机”中？ 在25到30岁之间，对未来感到迷茫和焦虑？ 本文探讨了这个特殊的人生阶段，并提出建议：允许自己有局限性，接受不确定性，不要被社会时钟绑架，拥抱多样性。

另外，中科书院推送了一篇文章，标题是《出海、智能化…中国汽车的十字路口，你看清方向了吗？》

中国汽车产业正经历电动化、智能化和全球化的多重变革，企业面临诸多挑战。 这篇文章推荐了一本书籍《夯实电动化 推进智能化 实现高质量发展》，该书汇集了近150位政、产、学、研专家的观点，提供了对产业政策、全球化战略和智能化转型的洞察。

让我们再来看一篇来自北京大学出版社的文章，标题是《首位两获诺奖的女性，她的故事仍令人动容》。

居里夫人的故事，至今仍令人动容。她不仅是一位伟大的科学家，也是一位充满人道主义精神的女性。她两次获得诺贝尔奖，却拒绝为镭的提炼方法申请专利，将科研成果无私分享给全人类。

书单来了向大家推荐了一份可以彻底读懂四大名著的书单，文章标题是《四大名著藏了多少秘密？5本书带你彻底读懂》。

四大名著不仅仅是故事，更蕴含着深刻的社会文化内涵。 这篇文章推荐了五本书籍，帮助你更深入地理解《水浒传》、《西游记》等经典作品。

现在让我们关注来自中信书店的推送，文章标题是《秋天是__》。

秋天是什么？ 是收获的喜悦，是静美的思绪，更是深刻的生活哲理。这篇文章通过引用多部文学作品中对秋天的描写，展现了秋天的不同侧面，引导大家用心感受秋天的美好。

此外，中信书店还贴心地为大家准备了一份《秋日观察指南》

如何度过一个有意义的秋天？ 这篇文章推荐了十本适合在秋天阅读的书籍， 引导读者透过阅读，感受自然之美，体味人生百态，从中获得平静和启迪。

中信书店还为读者准备了一份福利，文章标题是《文末福利 | 这个周末，我选择诗与远方 !》

中信书店携手朝阳大悦城举办“麦浪诗歌节”活动， 邀请知名作家与你一起感受诗歌的魅力， 让你在快节奏的生活中放慢脚步，重新发现文学的价值。

最后中信书店还特别推出了一本重量级的书籍——《国宝藏美：台北故宫博物院珍品精粹》，文章标题是《限量首发 | 价值1000元的台北故宫巨著，长什么样？》

价值千元的台北故宫巨著长什么样？ 这篇文章介绍了《国宝藏美：台北故宫博物院珍品精粹》一书，由台北故宫博物院前院长周功鑫主编，旨在呈现台北故宫博物院的珍藏文物，并讲述文物背后的历史和文化价值，具有极高的收藏价值。

接下来我们关注湛庐文化的文章，标题是《近期最重要的书单！推荐这7本书，值得你多读几遍》

湛庐文化发布了一份重要书单，推荐值得多读几遍的好书，涵盖世界的逻辑，《周易》、如何用科技沟通、《影响力》、企业如何制定战略。想要深度思考，学习成长，不妨从这份书单开始。

还有一篇来自湛庐文化的文章，标题是"好决策一定会带来好结果吗？ “

好决策一定会带来好结果吗？ 这篇文章探讨了决策质量与结果质量的关系，强调好的决策未必带来好结果，以及如何在不确定性中做出更明智的选择。

最后让我们看向凤凰出版传媒集团，文章标题是《“强国少年行”走进校园，回望“两弹一星”科技路》

“两弹一星”精神永流传！ “强国少年行”活动走进校园，向青少年传承“两弹一星”精神，激发他们的爱国热情和科学梦想。

凤凰出版传媒集团还分享了一篇喜讯，文章标题是曹文轩《青铜葵花》海外影响力飙升：采购量居首，入选全球经典

曹文轩的《青铜葵花》在海外火了！不仅是海外图书馆采购量最高的中国儿童文学作品，还入选全球经典名录，与《小王子》、《哈利波特》等并列，这无疑是中国儿童文学走向世界的典范。

感谢收听出版电台，我们下期再见。

如果您喜欢本节目，请点击分享。