各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的“查看文稿”，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

首先，让我们来看一篇来自书单来了的文章，标题是《余华，莫言......5位当代文坛大神的短篇小说集！》。

想不想在十一长假期间，来一场与文坛大师的心灵对话？这篇文章就为你推荐了五位中国当代文坛大神的短篇小说集！余华的《我胆小如鼠》，莫言的《神嫖》，苏童的《西瓜船》，还有王小波的《绿毛水怪》和汪曾祺的《受戒》。你知道吗？莫言的短篇小说，被大江健三郎称为“足以排进世界前五”的水平呢！最有趣的是，余华还在《我胆小如鼠》中新增了5000字自述，坦诚分享了自己也曾胆小自卑的经历，真是太接地气了！这篇文章不仅推荐了书单，还建议大家在阅读时关注作者的文字表达和情感传递，感受不同文坛大师的独特魅力。

接下来，让我们转向广西师大出版社带来的好消息！《好消息！不用高价买了，这10本经典历史书复活了！》

是不是经常苦于经典历史著作难寻？这篇新闻稿告诉你，广西师大出版社再版了十本经典历史著作，囊括了晚清到北宋等不同时期的中国社会、政治和文化生活。你能想象吗？李怀印的《华北村治》细致地研究了晚清至民国时期华北乡村的税收、办学和地方自治，还原了当时基层民众的生活状态。还有贺萧的《天津工人》，用大量的口述史料重现了近代天津工人的日常生活图景。这些书籍的再版，简直是历史研究者和爱好者的福音！

另外，三联书店三联书情给我们带来了一篇关于艺术的介绍，《有神仙陪伴的365天——永乐宫神仙日历》。

你知道吗？山西芮城的永乐宫，有着能与敦煌莫高窟媲美的元代壁画《朝元图》。《朝元图》壁画完成于一三二五年，现存大小神像共计二百九十尊，可以称得上是中国元代壁画的典范之作。如今，三联书店推出了《永乐宫日历2026》和《永乐宫·神仙志》两本新书，它们不再是供人瞻仰的艺术品，而是走进了日常生活。让你在日常生活中，感受传统文化，体会古代工匠的智慧与创造力。

让我们把目光转向国际局势，关注国家安全。接下来这篇来自三联书店三联书情的文章标题是：《国家安全与边疆治理 | 新书》。

这篇文章的核心是分析边疆治理对于维护国家安全的重要性，尤其是从政治安全角度出发。边疆地区面临着来自外部势力的渗透、极端主义的威胁以及复杂的民族问题。维护边疆政治安全，对于维护国家主权、政权安全、制度安全和意识形态安全至关重要。文章还提出了从“场域安全”的视角来理解和应对边疆民族地区面临的挑战，强调了维护边疆政治安全的基础性地位，为制定更全面的治理策略提供了参考。

下面，让我们来看看西西弗书店带来的喜讯。《100+万读者的选择！第9年了，「惜福阅历2026」重磅上市丨文末福利》。

“惜福阅历”是西西弗书店从2017年开始每年都会推出的一款文化创意日历。经过八年的积累，拥有一百多万的读者。今年的“惜福阅历2026”以农历马年为主题，封面采用葫芦造型，寓意“福禄双全，陆陆大顺”。内页还包含新年启福仪式、原创福纹和每日一问一书。据说，经过八年时间，“惜福阅历”一共积累了2900多个人生提问，汇聚了3000多本智慧之书！购买“惜福阅历2026”正价版，还可以获赠限量版福纹小夜灯哦！

接下来我们关注到的是儿童阅读领域的一则争议话题，来自国际出版周报，文章标题是：《AI故事书争议升级，个性化阅读是未来还是隐患？》

谷歌新推出的“双子座故事书”应用，可以在几秒内生成一本个性化的电子童书，还能支持45种语言。想法很美好，但实际使用中却引发了不少争议。使用者认为它便捷个性，但也有人反映该应用会生成不当图片，预设故事主角的种族，甚至出现角色四肢数量错误等问题。虽然AI故事书为童书领域带来了新的可能性，但家长和教育工作者需要保持警惕，确保内容符合儿童健康发展的需要，尊重创作者的版权，平衡AI技术与人类创造力在儿童阅读中的作用。

现在，让我们聚焦全球文化多样性，看看国际出版周报带来的《人类命运共同体国际智库论坛（2025）召开》。

这次论坛聚焦全球文化多样性的保护与促进，汇聚了来自18个国家的专家学者。大家探讨的重点是，在全球化和数字化时代，如何更好地保护和传承不同文化。马来西亚专家陈亿文指出，技术发展对传统文化实践带来巨大冲击，数字时代传统文化需要重新定义功能，灵活解释意义，才能寻找新价值。论坛还强调了要重视“全球南方”国家的话语权，反对文化同质化。

接下来，我们进入轻松愉快的旅行时间！少年儿童出版社带来《小小旅行家系列② | 马塞尔带你游布鲁塞尔》。

你有没有想过，跟着一个小男孩的视角，来一场云旅行？这篇文章就以居住在布鲁塞尔的小男孩马塞尔的视角，描绘了布鲁塞尔的特色景观和文化。你知道吗？撒尿小童已经有四百多岁了，而且还会穿上不同国家赠送的服装，比如熊猫装！还有布鲁塞尔的辛内克游行，游客可以穿上特别的服装，敲锣打鼓，亲身体验嘉年华。读完这篇文章，是不是对布鲁塞尔充满了好奇？

接下来，我们关注一下新学期，看看凤凰出版传媒集团为学生们带来了什么福利。《凤凰教育报刊：新学期资料包，免费领！》

凤凰教育报刊推出了面向小学到高中学生的免费“新学期资料包”，里面包含《时代学习报》《时代英语报》以及《全国优秀作文选》的样刊，并附带各学科的同步练习试卷。这些资料包覆盖小学一年级到高中三年级的多个学科。这篇文章强调，这些资料包不仅能巩固课本知识，还能拓展阅读视野，帮助学生们全面发展。

下面，我们来了解一个关于足球队逆袭的热血故事。凤凰出版传媒集团带来：《苏超最燃逆袭记：“十三妹”凭什么拍成了“热血动漫”？》

故事的主角是苏超常州队，它由一群业余球员组成，他们白天工作，晚上为足球梦想而努力。赛季初，这支球队表现不佳，被戏称为“十三妹”，但他们并没有因此气馁，而是越战越勇，最终上演了逆袭奇迹。常州文旅部门也积极策划了一系列营销活动，成功将球队推向公众视野。现在，这支球队的故事已经被写成了一本书，名为《苏超，“十三妹”出圈记》。这个故事告诉我们，即使是业余球队，只要拥有对梦想的执着和不放弃的精神，也能创造奇迹！

让我们把目光转向湛庐文化，看看他们带来了什么新书推荐。《9本书！万维钢推荐！思想家与联合国大使联袂力荐！》。

湛庐文化给大家带来了一份“随便读读”的书单推荐，他们在北京地坛书市上吸引了55万读者，实现了超过1亿元的图书消费！他们推荐了九本不同领域的书籍，包括儿童文学《墙中之门》，品牌战略《品牌发声》，中国制造业转型升级方向的分析《智造中国》等等。湛庐文化希望通过这份书单，鼓励读者打破舒适圈，接触不同领域的知识，从而拓展视野，提升认知能力。

接下来，让我们看看企业多样性与业绩之间的关系。湛庐文化带来：《麦肯锡高级合伙人：多样化程度高的公司业绩更佳》。

麦肯锡公司经过长达十多年的研究发现，人员构成多样化程度高的公司，更有可能获得高于行业平均水平的盈利。他们在2014年、2017年和2019年的三次调查中发现，多样性程度最高的公司，其EBIT高于行业平均水平的概率分别比多样性程度最低的公司高出7%、10%和11%！所以，赶快让自己的公司多样化起来吧。

接下来湛庐阅读再次为我们带来书单，文章标题是：《9本书！万维钢推荐！思想家与联合国大使联袂力荐！》

这篇文章推荐了九本不同主题的书籍，强调阅读的随机性和知识的多样性，涵盖了儿童文学、认知科学、销售心理学、企业管理和基因科学等多个领域。湛庐阅读认为阅读的过程可以是一种漫游，鼓励大家打破固有的阅读框架，拥抱知识的多样性。他们通过展示北京地坛书市的数据，说明读者在轻松漫游的状态下，更容易发现和购买到对自己有价值的书籍。

下面我们看看湛庐阅读推荐的这本《就是这本书！甭管你是谁，都要读一读》。

这篇文章主要推荐了一本科普书籍，它以通俗易懂的方式，通过92个与生活息息相关的问题，揭示了基因如何塑造我们的生理特征、行为本能，以及生命轨迹。这本书旨在帮助读者摆脱对自身基因的固有误解，了解基因对个体的影响，从而更好地认识自我。书里甚至提到，一些被我们视为自身劣势的特质，可能实际上是基因进化过程中为了适应环境而保留下来的“生存外挂”！

接下来还是湛庐阅读的书籍推荐，文章标题：《只有这一本！让你业绩翻倍的实战圣经》。

本书的核心是提出了一种基于神经科学、心理学和行为经济学的“科学销售法”，旨在帮助销售人员摆脱依赖天赋和话术的传统模式，通过科学的方法显著提升销售业绩。你知道吗？这本书的作者戴维·霍菲尔德，是美国顶尖的销售培训师！他总结出了“销售业绩 = 心态 × 特质 × 行为”的公式，强调了内在因素对于业绩的决定性作用。

接下来让我们把目光再次转向湛庐阅读，看看他们又给我们带来了什么好书。《金奖好书！出版七十年，终于有了中文版！》

这篇文章主要推荐了一本儿童文学作品《墙中之门》，该书讲述了一个身患残疾的少年在中世纪英格兰的背景下，如何克服困难，找到自我价值的故事。你能想象吗？主人公罗宾并非传统意义上的骑士英雄，而是一个身患残疾的少年。他告诉读者，即使身体受到限制，依然可以通过其他方式实现自我价值！

我们将视线转移到人民邮电出版社，看看他们对于如何成功有什么看法。《成功的人都有哪些特征？》。

在这篇文章中，硅谷投资人吴军博士分享了他对于成功、幸福、科技发展趋势以及个人选择的核心观点。他认为，成功人士做事非常专注，习惯从不同角度看问题，并且拥有充沛的精力。他还建议年轻人要勇于在年轻时迎接挑战，选择具备长期价值的行业和技能。

下面，人民邮电出版社给我们带来关于战略管理和人力资源管理的知识，文章标题是：《一套让战略管理从纸上落到地上的实操方法》。

文章以安杰洛的比萨店为例，深入探讨了战略管理及人力资源管理在企业运营中的关键作用。文章不仅介绍了战略规划的步骤和流程，更提供了具体的工具和方法，帮助管理者将战略从纸上落实到实际行动中，从而提升企业的竞争力。文章最有价值的发现在于强调了人力资源管理在战略执行中的关键角色。

我们继续关注人民邮电出版社的文章，《“唯唯诺诺”是病，得治》。

这篇文章的核心是：如何在被批评指责时，运用“视线转移法”巧妙应对强势沟通者，避免陷入被动。例如，当下属被上级批评时，可以先承认错误，然后立刻将话题转移到上级尚未考虑到的细节上，从而分散上级的注意力，避免上级继续追究之前的失误。这种方法，你学会了吗？

下面，人民邮电出版社又将给我们带来什么样的知识分享呢？让我们一起收听这篇《时光里丨把语文课上成“流行课” 他的课堂上有N种解法》。

这篇文章聚焦浙江省临海市回浦中学语文老师朱林鹏的教学实践，揭示了他如何通过“细读文本、关联生活”的方法，将高中语文课打造成深受学生和网友欢迎的“流行课”。他在讲解《项脊轩志》时，会将经典语句与亲情、爱情的遗憾联系起来，让学生感同身受，将“死”知识变成“活”体验。

接着我们来看人民邮电出版社本周的新书推荐：《本周新书推荐 2025年第39周》。

这份书单推荐涵盖了营销、女性成长、职场减压、侦探小说、心理学和AI辅助阅读等主题。营销方面有“4P理论”；女性成长有摆脱社会期待，为自己而活；职场减压有漫画展现打工人现状。心理学方面，可以关注《人生放映》，它通过解读十部电影，探索人生议题。

接下来我们关注到的是人民邮电出版社与科普活动有关的一篇文章《当 “未来之星” 遇见 “航天大咖”，这场科普课太燃了！》

文章报道了北京市科协联合北京八中和人民邮电出版社举办的一场航天科普讲座，邀请中国科学院空间应用工程与技术中心研究员张伟，以中国空间站为核心，讲解微重力环境下的科研奇迹。学生们有机会了解太空水稻培育、闭环生态系统，以及未来可能利用月壤打印月球基地构件等前沿科技。这次活动真是太燃了！

我们将目光再次转向人民邮电出版社，看一下这篇文章《重新养育自己，解锁内在力量》。

这篇文章讲述了作者从焦虑症的困境中，通过自学心理学、探索兴趣爱好，最终实现自我疗愈并找回内在力量的经历。作者强调：人生低谷并非毫无价值，反而迫使我们转向内在世界，发现那里蕴藏的真正力量。文章鼓励读者停止一味向外部寻求力量，而是深入自己的内心世界，去发掘那个被低估的自己。

接下来让我们关注中信书店的一篇文章，文章标题《壮志凌云：点燃每个孩子的飞行梦 ——《请求起飞》主题体验会》。

中信书店以女飞行员谭红梅为榜样，通过儿童小说《请求起飞》激发孩子们的爱国情怀和飞行梦想。活动通过与孩子们互动学习，让孩子们了解中国空军女飞行员的真实生活和飞行知识，活动旨在让孩子们感受家国情怀，激发他们对国防和飞行的兴趣。

接着我们来看中信书店的另外一篇文章，文章标题是《作家梁鸿：我们是如何以爱之名一步步背离了对孩子的爱....》。

梁鸿的最新作品《要有光》关注青少年心理健康问题，特别是因情绪问题失学在家的孩子。这本书并非简单地控诉原生家庭或教育体系，而是深入探讨了在“爱”的名义下，家长与孩子之间产生的隔阂与创伤，并试图寻找解决方案。文章提醒各位家长反思原生家庭是否给孩子带来了伤害，家长需要不断学习，适应时代变化，与孩子建立平等、尊重的关系，才能真正帮助孩子走出心理困境。

又是一篇来自中信书店的文章，题目是《“是上海编织了我的梦，还是我构成了上海的梦？”》。

本文通过多部文学作品，展现了上海这座城市的历史变迁、文化底蕴以及独特的城市精神。上海既追赶时代潮流、又保留自身节奏的特性，也构成了上海城市真正的底色。阅读和理解这些作品，能够帮助我们更全面地认识上海，从而更好地理解中国近现代历史和文化发展。

接下来让我们关注一下正在旅行的您，中信书店发布了一篇文章，名为《带一本书去旅行 | 有奖征集100个飞行书单！》。

中信书店发起了一项“带一本书去旅行”的读者活动，鼓励大家分享自己在旅行中阅读的书籍，并阐述推荐理由。参与者需录制一分钟视频，上传至中信书店公众号后台，分享你的旅行书单，让书籍成为旅途的陪伴。

又是一篇来自中信出版社的文章，让我们一起收听《40年申遗路，60项世界瑰宝：千山万水间，与世界共守文明》。

文章聚焦中国加入联合国教科文组织《保护世界文化与自然遗产公约》40年来的申遗历程，揭示了中国从最初学习国际规则，到如今为世界遗产保护贡献中国智慧的转变。中国目前已拥有60项世界遗产，数量位居世界前列。申遗成功是为了更好地保护遗产，