各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《解决问题时最重要的是“顺序”》。你知道吗？许多会议都充斥着超时、无结论和跑题等问题，严重影响决策效率。这篇文章的核心观点是，在问题解决过程中，遵循一定的流程顺序至关重要。这个顺序就是“发现问题 - 分析原因 - 选定解决方案 - 制订计划”。文章还强调，运用5W1H法和SMART框架能够更清晰地设定目标和任务，最终有效解决问题。遵循正确的流程，不仅能够提升会议效率，还能提升组织沟通效率。

接下来，让我们转向湛庐文化带来的另一篇文章，题目是《新书！后劲太大了！这本书将改变无数人的一生……》。 这篇文章介绍的是英国作家杰拉尔德·达雷尔的自传作品《德雷尔一家·我和其他动物们》。这本书记录了作者从最初对动物的狂热喜爱到最终成为世界闻名的博物学家的成长历程，同时探讨自然保护的重要性。德雷尔的童年不像其他孩子一样在教室度过，而是在热带雨林、小岛和动物园之间穿梭，对动物有着天生的狂热兴趣。22岁，他开始组织动物采集远征队，足迹遍布亚、非、美洲大陆，34岁，成立了泽西动物园。作者通过生动的叙述，揭示了童年经历对人生的深远影响，对于被工作和生活压力困扰的都市人来说，这本书提供了一场精神出游，帮助他们找回内心久违的宁静。

另外，我们关注一下凤凰出版传媒集团的消息。他们带来了一篇文章，标题是《与凤凰一起阅读中国，“江苏名家名作”外译项目新书首发式在法兰克福书展举办》。这篇文章介绍的是“江苏名家名作”外译项目，它旨在向世界推广具有江苏特色的中国作家和学者的作品。本次在法兰克福书展上主要展示了两大系列：文学系列和学术系列。 通过文学作品和学术专著的翻译出版，为国际读者提供了一个了解中国文化、历史和发展道路的窗口。值得一提的是，该项目成功探索了一种中外合作出版的模式，与英国泰勒弗朗西斯集团、美国圣智集团等国际知名出版机构的合作，确保了翻译质量和国际传播渠道。

接下来这篇同样来自凤凰出版传媒集团，标题是《《且上书楼》首发！走进十二座藏书楼，探寻中华文明绵延不绝的密码》。文章介绍了 《且上书楼》的核心内容：通过探访中国的十二座藏书楼，揭示了这些文化机构在传承和保护中华文明方面发挥的关键作用。这本书从建筑特色，珍藏典籍，守护者故事三个维度展现了中华文明绵延不绝的密码。例如，清代乾隆年间建立的铁琴铜剑楼，经历了五代人一百五十多年的守护，在战乱中，瞿家后人历经艰辛，将藏书辗转转移，最终在1949年后将五百九十五种四千多册宋、元、明善本捐献给国家图书馆。在电子书普及的今天，重新审视藏书楼的价值，了解典籍的保护对文明传承的重要性。

让我们转向磨铁书讯，看看他们带来了什么好消息。文章标题是《磨铁书讯|治愈内耗，Pingu首部官方漫画集来袭》。 你知道吗？经典的“Pingu企鹅家族”竟然出漫画集了， 真是满满的童年回忆啊！这篇文章介绍的是“Pingu企鹅家族”的首部官方中文漫画集 《开心的话当笨蛋也没关系》，旨在为成年人提供一种疗愈内耗、感受简单的快乐的方式。这本书收录了超过250篇全彩短篇漫画。文章还提到，“开心的话，当笨蛋也没关系”的核心主题，鼓励读者放轻松，用更简单的视角看待生活。这本书随书还附赠周边产品，包括贴纸册、折折卡、留言板和明信片。 这本书的核心价值在于，它提醒我们不必事事追求完美，允许自己犯错和放松，鼓励读者与不完美的自己和解，减轻生活压力。

有一点不得不提，出版商务周报分享了一篇有趣的文章，题目是《靠图书盲盒卖了上万本书！这位读书博主另类的合作“规则”》。这篇文章讲述了读书博主小李如何通过读书分享、图书盲盒和播客等方式推广阅读，即便在“不以赚钱为目的”的心态下，依然取得了令人瞩目的成绩。值得一提的是，小李的图书盲盒并非随机发货，而是根据读者的阅读喜好和购书理由进行个性化推荐。这种差异化策略提升了用户满意度，增加了复购率。这提示我们，即便是商业化的社会，个人兴趣也能转化为有价值的事业，关键在于找到适合自己的运营模式，并且不忘初心，将对文化的热爱传递给更多人。

接下来，我们关注一下北京开卷的数据。他们带来了一份《2025年9月零售渠道热门分类销量飙升榜》。这份榜单揭示了当时的读者偏好和市场趋势。经典文学作品在畅销榜单中占据显著位置，表明经典作品经过时间沉淀依然拥有广泛的读者群体。榜单也显示，读者对于个人成长、情感治愈和职业发展的主题需求较高，像是《AI赋能赚钱》就榜上有名，反映了读者渴望学习新技能和寻找新机会的心理。零售商朋友可以参考这份榜单，优化选品结构。

北京开卷还带来了一份《智选主题书单 | 财商要从娃娃抓起》。这份书单聚焦于如何从小培养孩子的财商。它由“真心爸妈”徐智明、高志宏推荐，旨在帮助书店工作人员进行主题陈列和活动策划，同时也为读者提供了培养孩子财商的营销宣传语。书单强调了儿童阅读经济与商业主题读物的多重价值，鼓励家长尽早培养孩子的理财意识和能力。其中，《小兔子学花钱》通过小兔子的故事，用5个步骤引导孩子明白 “为什么我不能全都买？”

理想国imaginist发表了一篇文章，标题是《一份改变世界的报道，一段鲜为人知的美日风云》。文章讲述了记者约翰·赫西的纪实作品《广岛》如何诞生并改变世界，以及后续莱斯莉·布卢姆在《核爆余波》中揭露的鲜为人知的内幕。这两本书相互补充，揭示了核爆幸存者的苦难，并展现了记者突破新闻管控、追求真相的勇气和力量。在二战胜利后的美国社会，关于广岛的信息受到严密管控。约翰·赫西突破美国官方新闻管制，将真实的广岛故事带给世界。 《广岛》占据了 《纽约客》杂志1946年8月31日号的整个篇幅， 引起轰动， 迫使人们正视核武器带来的灾难性后果。 这篇文章最大的启发在于，面对复杂和敏感的议题，需要保持独立思考的能力，不盲从官方叙事，并且珍视那些勇敢揭露真相的声音。

让我们继续关注理想国imaginist的消息。他们带来了一篇《2025宝珀理想国文学奖决名单入围者专访｜辽京：他们不是别人，而是另一个时空的我们》。这篇文章是关于 2025年宝珀理想国文学奖决名单入围作品《白露春分》的作者辽京的访谈。小说以一个北京家庭三代人的生活为背景，聚焦奶奶秀梅和孙女佳圆、佳月。小说探讨了老龄化社会中 “老无所依，幼无所教”的家庭困境以及家庭成员之间复杂的情感关系。辽京的经历表明，个人经历可以成为创作的宝贵资源。但需要将个人经历加以提炼和虚构，确保作品的文学性。

理想国imaginist还推出了一款特别的盲盒， 文章标题是《理想盲盒 | “玄学”爱好者的福音，独家赠送人生答案笔记本》。这款盲盒主打“玄学”爱好者的福音，针对当代人关心的四大人生主题：亲密关系、人生哲学、旅行之道和生活玩法。盲盒的核心内容是与主题相关的理想国图书，并附赠独家定制的 “人生答案”金句笔记本。 盲盒内的所有图书在豆瓣上的评分均不低于7分。购买者可以在下单时备注已拥有的理想国图书，以便获得不同的书籍组合。这款盲盒的设计迎合了现代人对未知和惊喜的追求，并且通过聚焦人生主题，提供了一种陪伴和支持，缓解了现代人的焦虑与迷茫。

上海译文带来了一篇报道，题目是《【爱德华·路易中国行】“我每写一页都要朗读几十遍，这样的文字才有直击人心的力量”：南京站精彩回顾》。这篇文章主要介绍了法国作家爱德华·路易在南京先锋书店的活动，探讨了他写作的动因、风格以及对社会现实的思考。路易坦言自己的写作速度很慢，为了寻找合适的语气、形式和写作方式，需要花费很长时间。 他写作时会大声朗读已写出的文字，力求让文字具有直击内心和戏剧性的力量，一页文字甚至要朗读六七十遍。

《出版人》杂志发布消息，是关于征订《出版人》杂志的广告，标题简洁明了《该订2026年度《出版人》啦！》。2025年出版行业经历了市场变化、渠道重构和技术革新的多重挑战，行业整体呈现出“震荡中前行”的状态。 《出版人》杂志致力于成为出版行业 “最值得信赖的声音”，关注行业创新，记录行业声音。所以如果您身处出版行业，希望及时了解行业动态，学习他人经验，不妨考虑订阅《出版人》杂志。

《出版人》杂志还带来了一篇文章，题目是《2025，教辅市场的分水岭》。这篇文章指出，2025年是中国教辅行业的重要分水岭。零售市场在2025年9月教辅零售同比下降10.7%，与2024年同期44.3%的增长形成鲜明对比。 受政策影响，学校渠道受限，家庭对升学提分的焦虑转移到零售市场，但零售市场的增长并未完全弥补学校渠道的萎缩，整个教辅行业面临系统性下行压力。 文章认为，教辅行业未来的出路在于转型升级。教辅企业需要重新评估产品内容，更加注重满足学生的个性化需求，从“走量”转向“内容为王”。

中国出版传媒商报发布了一则批复消息，题目是《国务院关于同意设立“全民阅读活动周”的批复》。核心内容是国务院正式批准设立 “全民阅读活动周”，旨在推动全民阅读，提升国民文化素养。“全民阅读活动周”将从 2026年开始，每年 4月的第四周举行。设立“全民阅读活动周”的实际意义在于，它能有效调动社会各界的力量，形成全社会共同参与阅读推广的氛围。

中国出版传媒商报还对河南大学出版社进行了报道，标题是《河南大学出版社建社40周年：四秩守正传文脉 薪火相传续书香》。文章回顾了河南大学出版社立足中原文化，通过主题出版、教育出版、学术出版、国际出版以及数字出版等多方面发展，贡献于教育事业和文化传承。出版社将传承中华优秀传统文化和弘扬黄河文明作为己任，数字化转型成果显著，同时在教育出版方面服务立德树人 。

另一篇来自中国出版传媒商报的文章，标题是《2025出版机构发行岗再迎大变革》。这篇文章聚焦2025年出版机构发行岗位的变革，指出传统发行模式在新渠道冲击下遇到的挑战，以及应对挑战的组织架构和职能的变化。文章提到，出版机构纷纷扩充新媒体团队，设立主播、视频编辑、运营等岗位，形成内容生产到直播转化的闭环， 同时销售人员不再仅仅是渠道执行者，而是价值整合者，需要具备跨平台营销、内容创作、IP运营和圈层化服务能力。

接下来我们来看一篇讲座报道，出自中国出版传媒商报，题目是《“名家谈经典阅读”第四讲开讲：李洱从《红楼梦》解读写作与人生》。 李洱在 “名家谈经典阅读”讲座中对《红楼梦》进行了独特见解，他提出了一个核心问题：作家到底在写什么？他通过分析《红楼梦》的经典化历程、未完成的原因，以及贾宝玉这一人物形象的现实意义，引发人们对人生选择、文化传承的思考。李洱认为，曹雪芹留给后世作家和每一个中国人的难题，实际上是关于人生道路的选择问题。

做書团队在深圳举办了一场展览，相关的文章标题是《深圳，我们带着新展来了！》。这篇文章介绍了“做書”团队在深圳福田星河COCO Park举办的“一本书的重生：2024-2025年度绝版再版书大赏”展览，旨在探讨再版书的价值与意义，并与读者进行互动。展览梳理了再版书的复杂流程，揭示一本再版书可能需要经过五、六十个工作步骤，打破了大众认为再版“简单”的固有印象。

清华大学出版社的文章来啦，题目是《人在冬天真能不赖床？真的！》。哎呀，这简直说出了大家的心声啊！冬天赖床真是太痛苦了！快看看这篇文章怎么说。 （抱歉，原文内容不足，无法提供总结。）

清华大学出版社还带来了一篇文章，题目是《为什么到高中，数学就学不会了呢？》。文章剖析了高中数学学习困难的现象，指出初高中数学学习方式的差异，并推荐了 《什么是高中数学》这本书，旨在帮助学生构建数学思维体系，实现从 “学会”到 “会学”的转变。初中数学以计算和模仿为主，高中数学则侧重逻辑建构与抽象思维。因此，初中数学的 “刷题”策略在高中失效，需要建立完整的数学思维体系。

后浪带来了一本新书，相关的文章标题是《《隋唐与东亚》新书速递丨后浪历史》。这本书由日本学者砺波护和武田幸男所著，以通俗易懂的方式，从日本视角讲述了中国晋唐时期和朝鲜半岛从神话时代到统一新罗的历史，以及东亚各国间的互动。晋唐时期，中华文化对东亚各国产生了深远的影响，日本、新罗、百济等国纷纷派遣使者学习中国的文化和典章制度，并形成了以中国为中心的朝贡体系。

后浪还带来了一篇文章，题目是《为什么“有人的地方就有江湖”？丨《什么是权力》新书上市》。文章探讨了“有人的地方就有江湖”这一现象的底层逻辑，指出权力并非只存在于政治领域，而是深植于人际关系之中，存在于我们日常生活的方方面面。文章基于B站爆款课程的实体书《什么是权力》，从政治学角度剖析了人与人之间权力关系产生的根源和影响，以及如何正确地认识和运用权力。

后浪的另一篇文章预告了俞敏洪的一次直播，题目是《线上活动丨李筠对话俞敏洪：人人都需要政治学》。文章旨在推广李筠教授在俞敏洪“老俞闲话”直播间关于政治学的讨论，并宣传其新书《什么是权力》。 政治学的关键在于权力，政治本质上是权力的游戏，涉及斗争、制衡、冲突、妥协等复杂互动。人人都需要了解政治学，因为它影响着我们生活的方方面面。

四川少年儿童出版社带来了一篇文章，题目是《服务赋能阅读，书香溢满天府 | 川少社践行全民阅读，《妙趣中国游学记》多城活动落下帷幕》。这篇文章总结了儿童文学作家姜天一创作的《妙趣中国游学记》系列书籍，强调了该书融合游学和大语文的概念，旨在让孩子们在阅读和旅行中了解中国历史和文化。这套书并非简单的旅游指南，而是结合游学和大语文概念的少儿人文百科，旨在让孩子们亲身感受和深入了解中华民族优秀传统文化。

我们再来看编客实验室的文章，题目是《从0到1的破茧之路：安徽出版研学思路全拆解》。这篇文章主要介绍了安徽出版集团打造的 “皖美研学”数字化服务平台，以及该平台从零开始构建研学旅游生态系统的创新思路和运营模式。该项目旨在解决研学行业存在的问题，并为监管部门、用户及从业机构提供系统化的解决方案，例如研学课程质量不高、研学指导师不足、“游而不学” 等现象。

浪花朵朵童书的文章来啦，题目是《全程嘴角上扬！就没看过这么好玩的科普书！》。这篇文章介绍了一本科普书籍，书名是《地球上的爆笑生活》，作者迈克·巴菲尔德用幽默的文字搭配杰斯·布莱德的生动漫画，将 “人体奥秘、动物王国、地球科学”等知识点巧妙地融入轻松诙谐的故事中。它区别于以往严肃刻板的科普书，旨在通过趣味性的内容激发孩子们的阅读兴趣。

广西师大出版社带来一篇文章，预告了一场苏州的活动讲座，题目是《从苏东坡到袁枚：两位文人美食家的有味人生 | 苏州活动预告》。 袁枚的《随园食单》被解读为不仅仅是一本食谱，更是清代文人雅致生活的范本。书中收录了40余道菜肴和茶酒，体现了他对饮食的 “讲究”，以及通过美食进行社交和体验生活美学的态度。

仍然是广西师大出版社的文章，题目是《盘点｜我心目中的宋史书单TOP15》。这篇文章介绍了广西师大出版社畅销的十五本宋史相关图书，这些图书从不同角度展现了宋朝的政治、经济、文化和社会风貌，力图还原一个立体真实的大宋王朝。推荐的书籍主要分为三个部分：一是聚焦帝王的权力与决策；二是聚焦士大夫阶层的风骨与党争；三是聚焦整个社会的气象与文明。

少年儿童出版社分享的文章，题目是《小小旅行家系列 | 菲奥娜带你游苏格兰》。 这篇文章以一位8岁苏格兰小女孩菲奥娜的视角，生动地介绍了苏格兰的风土人情，包括地标建筑、传统文化、特色美食等。例如，菲奥娜提到从爱丁堡城堡可以俯瞰的著名地标，包括福斯桥和司各特纪念塔。爱丁堡城堡本身也是重要地标，顶部飘扬着苏格兰旗。

三联书店三联书情分享了很多文章，让我们先来看第一篇，题目是《新版丨苏轼的有限与不朽：诗歌里的辩证“自然”》（抱歉，原文内容不足，无法提供总结）。

让我们继续来看三联书店三联书情的另一篇文章，题目是《邓小南：人文学科不宜过于“科目化”》。 人文学科在发展过程中不应过度 “科目化”，即过于强调学科划分和专业化，而应注重跨学科交流、理论与实践结合，以及人文精神的培养。在AI时代，人文学科更应坚守其独特价值，培养理性思维和独立判断力。人文学科教育不仅要 “教授”知识，更要 “培育”人文精神。

北京大学出版社的文章来啦，题目是《豆瓣9.5分经典归来，看过很难不爱上经济学》 （抱歉，原文内容不足，无法提供总结）。

书单来了发布了一篇文章，题目是《鬼才作家乙一必看的5部小说，绝了！》。 这篇文章介绍了日本作家乙一的五部代表作，展现了他黑白风格并存的创作特色，旨在引导读者了解乙一作品的魅力。例如《ZOO》,这本短篇小说集入选豆瓣Top250推理小说集 。

新经典发布了一篇文章，题目是《是谁把世界糟蹋成了这样？》。 上野千鹤子的《是谁把世界糟蹋成这样》一书，直指当代社会普遍存在的困境：个人努力常常无法摆脱结构性束缚，导致普遍的无力感和对现状的质疑。该书通过解构 “努力就会有回报”的迷思，聚焦女性在工作、婚姻、教育和暮年四个阶段面临的结构性困境，揭示了社会不公的根源。

西西弗书店的文章来啦，题目是《什么是爱？是占有、利用、守护，还是牺牲？》。 （抱歉，原文内容不足，无法提供总结）。

编客实验室发布了一篇文章，题目是《“显眼包”带动销售近百万元？无文创不卖书？》。这篇文章探讨了2025天府书展中文创产品，尤其是 “显眼包”引发的图书销售热潮现象，分析了其背后的原因和营销策略，以及出版行业文创化发展的趋势。值得一提的是， 人民文学出版社的 “文学包袱”系列“显眼包”，从上海书展到天府书展，累计带动了近百万元的线下销售额。

上海译文发布了活动预告，题目是《周末活动预告：梁鸿、胡安焉、吴琦对话爱德华·路易；中国动力电池产业“换道超车”的故事；傅高义的人生与东亚的审读》。活动设计文学、社会学、电动汽车产业等多个领域，旨在促进中法文化交流，解读中国电动汽车产业崛起的原因，反思东亚社会的转型与变迁。

上海译文还发布了一篇文章，题目是《【爱德华·路易中国行】我也曾经扮演近乎刻板的”阳刚之气“：首场分享活动精彩回顾》。 （抱歉，原文内容不足，无法提供总结）。

凤凰出版传媒集团发布了一篇新春礼盒的资讯，题目是《明年日历有着落了！《日读经典・历代家训》新春礼盒限量发售》。 《日读经典·历代家训》新春礼盒是将中国传统文化元素融入现代日历设计的文创产品，旨在通过每日接触家训智慧和书法艺术，连接经典与日常生活。

磨铁书讯带来了文章，题目是《磨铁书讯|秋季，踏上心灵之旅》。这篇文章推荐了四本书，都适合在秋季阅读，主题涵盖美食、冒险，以及心灵疗愈。读者可以根据自身兴趣进行选择，让书籍成为旅行和独处时光的陪伴 其中《菜狗要出发：逛吃大中华》这本漫画是百万潮玩网红“菜狗”的首部作品，以轻松幽默的方式描绘了菜狗在中国各地探寻美食的故事

湛庐文化发文推荐《人性阻力》这本书，文章题目是《重磅！如果你想更成功，就多读几次这本书》。 这篇书评着重介绍了 在推动变革或创新时，人们内在的心理阻力如何影响结果，并提供了克服这些阻力，从而提升个人和社会成功的方法论。

湛庐文化还推荐了另一本书，文章题目是《训练自己的身体，也要训练自己的内心》。 这篇文章主要讲述了世界级超级马拉松运动员兼麦肯锡前高级管理顾问凯·布雷茨，如何通过跑步训练（包括身体和精神层面）提升个人能力，特别强调了 "盐箱训练"（零重力漂浮）以及 “以体验为基础的训练”这两个概念来提升专注力和减少不确定性，并将其应用到个人事业发展中。

出版商务周报刊登了一篇文章，文章标题是《年产值过亿的印刷企业转型做出版，3年自研300多个品种》。文章介绍了一家年产值过亿的印刷企业通过转型自建绘本品牌，在竞争激烈的绘本市场中成功突围。该公司构建了集研发、出版、印刷、发行和衍生品开发于一体的全产业链模式，实现了逆势增长。

清华大学出版社又发文啦！题目是《鞋：人，你跑完还回来吗？🫠》。 这篇文章以幽默的口吻，结合高校常见体能测试项目，旨在分享提升各项测试成绩的实用技巧，并鼓励大家将运动融入生活。

清华大学出版社还发布了一篇文章，题目是《王兴兴硕士论文惊现GitHub，宇树雏形那时候就有了》。文章介绍了宇树科技创始人王兴兴的硕士毕业论文，揭示了这家明星机器人公司的早期发展历程和核心理念。该论文展示了王兴兴在电驱式四足机器人领域的探索，并为后来宇树科技的发展奠定了基础。

我们再来看北京开卷，题目是《2025年第42周虚构、非虚构、少儿类销量前十名》。 这篇文章揭示了2025年第42周的图书销售市场趋势，通过展示虚构、非虚构及少儿类书籍的畅销榜单，为读者提供了解市场偏好以及图书选择的参考。值得注意的是，《红岩》、《活着》和《一句顶一万句》等作品在榜单中重复出现多次。

中国出版传媒商报发布了《二〇二五年第三季度影响力图书发布》。 这份书单从主题出版、文学、社科、艺术、教育、生活、财经、童书七大领域，精选出151种图书，展现了当前图书市场的热点和发展趋势。 这反映了社会对抗战历史的持续关注和纪念需求，也显示了图书出版对区域经济和文化特色的重视，同时也反应了读者对了解新兴技术的需求日益增加。

让我们来看《出版人》杂志带来的一篇文章，《“2025全球出版50强”发布，全球最大出版集团易主》。 这篇文章揭示了2025年全球出版50强榜单的重大变化，特别是全球最大出版集团的更迭，以及麦格劳-希尔的强势回归。 汤森路透取代励讯集团，成为 “2025全球出版50强”榜首。

《出版人》杂志还发布了一篇文章，文章题目是《开学月，教辅零售市场十大领先品牌都是谁？》。文章聚焦2025年9月开学月教辅图书零售市场，分析了在政策变化、技术进步和学生人数下降等多重因素影响下，教辅市场的销售情况和品牌竞争格局。小学同步类教辅在9月教辅零售市场中占比高达29.8%，成为规模最大的细分类别。

做書的文章又来啦，题目是《今天我们把美编宰了吧》。这篇文章用诙谐幽默的语言，揭示了美术编辑在工作中经常遇到的“被宰”的抓狂时刻，以及由此引发的设计困境。文章的核心在于强调有效沟通、明确需求，以及保持设计专业性的重要性。

后浪发文啦。文章题目是《风好大，为什么一下子这么冷啊！》。 这篇文章以 “风好大，为什么一下子这么冷啊！”为引子，实际探讨了地球气温变化和气候系统的深层原因，并将这些自然现象与人类活动和文化感受联系起来，引导读者思考人与天气的关系。

西西弗书店在秋季推出了适合阅读的书单，文章题目是《高敏感的人，才懂秋天的珍贵！不信来读》。 这篇文章主要推荐了一系列适合在秋季阅读的书籍，这些书大多带有反思和成长的主题，旨在帮助读者在秋日这个平和、丰盈的季节里更好地沉淀心绪，探索自我。文章将整个秋季比作具有INFJ性格的人，强调了秋季所具有的敏感、自省和自我安顿的精神特质，从而引出了一份 “秋日书单”。

三联书店三联书情发文推荐新书，文章题目是《“文学爆炸”那些年 | 新书》。 本文介绍了一部探讨拉丁美洲 “文学爆炸” 运动的新书。这场运动与当时的政治环境和社会变革紧密相连，使得拉美文学首次真正引起了国际文坛的广泛关注。

三联书店三联书情还发布了一篇文章，题目是《《国家记忆：故宫文物南迁史》新书研讨会在京举行》。文章介绍了《国家记忆：故宫文物南迁史》，聚焦于1933年至抗战胜利期间，故宫19000余箱文物为躲避日军战火而进行的战略转移。这不仅仅是一次简单的文物转移，而是中华民族在危难时刻守护文化根脉的壮举。

少年儿童出版社发布喜报，文章题目是《喜报 | 2025桂冠童书“百强名单”出炉，少儿社入选5项》。 文章总结了