各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《解决问题时最重要的是“顺序”》。这篇文章指出，提高会议效率的关键在于明确问题解决的逻辑顺序。想象一下，一个销售部门业绩下滑，大家聚在一起开会，结果七嘴八舌，谁也说服不了谁，会议开了半天，啥也没解决，是不是特别浪费时间？这篇文章告诉你，要避免这种无效会议，得按部就班，先定义问题，再分析原因，然后才能讨论方案，最后制定计划。你知道吗？文章还提到了帕累托法则，也就是二八原则，教你在分析问题原因的时候，抓住主要矛盾，避免在细枝末节上浪费时间。

接下来，让我们转向湛庐文化的另一篇文章，标题是《新书！后劲太大了！这本书将改变无数人的一生……》。是不是光看标题就觉得很厉害？这篇文章介绍的是英国作家杰拉尔德·达雷尔的新书《德雷尔一家·我和其他动物们》，这本书讲述了作者从淘气孩子成长为世界闻名的博物学家的历程。还记得那部高分英剧《德雷尔一家》吗？这本书就是剧集的延伸。这本书告诉你，热爱可以引导人生，作者达雷尔从小就痴迷于甲虫和动物，最终成为了博物学家。文章还提醒家长们，最好的自然教育不是把世界带到课堂，而是把孩子还给世界，让孩子从自然中获得生命力和灵感。

让我们把目光投向远方的法兰克福书展。凤凰出版传媒集团在那里举办了“江苏名家名作”外译项目的新书首发式。你知道吗？江苏为了向世界推广中国文化，已经持续进行了好几年这样的项目。这次他们推出了毕飞宇的《推拿》、黄蓓佳的《太平洋，大西洋》等四部文学作品的多种外文版本，还有洪银兴的《中国式现代化论纲》和胡阿祥的《吾国与吾名》两部学术著作的英文版。这意味着什么呢？这意味着江苏的文化正在走向世界，让更多的人了解中国。

另外，凤凰出版传媒集团还推出了一本新书，叫做《且上书楼》。这本书以十二座中国藏书楼为线索，想揭示中华文明绵延不绝的秘密。藏书楼不仅仅是保存书籍的地方，更是文明的守护者。书中讲述了铁琴铜剑楼经历了150多年的护书马拉松，五代人接力守护珍贵典籍的故事，简直令人感动。还有宁波天一阁的防火防潮设计，真是古人的智慧结晶啊！ 阅读此书，或许能让我们对传统文化产生新的认知。

接下来是一条来自磨铁书讯的消息，标题是《治愈内耗，Pingu首部官方漫画集来袭》。你喜欢小企鹅Pingu吗？那个只会“NOOT NOOT”叫的小家伙。磨铁推出了Pingu的首部官方中文漫画集《开心的话当笨蛋也没关系》。这本书收录了超过250篇全彩短篇漫画，展现了Pingu天真烂漫的性格。这本书传递了一种“Pingu式松弛感幸福”，鼓励大家与不完美的自己和解。随书还附赠了贴纸、折叠卡等精美周边，非常适合想要放松心情的朋友。

让我们转向出版商务周报，看看读书博主们有什么新的玩法。文章标题是《靠图书盲盒卖了上万本书！这位读书博主另类的合作“规则”》。这位博主叫小李，他通过"图书盲盒"销售书籍，与其他盲盒不同的是，他采用"私人订制"模式，根据读者的阅读喜好来个性化挑选书籍，在2023年，他通过这种方法卖出了上万本书，怎么样，是不是很特别？值得一提的是，小李拒绝为了提高佣金而抬高图书售价，他更在意将好书的价值传递给读者。

现在，我们来看一下北京开卷发布的《2025年9月零售渠道热门分类销量飙升榜》。这张榜单反映了当时市场的阅读偏好。我们可以看到，《红岩》、《西游记》等经典名著依然畅销，情感治愈类书籍也很受欢迎，少儿读物更不用说，一直都很火爆。另外，一个新兴趋势是，《AI赋能赚钱》、《AI创富指南》等书籍榜上有名，这意味着AI技术热潮对图书市场产生了影响。

北京开卷还发布了一份“智选主题书单”，主题是《财商要从娃娃抓起》。这份书单推荐了一些适合孩子阅读的经济与商业主题读物，比如《小兔子学花钱》、《漫画金钱简史:从物物交换到数字货币》等。这些书能帮助孩子从小建立正确的金钱观和社会观。各位家长，为了孩子的未来，不妨参考一下这份书单哦。

下面我们关注一本引发深刻思考的书籍。理想国imaginist带来了一篇文章，标题是《一份改变世界的报道，一段鲜为人知的美日风云》。文章讲述了记者约翰·赫西通过《广岛》一书，记录广岛核爆幸存者的真实经历，向世界揭露核武器残酷真相的故事。赫西没有采用宏大叙事，而是聚焦六位普通幸存者的遭遇，展现了核武器给个体带来的深重苦难。值得深思的是，核爆后，美国政府在反思战争的同时，也在为可能的核冲突做准备。

理想国imaginist的另一篇文章，则关注了2025宝珀理想国文学奖决名单入围者辽京。这篇《2025宝珀理想国文学奖决名单入围者专访｜辽京：他们不是别人，而是另一个时空的我们》是对入围作品《白露春分》的作者辽京的专访。小说聚焦普通北京家庭三代人的生活，探讨了家庭关系、老龄化社会等议题。辽京认为，家庭故事并非单纯的题材，而是一种“触角”，能够深入历史和时间的深处，揭示上代人的生活状态。

当然，理想国imaginist也关注年轻人的精神世界。他们推出了一款“理想盲盒”，并且《理想盲盒 | “玄学”爱好者的福音，独家赠送人生答案笔记本》，如果你喜欢阅读，又对“玄学”感兴趣，不妨试试这款盲盒。每个盲盒包含两本豆瓣评分均不低于7分的理想国图书，以及一本独家赠送的“人生答案”金句笔记本，希望能在你感到迷茫时提供一些启发。

让我们把视线转向上海译文，关注一场重要的文学交流活动。《【爱德华·路易中国行】“我每写一页都要朗读几十遍，这样的文字才有直击人心的力量”：南京站精彩回顾》记录了法国作家爱德华·路易在南京的文学对谈。爱德华·路易希望通过写作理解并宽恕塑造父母性格的生活环境和社会条件，将个人经历与社会批判相结合。他写作时会反复朗读、修改自己的文字，力求用直击内心、具有戏剧性和对话性的语言打动读者。

最后，让我们聚焦出版人杂志的两篇文章。文章《该订2026年度《出版人》啦！》介绍了《出版人》杂志致力于成为行业内值得信赖的信息来源，为出版人提供支持的宗旨。杂志将分享经典且实用的行业经验，并对行业趋势作分析，帮助从业者更清晰地认识自己和行业。需要提醒的是，杂志为特殊商品，下单之后不支持退款。

出版人杂志的另一篇文章《2025，教辅市场的分水岭》，深入剖析了教辅市场面临的政策冲击与行业转型。2025年9月开学月，教辅零售同比下降10.7%，这是一个重要的信号，表明政策收紧对教辅行业产生了影响。文章认为，教辅出版机构需要重塑自身基因，回归内容，深入差异，抓住校本合作的机遇，并拥抱数字化转型。

感谢收听出版电台，我们下期再见。

如果您喜欢本节目，请点击分享。