# 出版行业新闻原文

## 它们眼中的我们

来源：读库  
发布时间：2025年02月27日 21:57  
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/fnUi-UZr5oFyh73u8geoXQ  

👆《动物志06：比人更聪明》新鲜上架了

2021年，在云南昭通一所乡村小学的科普课上，一位三年级学生问：“老师，海豚的智商是不是跟六七岁的小孩一样？它们比人类聪明吗？” 我想了想说：“这个问题很难回答，因为聪明不聪明，是相对人类而言。换一个角度，如果我们跟海豚一样在大海生活，可能连一条鱼都抓不到。所以，我们也应该反问自己，在海豚眼中，我们是不是都比不上一头三岁的小海豚呢？”这个回答逗乐了现场的小朋友。但这不仅仅是一个有趣的科学对话，也让我们找到另外一个角度，就是用动物的眼睛，而不是只以人类的视角审视人类的行为。

很多时候，人类跟其他动物没什么差别。当雄性座头鲸不同季节以不同的声音争取配偶时，人类也在弹奏音乐或唱情歌吸引异性；当园丁鸟装饰自己的巢来吸引雌性时，人类也在精心设计求婚场地，甚至和雄蜘蛛一样给雌性献上“聘礼”；当绿腰鹦哥用声音给孩子取名时，我们身边大部分人也有跟身份证不同的小名；当看到雌性黑猩猩教自己的孩子制作工具捕捉白蚁时，也会想起端午节前妈妈教我们包粽子的情景。动物世界与人类社会本质上没有什么不同，都充满对美的追求、爱的依恋和生活创造力，而一切都是为了更好地生存和繁衍。

有些时候，动物远比我们想象的聪明，尤其是在自己的领域，它们比人类拥有更多解决问题的智慧。银磷乌贼无需语言，通过改变肤色和图案就可以相互交流；海豚无需任何通讯工具，就可以使用回声定位系统进行合作捕食；候鸟也不需要使用复杂的GPS或者卫星，就可以从千里之外重回故里；织巢鸟的巢可供多达上百只鸟居住，有些甚至可以持续使用整整一个世纪，且不需要一根钢筋、一袋水泥。人类甚至向动物偷师，从鸟的翅膀到飞行器的机翼，从蝙蝠的回声定位系统到雷达，从座头鲸胸鳍的突起到风力涡轮机的叶片，人类不仅从动物身上获取设计灵感，动物的智慧也在帮助人类改变生活。

更重要的是，动物世界就像人类社会的一个影子，它们有跟人类极相似的文化：黑猩猩有偏爱的装饰品，虎鲸有地域方言，海豚也有自己的社交网络，甚至大象会跟人类一样哀悼逝者。同时，动物也有自己独特的生存哲学：吸血蝠将吸来的血液分给受伤的同伴，狐獴拔掉蝎子的刺让幼崽安全地练习捕食，甚至不同物种之间会建立联盟，彼此和谐共生。

通过观察动物，我能看到动物世界跟人类社会存在相似的学习、伦理和文化；通过动物的视角，我看到了人类社会正在给整个地球带来的生存危机：气候变化、环境污染和生物多样性丧失。

2020年，我准备离开故乡潮汕，告别当地仅存的13头中华白海豚，去寻找更多的保护解决方案。在跟中华白海豚相处了15年之后，我也慢慢学会从动物的视角反思人类的行为。一位当地记者问我：“我们为白海豚做了这么多，还不够吗？它们知道吗？”我笑了笑：“海豚知不知道其实并不重要，我们也很难知道在它们眼中，人类做得好，还是不好。我只希望有更多的人去了解它们，为它们发声，因为它们不仅仅是人类生命中的一部分，也是这个地球危机中的一部分。如果我们连一个13头的小种群都保护不好，怎么可能照顾更大的种群，甚至人类自己。”

事实上，这13头白海豚距离种群灭绝也只有不到20年的时间，如果人类连海岸线一公里的栖息地都不愿意还给它们，还谈什么和谐共生呢？

动物是人类反省自己的一面镜子。自诩为万物之灵的人类，应该，也可以让这个世界变得更好一些，不仅是给我们，也是给它们。我也希望，每个人都可以感受到生命的力量、地球的脉动，跟着蜜蜂跳舞，跟着鲸鱼、琴鸟一起歌唱。

海南智渔可持续科技发展研究中心科学总监

上文是《动物志06：比人更聪明》的卷首语——在新鲜出炉的这本书里，动物们再次如约与您相见。如上所述，这回我们要换个角度思考：自诩万物灵长的我们，真的比“它们”更聪明吗？‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍

亲爱的读者：人类对于自己，似乎总有迷之自信。我们不会飞，游不过水里的鱼，也跑不过地上的兽，但我们足够聪明，我们是万物之灵。但事情从无绝对，一只乌鸦就可能颠覆固有的认知。有只乌鸦会把金属丝弯成钩子，用它获取食物。还有只乌鸦把坚果衔到公路的斑马线上，然后等在一旁，待坚果被路过的汽车碾碎后，再飞过去捡回果实。那只钩子，显然是乌鸦制造的工具。而汽车这一工具，不过出现百年，乌鸦用汽车压坚果这件事，无法用遗传本能来解释。那么问题来了，人与动物相区别的标志，不就是人会制造和利用工具么。我对乌鸦的兴趣不止于此。还有只乌鸦会把面包还给人，并不惜继续等待，以获得更美味的食物。在我看来，这属于多巴胺和内啡肽的典型区别。大致上，多巴胺属于即时的浅层次快乐，而内啡肽属于延迟的高层次快乐。我本以为，内啡肽才是人类所独有的快乐。本书是“动物志”的第6册，编辑至此，内容逐渐定型，产能趋于稳定，第二季的7、8两册，也已呼之欲出。这可真让人欣慰。编选《动物志》的工作，大多是在深夜完成的。日间的喧嚣纷杂之后，我开始独自与动物为伴，忘记睡眠，不觉夜深。对我来说，这是产生内啡肽的时刻。朱朝晖“动物志”主编

人类对于自己，似乎总有迷之自信。我们不会飞，游不过水里的鱼，也跑不过地上的兽，但我们足够聪明，我们是万物之灵。

但事情从无绝对，一只乌鸦就可能颠覆固有的认知。有只乌鸦会把金属丝弯成钩子，用它获取食物。还有只乌鸦把坚果衔到公路的斑马线上，然后等在一旁，待坚果被路过的汽车碾碎后，再飞过去捡回果实。

那只钩子，显然是乌鸦制造的工具。而汽车这一工具，不过出现百年，乌鸦用汽车压坚果这件事，无法用遗传本能来解释。那么问题来了，人与动物相区别的标志，不就是人会制造和利用工具么。

我对乌鸦的兴趣不止于此。还有只乌鸦会把面包还给人，并不惜继续等待，以获得更美味的食物。在我看来，这属于多巴胺和内啡肽的典型区别。

大致上，多巴胺属于即时的浅层次快乐，而内啡肽属于延迟的高层次快乐。我本以为，内啡肽才是人类所独有的快乐。

本书是“动物志”的第6册，编辑至此，内容逐渐定型，产能趋于稳定，第二季的7、8两册，也已呼之欲出。这可真让人欣慰。

编选《动物志》的工作，大多是在深夜完成的。日间的喧嚣纷杂之后，我开始独自与动物为伴，忘记睡眠，不觉夜深。对我来说，这是产生内啡肽的时刻。

这是《动物志06：比人更聪明》主编的信。在这本书中，除了关于动物有多“聪明”的研究，您还能读到更多精心策划的内容，比如——

读库与英国未来出版集团合作出品的这套“动物志”系列图书，如果您此前还没有读过，我们觉得这本《比人更聪明》很适合“入坑”。对于热爱动物的大朋友，或者对自然万物充满好奇的小朋友，这本书也很适合作为礼物赠送。👇

这已经是“动物志”系列的第二辑。喜欢的话，不妨直接点下方图片，连同第二辑待出的两册一起预订——与可爱又聪明的动物相约吧，您将会立即收到“动物志”第二辑已出的05和06，并且当07和08出版时，您也会第一时间收到。

我们更加建议还没有入手“动物志”第一辑的朋友，收书要收全，春光正灿烂。

本文作者 | 郑锐强  朱朝晖

【忽然插播一则来自读库生鲜的提示】

2025年第一本生鲜《在宇宙中遇见一棵鸡毛菜》预计3月上旬发货，如您的地址有变或需要缓寄，请于3月3日（周一）下午三点前，联系下单店铺客服，给您查询修改。

北京倏然回暖，窗外玉兰枝头已攒满毛茸茸的花苞，春天来了。

想要入手2025年读库生鲜的朋友，现在可以下单，很快就能收到第一本了。

有什么想法？留言给我们，有机会获得读库精美礼品 👇

---

