出版行业新闻原文

文章1
标题：读客3月新书！
来源：读客熊猫君
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/ST9gOF8qVGBumjtmqypZow
发布时间：2025年03月02日 06:13
原文：
又到了一月一度盘点新书的日子！

开启全新的阅读成长之旅了吗？

以下是熊猫君家的3月新书，

每一本都从精神成长、知识结构成长、

工作技能成长三个方面，

1    《白日梦想家》【日】吉竹伸介 著 / 毛丹青 译

《白日梦想家》【日】吉竹伸介 著 / 毛丹青 译

【日】吉竹伸介 著 / 毛丹青 译

【日】吉竹伸介 著 / 毛丹青 译

【日】吉竹伸介 著 / 毛丹青 译

才不要做无聊的大人，胡思乱想超有趣！

45项世界级绘本大奖获得者吉竹伸介，

写给成年人治愈生活的灵感笔记。

你是否会有这样的感受——

喜欢在路上观察有的没的；

想到一些小事就会不经意笑出来；

想把自己的一些小想法分享出去，

又怕别人会觉得幼稚、无聊；

如果符合以上任何一项，那这本书一定适合你！

本书记录了吉竹伸介在生活中的所思所想——

内含93+篇超人气脑洞“胡思乱想”记录。

吉竹伸介不批判“瞎猜测”，在他眼里，

胡思乱想反而是一个人“最细腻的天赋”。

正因为生活很容易在不经意间变得无趣，

所以我们需要稀奇古怪的想法，来治愈平凡又重复的日常。

不论是孩子还是大人，都会被治愈，

吉竹伸介从来不会让人失望！

翻开本书，让“胡思乱想”治愈平凡又重复的日常！

1    《怪谈研究室》【日】三津田信三 著 / 曹逸冰 译

1    《怪谈研究室》【日】三津田信三 著 / 曹逸冰 译

1    《怪谈研究室》【日】三津田信三 著 / 曹逸冰 译

《怪谈研究室》【日】三津田信三 著 / 曹逸冰 译

【日】三津田信三 著 / 曹逸冰 译

【日】三津田信三 著 / 曹逸冰 译

【日】三津田信三 著 / 曹逸冰 译

恐怖推理天花板，看完整晚不敢关灯！

“恐怖推理大师”、本格推理大奖得主三津田信三

本格推理 × 恐怖怪谈！

5个短篇看得你冷汗直冒！日本亚马逊评分4.2！

京都某大学，有一间收集恐怖离奇案件的怪谈研究室。

研究室的两名学生，正在用推理探寻一桩桩怪谈的真相——

亡者道上，已故之人的身影涉海而来；

昏暗公馆，无头女步步逼近古老家族；

捕兽笼中，接连惊现开膛破肚的遗体；

密闭房间，女生半夜遭天降之力硬控；

怪病村庄，裂口女屡被目击月下狂奔；

这究竟是鬼怪作祟，还是巧妙隐藏的犯罪？

直到怪谈揭秘才发现，真正的恐怖竟刚刚开始！

翻开本书，与“恐怖推理大师”一起沉浸式体验真正的恐怖！

2‍‍‍《哲瑞·雷恩的最后一案》[美]埃勒里·奎因 著 / 刘臻 译

2‍‍‍《哲瑞·雷恩的最后一案》[美]埃勒里·奎因 著 / 刘臻 译

《哲瑞·雷恩的最后一案》[美]埃勒里·奎因 著 / 刘臻 译

《哲瑞·雷恩的最后一案》

《哲瑞·雷恩的最后一案》

《哲瑞·雷恩的最后一案》

[美]埃勒里·奎因 著 / 刘臻 译

[美]埃勒里·奎因 著 / 刘臻 译

推理之神埃勒里·奎因悲剧四部曲终结篇，

极具颠覆性的故事设定，结局无比震撼！！

侦探哲瑞·雷恩在本书中上演伟大的落幕演出。

“这是唯一一部让我落泪的推理小说”。

在纽约，一位神秘访客交给萨姆探长一封信，据说信中藏着莎士比亚死亡的惊天秘密。

不料，这就像打开了潘多拉魔盒，各种离奇事件接踵而至：

神秘蓝帽人如同鬼魅一般，时隐时现，似乎在暗中操控着一切；

莎士比亚珍本书莫名被盗，而窃贼竟在原地留下了更为珍贵的版本；

更可怕的是，萨姆探长的女儿佩辛丝突遭蒙面人劫持，而歹徒索要的，正是那封神秘信件……

侦探哲瑞·雷恩该如何应对这重重危机？

真相背后到底还藏着怎样令人胆寒的秘密？

只知道结局反转堪称伟大，定会让你拍案叫绝！

翻开本书，跟随雷恩一同踏入这场充满悬念的冒险之旅！

3《很久没有好好吃饭了》蔡澜  著

3《很久没有好好吃饭了》蔡澜  著

《很久没有好好吃饭了》蔡澜  著

《很久没有好好吃饭了》

《很久没有好好吃饭了》

《很久没有好好吃饭了》

很久没有好好吃饭了，跟蔡澜一起好好吃饭，

“食神”蔡澜接地气的全新美食治愈散文集！

一本书囊括蔡澜80余年的美食经验和人生智慧。

本书精选蔡澜美食经验谈54篇和食材讲解71篇。

蔡澜在书中聊独家美食心得，

聊和日常生活息息相关的碳水、吃肉、喝酒，

聊普通食材的绝佳做法，

让你在轻松愉悦的氛围中学会吃，爱上吃，

重新燃起好好吃饭的热情！

“今天要吃得比昨天好，

希望明天就过得比今天更精彩。”

“芥菜任何时候吃都美味，

蔬菜不甜的带点苦，更似人生。”

“有时，我们吃的不是食物，

是一种习惯，也是一种乡愁。”

蔡澜以大半生的经历告诉我们，

爱吃的人才是爱生活的人，只有爱生活才能有快乐！

对于满身伤痕的俗世凡人是极其好的”。

附赠蔡澜“死前必吃”美食清单，精美折页形式；

另收录蔡澜亲笔书法题词、蔡澜御用插画师精美彩插7张、蔡澜“好好吃饭”语录。

翻开本书，从今天开始好好吃饭！

4《讲透资治通鉴29》华杉  著

4《讲透资治通鉴29》华杉  著

《讲透资治通鉴29》华杉  著

华杉讲透系列又又又又出新书啦！

第29本！倒数第3本！

（今年系列共计31册真的会完结，且期待一下吧！

本书主要讲述唐昭宗时期的历史：

昭宗继位后试图恢复僖宗统治时期进一步衰弱的中央集权，经历了多次政治斗争和军事冲突，包括与朱全忠等权臣的斗争，但最终未能成功。

公元904年，唐昭宗被迫迁都洛阳，唐朝的统治进入末期，朱全忠成为王朝实际统治者，五代十国时期即将开启。

华杉结合历代名家观点和本人管理经验，大白话讲透古人智慧。

销售火爆，多次登上新书榜TOP10，罗振宇等人倾情推荐！

翻开本书，看大唐如何在统治者的失控管理下走向末路！

以上新书3月都会在天猫【读客旗舰店】陆续跟大家见面！记得淘宝搜索🔍【读客】熊猫君家自己的天猫店等你一起来玩！熊猫君互动▽说说你最期待3月哪本新书？给你最爱的新书投上一票！熊猫君会在留言中抽 10 位读者，每人赠送人气最高新书1本！

以上新书3月都会在天猫【读客旗舰店】陆续跟大家见面！记得淘宝搜索🔍【读客】熊猫君家自己的天猫店等你一起来玩！

以上新书3月都会在天猫【读客旗舰店】陆续跟大家见面！记得淘宝搜索🔍【读客】熊猫君家自己的天猫店等你一起来玩！

以上新书3月都会在天猫【读客旗舰店】

记得淘宝搜索🔍【读客】

熊猫君互动▽说说你最期待3月哪本新书？给你最爱的新书投上一票！熊猫君会在留言中抽 10 位读者，每人赠送人气最高新书1本！

熊猫君互动▽说说你最期待3月哪本新书？给你最爱的新书投上一票！熊猫君会在留言中抽 10 位读者，每人赠送人气最高新书1本！

熊猫君互动▽说说你最期待3月哪本新书？给你最爱的新书投上一票！熊猫君会在留言中抽 10 位读者，每人赠送人气最高新书1本！

熊猫君互动▽说说你最期待3月哪本新书？给你最爱的新书投上一票！熊猫君会在留言中抽 10 位读者，每人赠送人气最高新书1本！

▽说说你最期待3月哪本新书？给你最爱的新书投上一票！熊猫君会在留言中抽 10 位读者，每人赠送人气最高新书1本！

说说你最期待3月哪本新书？

给你最爱的新书投上一票！

熊猫君会在留言中抽 10 位读者，

每人赠送人气最高新书1本！

==================================================

文章2
标题：让霍金起飞的男人！他的这本书，犹如“思想核弹”！曾让投资人集体失眠……
来源：湛庐文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/UTp4jtN0anvhZj1zc6Lf0A
发布时间：2025年03月01日 22:10
原文：
伟大头脑 No.50Peter Diamandis

伟大头脑 No.50Peter Diamandis

伟大头脑 No.50Peter Diamandis

Peter Diamandis

当马斯克的飞行汽车掠过天际

戴曼迪斯的预言正在成真

2025年2月，马斯克投资的飞行汽车公司Alef Aeronautics完成首次城市试飞，全球目光聚焦于这场“科幻成真”的壮举。

然而，这场技术革命的预言者并非马斯克一人——未来学家彼得·戴曼迪斯，早在其著作《未来呼啸而来》中描绘了飞行汽车与多技术融合的图景：“当自动驾驶、新能源、轻量化材料等技术交织时，人类将打破地面交通的物理边界。”

戴曼迪斯的名字，始终与“未来”紧密相连。他是奇点大学创始人、X大奖发起者、商业航天先驱，更是《未来呼啸而来》中“技术融合”理论的缔造者。

这位被《财富》杂志称为“来自未来的常春藤校长”的希腊移民之子，其人生轨迹本身便是一部科技狂想曲的缩影。

1961年，戴曼迪斯出生于纽约布朗克斯区的一个希腊移民家庭。父亲是药剂师，母亲是护士，他们对儿子痴迷太空的态度从最初的漠然转为全力支持，只因这个男孩的执念远超常人想象。

他站在客厅餐桌上，用自制幻灯片向家人讲解“火星殖民计划”。12岁，他在全美青少年火箭设计大赛中夺冠，作品是一套可同时控制三枚火箭的精密系统。

这种近乎偏执的航天热情，源于《星际迷航》与阿波罗登月的双重启蒙——“看到阿姆斯特朗踏上月球的瞬间，我意识到人类可以突破地球的束缚——而我要成为推动这种突破的人。”

求学之路更显其“跨界狂人”本色：麻省理工学院分子遗传学与航天工程双学位、哈佛医学院医学博士，他在学术殿堂间辗转，却始终未偏离太空探索的初心。

大学期间，他创立“宇宙空间探索与发展研究学会”，吸引数十所顶尖高校的分支机构加入，这一学生社团后来成为全球航天爱好者的精神纽带。

然而，戴曼迪斯很快意识到，传统航天领域的官僚体系与创新速度存在鸿沟。“政府主导的太空项目像一艘巨轮，转向太慢。我要用商业的力量加速星际探索。” 这一认知，催生了他此后十余家商业航天公司的诞生。

戴曼迪斯受飞行员林德伯格1927年横跨大西洋的壮举启发，设立“安萨里X大奖”——首个激励私人航天技术的千万美元竞赛。规则极具颠覆性：任何团队若能两周内两次将三人送入太空并安全返回，即可获奖。

这场豪赌般的竞赛吸引了全球26个团队投入超1亿美元研发。2004年，微软联合创始人保罗·艾伦资助的“太空船一号”成功摘冠，标志着私人航天时代的开端。戴曼迪斯坦言：“X大奖不是终点，而是点燃创新的火种。它证明，用激励机制激发人类潜能，比政府拨款更高效。”

另一项载入史册的创举是零重力公司（Zero Gravity）。这家公司通过改装波音727飞机，以抛物线飞行模拟太空失重环境。2007年，物理学家霍金在此完成人生首次零重力体验，戴曼迪斯回忆：“看到他在空中微笑的那一刻，我确信科技能打破一切身体限制。”

这些项目背后，是他对“指数型技术”的深刻洞察：当航天技术成本以对数曲线下降时，太空旅行将从国家专属变为大众消费品。正如他在《创业无畏》中所言：“任何被视为奢侈品的科技，终将成为必需品。”

2008年，戴曼迪斯与谷歌工程师雷·库兹韦尔联合创立奇点大学。这所被誉为“来自未来的常春藤”的机构，课程涵盖人工智能、纳米技术、合成生物学等前沿领域，其使命直指宏大：“教育下一代领袖用指数型技术解决人类面临的重大挑战。”

在演讲中，他如此定义教育革命：“传统教育培养的是‘已知世界的专家’，而奇点大学要培养‘未知世界的探索者’。”

他预言，未来教育将由AI主导，系统能根据个体认知特点定制学习路径，甚至比人类教师更懂学生需求。

这种理念与《未来呼啸而来》中“技术融合重塑产业”的逻辑一脉相承——正如飞行汽车需要整合自动驾驶与新能源技术，教育革命亦需AI、VR与神经科学的交叉突破。

在戴曼迪斯看来，飞行汽车不仅是交通工具的革新，更是“技术复利”的典型案例。他在书中详细拆解其技术底层：电动化解决了能源效率，自动驾驶确保空中交通秩序，3D打印实现轻量化结构，而这些突破又反哺城市设计、物流网络甚至房地产模式。

这种跨界思维源自他的亲身实践。早年在哈佛医学院研究基因技术时，他便尝试将生物学的“自组织系统”理论应用于航天工程；创立X大奖期间，他又将经济学中的激励模型引入科技创新。

正如马斯克将火箭技术迁移至飞行汽车研发，戴曼迪斯始终相信：“未来属于那些能将不同领域技术‘拼接’成新物种的跨界者。”

书中更大胆预言：到2030年，癌症或将通过AI预测与基因编辑技术被提前阻断；区块链与VR的结合将重构房地产交易；甚至人类寿命可能因合成生物学的突破而显著延长。这些论断并非空想，而是基于他对900余家科技公司的跟踪研究——正如他所说：“预测未来最好的方式，就是亲手创造它。”

“我们生活在一个资源指数级增长的时代。”戴曼迪斯在《富足》一书中，用数据颠覆了传统悲观叙事：全球极端贫困人口比例从1970年的35%降至2015年的10%，太阳能成本十年内下降90%，婴儿死亡率降至历史最低。他坚信，当AI、机器人、纳米材料等技术融合时，人类将进入“后稀缺社会”。

这种乐观主义在新冠疫情中经受考验。2020年，他发起“全球抗疫X大奖”，鼓励团队开发快速检测技术。仅三个月，获奖方案将检测时间从数天缩短至15分钟。“危机是创新的催化剂，”他写道，“当人类以富足思维应对挑战时，技术爆发将远超预期。”

当马斯克的飞行汽车掠过城市天际线，戴曼迪斯的预言正加速照进现实。这位已64岁的未来学家仍在奔走于全球智库与创新峰会。  在《未来呼啸而来》的扉页上，他引用了科幻作家威廉·吉布森的名言：“未来已来，只是尚未均匀分布。”

对于每一位读者而言，这本书不仅是理解技术革命的指南，更是一张驶向未来的船票——而戴曼迪斯，正是那位始终站在甲板上瞭望的领航员。

本期策划：Burt编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

本期策划：Burt编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

本期策划：Burt编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

与最聪明的人共同进化！商务合作事宜，请联系：BD@cheerspublishing.com, 13911298303

与最聪明的人共同进化！商务合作事宜，请联系：BD@cheerspublishing.com, 13911298303

与最聪明的人共同进化！商务合作事宜，请联系：BD@cheerspublishing.com, 13911298303

与最聪明的人共同进化！商务合作事宜，请联系：BD@cheerspublishing.com, 13911298303

与最聪明的人共同进化！商务合作事宜，请联系：BD@cheerspublishing.com, 13911298303

与最聪明的人共同进化！商务合作事宜，请联系：BD@cheerspublishing.com, 13911298303

与最聪明的人共同进化！

商务合作事宜，请联系：

BD@cheerspublishing.com,

13911298303

==================================================

文章3
标题：知识传播革命：教育出版社如何抢占AI新赛道？
来源：中国出版传媒商报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/eEDvd7vHJcmFgLj_tAE-1A
发布时间：2025年03月01日 22:08
原文：
宋吉述（江苏凤凰出版传媒股份有限公司总经理）当下，人工智能作为新一轮产业变革的驱动力量，具有广泛的渗透性，对于教育出版这一细分领域的深刻影响正在发生。特别是，教育管理部门发布一系列文件，推动人工智能与教育深度融合，对教育出版业提出了新要求，形成了新挑战，也提供了新机遇。产业实践探索人工智能应用的三个方向综合来看，目前人工智能在出版业的应用实践主要体现在以下几方面：用于生产经营，提升工作效率；用于已有数字产品，提升产品性能；建设专业模型，开拓新型服务。一是用于生产经营，提升工作效率。在人工智能提高工作效率方面，凤凰传媒探索开发了一个人工智能应用综合服务平台——“凤凰智灵”。该平台汇集了 10多种AI能力，开发了30多个和出版相关的智能应用，提供智能问答、办公、出版、营销等智能服务。平台上线以来累计访问次数超40万次，应用累计使用超20万次。针对“营销配图”等使用率高、实用性强的模块，平台重点强化、优化。目前，部分编辑和营销人员已经经常性使用该平台。相对于出版社，凤凰旗下的学科网对人工智能应用更为深入。学科网是一家专门为教育科研提供数字化教学内容及产品服务的教育信息化企业。该公司目前为全国4万所学校、超6000万会员提供服务，日均更新资源2万套左右。在该公司，AI降本增效的应用场景包括替代搜索引擎的AI工作助手、提升销售系统智能属性、版权服务及客服应用、辅助设计师创作、知识库问答、代码编写及SQL编写、文本处理和数据整理。具体举例来说，针对庞大的会员群体，人工智能在详细分析用户使用情况、客户问题反馈等方面的作用发挥较好。在内容建设方面，AI解题、知识点打标、试题难度预测、语料纠错等均在借助人工智能手段提升效率。二是用于已有数字产品，提升产品性能。在提升教育领域数字产品性能方面，学科网的“组卷AI助手”以及江苏凤凰报刊出版有限公司的“智能校对系统”“作文批改”等产品对人工智能应用较多。“组卷AI助手”基于AI技术，以对话式、傻瓜式的交互方式，快速、精准、便利地生成试卷。凤凰报刊出版公司的“智能校对系统”“作文批改”则是两个具有关联和延伸关系的应用。凤凰报刊公司首先独立开发运营了一款审校产品——“智能校对系统”，通过加入人工智能技术，增强了针对出版物中知识事实、思想内容以及政治性导向等方面的差错检校功能，目前该系统已经覆盖两三百家单位用户。以这一智能审校系统为基础，凤凰报刊公司延伸开发“作文批改”，推出智能导学聊天机器人“文小慧”。该服务依托公司旗下的《全国优秀作文选》近40年的作文语料，结合人工智能技术，为中小学作文教学提供一对一的智能批改服务，已积累一定数量的用户。此外，“文小慧”还可以把一本书的内容“吃透”后给学生进行问答式的讲解、指导。三是建设专业模型，开拓新型服务。当前，一些出版机构也在探索建立教育领域的专业模型。应该说，大模型领域技术迭代很快，投入很大，综合性模型开发对于大多数出版机构来说都显得力不从心。但结合专业内容优势，做一些垂直领域的人工智能模型是可以的。甚至要看到，未来出版的重要形式也许就包括专业模型服务。在此方面，高等教育出版社等已做了很多探索，推出了一些专业教育模型。凤凰旗下的学科网在中小学教育模型方面做了一些探索，开发了“AI小博士”。该应用可以赋能教师备课、教育评测和教务管理等。比如，针对备课，可以一键生成教学设计、高精度生成课件、用自然语言的交互方式查询教材并智能生成知识点思维导图等。可实现智能搜索、知识点提炼的题文搜题：通过交叉比对查询试题和试卷库试题，探索原题或高相似度试题；提炼知识点，并推荐相同知识点的试题，提升组卷效率，实用性比较强。当然，从凤凰传媒的情况来看，人工智能应用还比较浅层，效果不明显，有较大的提升空间。总体上有以下几点体会和认识。一是人工智能确实能提升出版部分环节的工作效率，但目前总体上使用不多，效益尚未显著体现。其中，针对选题策划环节作用尚不明显；针对编辑加工环节成效相对较大，音视频加工将成为出版界的重要利器；针对营销宣传环节对营销方案与文本生成有一定作用，新媒体短文尤其受益；针对日常办公环节的内外部数据、制度查询以及通用性文字生成可提升综合部门效率。从影响因素来看，主观方面，员工的使用意识、创新意识等在不同程度上影响人工智能的应用水平。客观方面，面向出版的专业化人工智能模型还不成熟，这也是出版作为创意产业的特殊性所在。出版社分类较多，各细分出版板块的编辑又有不同的分类，针对每种细分业务都建立优质的模型来辅助生产并不现实。而且，效率并不是当前出版业的根本性问题，在图书市场整体下滑的形势下，出版社最主要的发力点是创意创新，是做好选题，而不是单纯提升生产效率。二是人工智能对数字产品性能等有较大提升，但成熟数字化产品不足，导致对产业整体提升不大。我们注意到，人工智能可以明显提升产品性能，也能显著提升产品易用性，优化用户体验，智能化将成为所有数字产品的标配。但当前的问题是出版业主体产品仍然是图书、报刊，数字化产品不多，成熟的、有普遍应用的数字产品更少，所以从总体上来看人工智能的提升作用很有限。可以说，出版业在人工智能方面的应用不足，并非在于当前，而是起源于没有走好数字化产品这第一步。三是教育领域人工智能的应用有可能颠覆教育出版。未来的教育形式可能发生大的变化，但对于教育出版的冲击已经体现。智能评测、智能推题、线上作业等形式已在展开。目前，部分学校开始采取个性化的试卷或者零散化的教辅资料，对于整本书形式的教辅已经产生了冲击。随着人工智能产品的成熟，传统教辅市场必将面临更大冲击。我们无法预测人工智能对于未来学校教育形式的改变，但可以肯定的是，只要人工智能产品能够自主生成标准化、高精度的教育内容，教育出版的存在基础就会受到很大冲击。产业趋势人工智能创新教育出版的六个关键点出版业要有效推动人工智能赋能教育出版创新，以新质生产力服务教育发展，需要认清教育对人工智能的需求。《北京市教育领域人工智能应用工作方案》《北京市教育领域人工智能应用指南（2024年）》等文件提供了很有价值的参考。结合教育对人工智能的需求以及行业发展特点，出版业可从以下六方面进行思考、探索。一是深化对当前数字技术革命的认识，加快业态创新。经过多年推动，目前出版单位都很重视数字化转型，但对数字技术认识不足，导致对技术创新所带来的新产业机遇重视不够，业态创新不足。不同于活字印刷、数码照排，当前正在进行的数字技术革命不是行业技术革命，而是基础技术革命。行业技术革命服务于行业发展，是顺应行业需求，以提升工作效率为主；基础技术革命可能为每个行业提供方便或带来冲击，挑战与机遇并存。数字技术革命就是基础性的，它带来方便和效率，但更重要的是创造了许多新的文化消费场景，增加了出版的可能性；同时它也转移了文化消费热点，引来跨行业竞争者，形成巨大冲击。我们要看到，人工智能等数字技术对传统出版业助力有限，出版业没有大范围深度用好新技术，本质上是传统出版对新技术的需求不明显。数字化的最大意义不是让我们把图书做得更好，也不是卖更多的图书，而是形成新的业态。所以，出版业的创新不足，表面看是技术能力问题，背后其实是产品、产业创新不足的问题。教育出版打造新业态的着眼点在于，一是形成新的内容资源提供方式，二是提供更多的教育服务。总体来看，图书出版单位目前主要提供了数字化教材、与教辅配套的数字化资源、视频资源以及少量的学习类软件和网站，另外部分出版集团参与地方教育信息化项目招标。这些是不够的。人工智能的应用场景已经涉及校内的自动评测、听说考试、理化生实验、体育评测、精准教学以及校外的精准学习、作文评测、口语评测、拍照搜题等，并且在很多环节已经具备较高的成熟度。因此，出版单位应该针对这些新场景、新能力，进一步扩展服务内容。二是以专业化、垂直化、体系化内容为目标，加强数字内容建设。在数字化的四大要素——内容、流量、技术、团队中，出版社的核心竞争力无疑是内容，对于人工智能来说，内容也是最重要的生产要素。因此，必须加强内容建设。但在内容建设中，我们要看到什么是有价值的内容，其大致包括核准性内容、精准性内容、体系化内容、海量性内容。对照来看：出版业具备一定核准性内容，也就是需要通过审核才能拥有或使用的内容。最典型的核准性内容就是教材，其他单位都不具备。这也是出版单位所具备的最有价值的内容。此外，出版业有一定的精准性内容，比如以地方社的教辅为代表的在长期服务于条线、地域、专业领域中形成的精准的不可替代性内容。相对而言，在出版业，体系化内容和海量化内容很欠缺，这也是问题所在。对于图书而言，1万道题目已经达到足够的量级，但是这个数量对于数字化产品而言就过于少了。学科网每天资料更新量可达2万套，出版社每年的资料累计量能有多少？这就是问题。因此，以内容为核心优势的出版社应该致力于专业化、垂直化、体系化的内容建设。三是打造技术团队，提升全员技术素养，推进科技创新。首先，技术创新需要有专业技术团队的支撑。目前，出版机构在发展创新业务过程中对技术不敏感，产品开发困难，其中一个原因是没有技术队伍，全靠外包不行。凤凰传媒这几年探索在出版主业、发行主业、信息化建设、数据业务等方面组建了一些技术公司，强化了技术团队的建设，但仍然面临专业技术人才短缺的问题。其次，全员技术意识和技术能力亟待提升。某种意义说，全员技术意识、技术能力提升比专业团队建设还重要，是文化企业技术创新的关键。因为，数字化作为基础技术革命，重要的是产业创新，而产业创新更多的是需要业务人员参与，因此全员技术素养是数字化转型的关键。四是专业模型建设困难很大，但对于许多出版企业来说应该积极探索尝试。专业模型建设必须做，而且也并非没有路径。我们要看到，大模型不能涵盖一切，需要行业落地，出版行业虽然有技术、资金、人才等劣势，但仍有建设专业模型的内容优势、专业领域的服务运营优势等。在专业模型的路径选择与建设中，要注意三点：一是慎重选择针对出版之类需求复杂、差异度大、人员规模不大的行业领域，相反要重点瞄准人员规模大、需求一致的行业；二是重点瞄准对原创内容有一定要求，大模型一时无法替代的行业；三是充分依托原有产品、内容、用户优势，也就是在传统产品运营成功的领域，开发专业模型服务更有优势，还可以与原产品形成对接与协同。结合上述三点，出版业针对中小学教育的专业模型建设具备相对充分的条件，有较强的可行性。一方面，不同于高等教育发展快、各校教学模式各异的情况，全国中小学教学内容基本统一，面广量大，适合于做模型。另一方面，出版业能够提供标准化、高精度教育资源，在解决人工智能“盲盒效应”方面具备突出优势。五是认清基础教育特点，优化商业模式。基础教育具有四大特点：组织化，即在需求、内容、进程、结果上都在统一的组织体系中实现；被动化，即对于中小学生而言，学习往往是被动的；单纯化，即学习环境的单纯，不能用互联网惯常的带货、广告、游戏等手段谋利；本地化，即以行政区域为单元的基本管理模式。要在认清基础教育特点的基础上尽量让产品“避坑”，优化商业模式。首先，进校园的产品，还不具备互联网发展特点，也就是用户扩散、自我复制的发展模式，以及“羊毛不出在羊身上”的盈利模式。其次，不要奢望把学习变成像游戏一样快乐的事。再次，尽量做“帮忙不添乱”的产品。如果教师使用一个教学软件，要在传统基础做法上额外做很多准备工作，并且还没有实现传统简单的课堂形式所能达到的效果，就属于“添乱”。这类产品即使初期在行政力量的推动下被采用，后期也很难走下去。六是注重资本运作，实现跨越式发展。出版业在资本运作方面的助力手段十分欠缺。目前，在AI+教育产业的发展领域内，针对学校、教育机构的TO B解决方案和针对学习者的TO C解决方案，都有大量涉足的公司。在这种情况下，出版企业再自己从头做起，很难跟上时代发展的脉搏，要迅速具备竞争实力，需要注重资本运作。我们要充分认识到资本在助力企业跨越式发展，尤其是大的转型方面的巨大作用。以全球最大的教育服务集团培生公司为例，在其100多年的发展过程中经历了三次大的业务转型，从建筑商转型为出版集团、数字化教育服务集团，期间做了多次大的并购。例如，培生在2000年斥资24亿美元收购美国领先的教育测试与数据管理公司——国家计算机系统公司（NCS），其业务是处理学校考试，为学校提供课程和财务管理软件等，后面又陆续进行了10多起投资，用几十亿美元的并购快速建立起数字化教育服务业务，实现了产业转型。在国内，近些年互联网公司的迅速崛起，表面上看是依靠领先的技术，实质上是得益于完备的公司化运行机制、灵活的投融资机制与充裕的风投资金。教育出版在以AI赋能创新发展的过程中也应以积极的心态等候并抓住机遇，探索通过资本运作实现跨越式发展。总之，人工智能对于教育出版的影响非常深远，我们应该以内容创新为基础，以业态转变为核心，借助资本等多种手段，扎实有效推进教育出版的变革与创新。校 对：马   葵编 辑：陈   麟复 审：张维特终 审：宋   强 推 荐 阅 读 ● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？● 15家大书城2025年重点布局这些方向！● 郑重：《国之脊梁》销售250万册，我们就是赌对了！© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

宋吉述（江苏凤凰出版传媒股份有限公司总经理）

宋吉述（江苏凤凰出版传媒股份有限公司总经理）

宋吉述（江苏凤凰出版传媒股份有限公司总经理）

宋吉述（江苏凤凰出版传媒股份有限公司总经理）

当下，人工智能作为新一轮产业变革的驱动力量，具有广泛的渗透性，对于教育出版这一细分领域的深刻影响正在发生。特别是，教育管理部门发布一系列文件，推动人工智能与教育深度融合，对教育出版业提出了新要求，形成了新挑战，也提供了新机遇。

当下，人工智能作为新一轮产业变革的驱动力量，具有广泛的渗透性，对于教育出版这一细分领域的深刻影响正在发生。特别是，教育管理部门发布一系列文件，推动人工智能与教育深度融合，对教育出版业提出了新要求，形成了新挑战，也提供了新机遇。

探索人工智能应用的三个方向

探索人工智能应用的三个方向

探索人工智能应用的三个方向

探索人工智能应用的三个方向

探索人工智能应用的三个方向

综合来看，目前人工智能在出版业的应用实践主要体现在以下几方面：用于生产经营，提升工作效率；用于已有数字产品，提升产品性能；建设专业模型，开拓新型服务。

综合来看，目前人工智能在出版业的应用实践主要体现在以下几方面：用于生产经营，提升工作效率；用于已有数字产品，提升产品性能；建设专业模型，开拓新型服务。

综合来看，目前人工智能在出版业的应用实践主要体现在以下几方面：用于生产经营，提升工作效率；用于已有数字产品，提升产品性能；建设专业模型，开拓新型服务。

综合来看，目前人工智能在出版业的应用实践主要体现在以下几方面：用于生产经营，提升工作效率；用于已有数字产品，提升产品性能；建设专业模型，开拓新型服务。

综合来看，目前人工智能在出版业的应用实践主要体现在以下几方面：用于生产经营，提升工作效率；用于已有数字产品，提升产品性能；建设专业模型，开拓新型服务。

综合来看，目前人工智能在出版业的应用实践主要体现在以下几方面：用于生产经营，提升工作效率；用于已有数字产品，提升产品性能；建设专业模型，开拓新型服务。

一是用于生产经营，提升工作效率。在人工智能提高工作效率方面，凤凰传媒探索开发了一个人工智能应用综合服务平台——“凤凰智灵”。该平台汇集了 10多种AI能力，开发了30多个和出版相关的智能应用，提供智能问答、办公、出版、营销等智能服务。平台上线以来累计访问次数超40万次，应用累计使用超20万次。针对“营销配图”等使用率高、实用性强的模块，平台重点强化、优化。目前，部分编辑和营销人员已经经常性使用该平台。相对于出版社，凤凰旗下的学科网对人工智能应用更为深入。学科网是一家专门为教育科研提供数字化教学内容及产品服务的教育信息化企业。该公司目前为全国4万所学校、超6000万会员提供服务，日均更新资源2万套左右。在该公司，AI降本增效的应用场景包括替代搜索引擎的AI工作助手、提升销售系统智能属性、版权服务及客服应用、辅助设计师创作、知识库问答、代码编写及SQL编写、文本处理和数据整理。具体举例来说，针对庞大的会员群体，人工智能在详细分析用户使用情况、客户问题反馈等方面的作用发挥较好。在内容建设方面，AI解题、知识点打标、试题难度预测、语料纠错等均在借助人工智能手段提升效率。二是用于已有数字产品，提升产品性能。在提升教育领域数字产品性能方面，学科网的“组卷AI助手”以及江苏凤凰报刊出版有限公司的“智能校对系统”“作文批改”等产品对人工智能应用较多。“组卷AI助手”基于AI技术，以对话式、傻瓜式的交互方式，快速、精准、便利地生成试卷。凤凰报刊出版公司的“智能校对系统”“作文批改”则是两个具有关联和延伸关系的应用。凤凰报刊公司首先独立开发运营了一款审校产品——“智能校对系统”，通过加入人工智能技术，增强了针对出版物中知识事实、思想内容以及政治性导向等方面的差错检校功能，目前该系统已经覆盖两三百家单位用户。以这一智能审校系统为基础，凤凰报刊公司延伸开发“作文批改”，推出智能导学聊天机器人“文小慧”。该服务依托公司旗下的《全国优秀作文选》近40年的作文语料，结合人工智能技术，为中小学作文教学提供一对一的智能批改服务，已积累一定数量的用户。此外，“文小慧”还可以把一本书的内容“吃透”后给学生进行问答式的讲解、指导。三是建设专业模型，开拓新型服务。当前，一些出版机构也在探索建立教育领域的专业模型。应该说，大模型领域技术迭代很快，投入很大，综合性模型开发对于大多数出版机构来说都显得力不从心。但结合专业内容优势，做一些垂直领域的人工智能模型是可以的。甚至要看到，未来出版的重要形式也许就包括专业模型服务。在此方面，高等教育出版社等已做了很多探索，推出了一些专业教育模型。凤凰旗下的学科网在中小学教育模型方面做了一些探索，开发了“AI小博士”。该应用可以赋能教师备课、教育评测和教务管理等。比如，针对备课，可以一键生成教学设计、高精度生成课件、用自然语言的交互方式查询教材并智能生成知识点思维导图等。可实现智能搜索、知识点提炼的题文搜题：通过交叉比对查询试题和试卷库试题，探索原题或高相似度试题；提炼知识点，并推荐相同知识点的试题，提升组卷效率，实用性比较强。当然，从凤凰传媒的情况来看，人工智能应用还比较浅层，效果不明显，有较大的提升空间。总体上有以下几点体会和认识。一是人工智能确实能提升出版部分环节的工作效率，但目前总体上使用不多，效益尚未显著体现。其中，针对选题策划环节作用尚不明显；针对编辑加工环节成效相对较大，音视频加工将成为出版界的重要利器；针对营销宣传环节对营销方案与文本生成有一定作用，新媒体短文尤其受益；针对日常办公环节的内外部数据、制度查询以及通用性文字生成可提升综合部门效率。从影响因素来看，主观方面，员工的使用意识、创新意识等在不同程度上影响人工智能的应用水平。客观方面，面向出版的专业化人工智能模型还不成熟，这也是出版作为创意产业的特殊性所在。出版社分类较多，各细分出版板块的编辑又有不同的分类，针对每种细分业务都建立优质的模型来辅助生产并不现实。而且，效率并不是当前出版业的根本性问题，在图书市场整体下滑的形势下，出版社最主要的发力点是创意创新，是做好选题，而不是单纯提升生产效率。二是人工智能对数字产品性能等有较大提升，但成熟数字化产品不足，导致对产业整体提升不大。我们注意到，人工智能可以明显提升产品性能，也能显著提升产品易用性，优化用户体验，智能化将成为所有数字产品的标配。但当前的问题是出版业主体产品仍然是图书、报刊，数字化产品不多，成熟的、有普遍应用的数字产品更少，所以从总体上来看人工智能的提升作用很有限。可以说，出版业在人工智能方面的应用不足，并非在于当前，而是起源于没有走好数字化产品这第一步。三是教育领域人工智能的应用有可能颠覆教育出版。未来的教育形式可能发生大的变化，但对于教育出版的冲击已经体现。智能评测、智能推题、线上作业等形式已在展开。目前，部分学校开始采取个性化的试卷或者零散化的教辅资料，对于整本书形式的教辅已经产生了冲击。随着人工智能产品的成熟，传统教辅市场必将面临更大冲击。我们无法预测人工智能对于未来学校教育形式的改变，但可以肯定的是，只要人工智能产品能够自主生成标准化、高精度的教育内容，教育出版的存在基础就会受到很大冲击。

一是用于生产经营，提升工作效率。

在人工智能提高工作效率方面，凤凰传媒探索开发了一个人工智能应用综合服务平台——“凤凰智灵”。该平台汇集了 10多种AI能力，开发了30多个和出版相关的智能应用，提供智能问答、办公、出版、营销等智能服务。平台上线以来累计访问次数超40万次，应用累计使用超20万次。针对“营销配图”等使用率高、实用性强的模块，平台重点强化、优化。目前，部分编辑和营销人员已经经常性使用该平台。

相对于出版社，凤凰旗下的学科网对人工智能应用更为深入。学科网是一家专门为教育科研提供数字化教学内容及产品服务的教育信息化企业。该公司目前为全国4万所学校、超6000万会员提供服务，日均更新资源2万套左右。在该公司，AI降本增效的应用场景包括替代搜索引擎的AI工作助手、提升销售系统智能属性、版权服务及客服应用、辅助设计师创作、知识库问答、代码编写及SQL编写、文本处理和数据整理。具体举例来说，针对庞大的会员群体，人工智能在详细分析用户使用情况、客户问题反馈等方面的作用发挥较好。在内容建设方面，AI解题、知识点打标、试题难度预测、语料纠错等均在借助人工智能手段提升效率。

二是用于已有数字产品，提升产品性能。

在提升教育领域数字产品性能方面，学科网的“组卷AI助手”以及江苏凤凰报刊出版有限公司的“智能校对系统”“作文批改”等产品对人工智能应用较多。“组卷AI助手”基于AI技术，以对话式、傻瓜式的交互方式，快速、精准、便利地生成试卷。

凤凰报刊出版公司的“智能校对系统”“作文批改”则是两个具有关联和延伸关系的应用。凤凰报刊公司首先独立开发运营了一款审校产品——“智能校对系统”，通过加入人工智能技术，增强了针对出版物中知识事实、思想内容以及政治性导向等方面的差错检校功能，目前该系统已经覆盖两三百家单位用户。以这一智能审校系统为基础，凤凰报刊公司延伸开发“作文批改”，推出智能导学聊天机器人“文小慧”。该服务依托公司旗下的《全国优秀作文选》近40年的作文语料，结合人工智能技术，为中小学作文教学提供一对一的智能批改服务，已积累一定数量的用户。此外，“文小慧”还可以把一本书的内容“吃透”后给学生进行问答式的讲解、指导。

三是建设专业模型，开拓新型服务。

当前，一些出版机构也在探索建立教育领域的专业模型。应该说，大模型领域技术迭代很快，投入很大，综合性模型开发对于大多数出版机构来说都显得力不从心。但结合专业内容优势，做一些垂直领域的人工智能模型是可以的。甚至要看到，未来出版的重要形式也许就包括专业模型服务。

在此方面，高等教育出版社等已做了很多探索，推出了一些专业教育模型。凤凰旗下的学科网在中小学教育模型方面做了一些探索，开发了“AI小博士”。该应用可以赋能教师备课、教育评测和教务管理等。比如，针对备课，可以一键生成教学设计、高精度生成课件、用自然语言的交互方式查询教材并智能生成知识点思维导图等。可实现智能搜索、知识点提炼的题文搜题：通过交叉比对查询试题和试卷库试题，探索原题或高相似度试题；提炼知识点，并推荐相同知识点的试题，提升组卷效率，实用性比较强。

当然，从凤凰传媒的情况来看，人工智能应用还比较浅层，效果不明显，有较大的提升空间。总体上有以下几点体会和认识。

一是人工智能确实能提升出版部分环节的工作效率，但目前总体上使用不多，效益尚未显著体现。其中，针对选题策划环节作用尚不明显；针对编辑加工环节成效相对较大，音视频加工将成为出版界的重要利器；针对营销宣传环节对营销方案与文本生成有一定作用，新媒体短文尤其受益；针对日常办公环节的内外部数据、制度查询以及通用性文字生成可提升综合部门效率。

从影响因素来看，主观方面，员工的使用意识、创新意识等在不同程度上影响人工智能的应用水平。客观方面，面向出版的专业化人工智能模型还不成熟，这也是出版作为创意产业的特殊性所在。出版社分类较多，各细分出版板块的编辑又有不同的分类，针对每种细分业务都建立优质的模型来辅助生产并不现实。而且，效率并不是当前出版业的根本性问题，在图书市场整体下滑的形势下，出版社最主要的发力点是创意创新，是做好选题，而不是单纯提升生产效率。

二是人工智能对数字产品性能等有较大提升，但成熟数字化产品不足，导致对产业整体提升不大。我们注意到，人工智能可以明显提升产品性能，也能显著提升产品易用性，优化用户体验，智能化将成为所有数字产品的标配。但当前的问题是出版业主体产品仍然是图书、报刊，数字化产品不多，成熟的、有普遍应用的数字产品更少，所以从总体上来看人工智能的提升作用很有限。可以说，出版业在人工智能方面的应用不足，并非在于当前，而是起源于没有走好数字化产品这第一步。

三是教育领域人工智能的应用有可能颠覆教育出版。未来的教育形式可能发生大的变化，但对于教育出版的冲击已经体现。智能评测、智能推题、线上作业等形式已在展开。目前，部分学校开始采取个性化的试卷或者零散化的教辅资料，对于整本书形式的教辅已经产生了冲击。随着人工智能产品的成熟，传统教辅市场必将面临更大冲击。我们无法预测人工智能对于未来学校教育形式的改变，但可以肯定的是，只要人工智能产品能够自主生成标准化、高精度的教育内容，教育出版的存在基础就会受到很大冲击。

人工智能创新教育出版的六个关键点

人工智能创新教育出版的六个关键点

人工智能创新教育出版的六个关键点

人工智能创新教育出版的六个关键点

人工智能创新教育出版的六个关键点

出版业要有效推动人工智能赋能教育出版创新，以新质生产力服务教育发展，需要认清教育对人工智能的需求。《北京市教育领域人工智能应用工作方案》《北京市教育领域人工智能应用指南（2024年）》等文件提供了很有价值的参考。结合教育对人工智能的需求以及行业发展特点，出版业可从以下六方面进行思考、探索。

出版业要有效推动人工智能赋能教育出版创新，以新质生产力服务教育发展，需要认清教育对人工智能的需求。《北京市教育领域人工智能应用工作方案》《北京市教育领域人工智能应用指南（2024年）》等文件提供了很有价值的参考。结合教育对人工智能的需求以及行业发展特点，出版业可从以下六方面进行思考、探索。

出版业要有效推动人工智能赋能教育出版创新，以新质生产力服务教育发展，需要认清教育对人工智能的需求。《北京市教育领域人工智能应用工作方案》《北京市教育领域人工智能应用指南（2024年）》等文件提供了很有价值的参考。结合教育对人工智能的需求以及行业发展特点，出版业可从以下六方面进行思考、探索。

出版业要有效推动人工智能赋能教育出版创新，以新质生产力服务教育发展，需要认清教育对人工智能的需求。《北京市教育领域人工智能应用工作方案》《北京市教育领域人工智能应用指南（2024年）》等文件提供了很有价值的参考。结合教育对人工智能的需求以及行业发展特点，出版业可从以下六方面进行思考、探索。

出版业要有效推动人工智能赋能教育出版创新，以新质生产力服务教育发展，需要认清教育对人工智能的需求。《北京市教育领域人工智能应用工作方案》《北京市教育领域人工智能应用指南（2024年）》等文件提供了很有价值的参考。结合教育对人工智能的需求以及行业发展特点，出版业可从以下六方面进行思考、探索。

出版业要有效推动人工智能赋能教育出版创新，以新质生产力服务教育发展，需要认清教育对人工智能的需求。《北京市教育领域人工智能应用工作方案》《北京市教育领域人工智能应用指南（2024年）》等文件提供了很有价值的参考。结合教育对人工智能的需求以及行业发展特点，出版业可从以下六方面进行思考、探索。

一是深化对当前数字技术革命的认识，加快业态创新。经过多年推动，目前出版单位都很重视数字化转型，但对数字技术认识不足，导致对技术创新所带来的新产业机遇重视不够，业态创新不足。不同于活字印刷、数码照排，当前正在进行的数字技术革命不是行业技术革命，而是基础技术革命。行业技术革命服务于行业发展，是顺应行业需求，以提升工作效率为主；基础技术革命可能为每个行业提供方便或带来冲击，挑战与机遇并存。数字技术革命就是基础性的，它带来方便和效率，但更重要的是创造了许多新的文化消费场景，增加了出版的可能性；同时它也转移了文化消费热点，引来跨行业竞争者，形成巨大冲击。我们要看到，人工智能等数字技术对传统出版业助力有限，出版业没有大范围深度用好新技术，本质上是传统出版对新技术的需求不明显。数字化的最大意义不是让我们把图书做得更好，也不是卖更多的图书，而是形成新的业态。所以，出版业的创新不足，表面看是技术能力问题，背后其实是产品、产业创新不足的问题。教育出版打造新业态的着眼点在于，一是形成新的内容资源提供方式，二是提供更多的教育服务。总体来看，图书出版单位目前主要提供了数字化教材、与教辅配套的数字化资源、视频资源以及少量的学习类软件和网站，另外部分出版集团参与地方教育信息化项目招标。这些是不够的。人工智能的应用场景已经涉及校内的自动评测、听说考试、理化生实验、体育评测、精准教学以及校外的精准学习、作文评测、口语评测、拍照搜题等，并且在很多环节已经具备较高的成熟度。因此，出版单位应该针对这些新场景、新能力，进一步扩展服务内容。二是以专业化、垂直化、体系化内容为目标，加强数字内容建设。在数字化的四大要素——内容、流量、技术、团队中，出版社的核心竞争力无疑是内容，对于人工智能来说，内容也是最重要的生产要素。因此，必须加强内容建设。但在内容建设中，我们要看到什么是有价值的内容，其大致包括核准性内容、精准性内容、体系化内容、海量性内容。对照来看：出版业具备一定核准性内容，也就是需要通过审核才能拥有或使用的内容。最典型的核准性内容就是教材，其他单位都不具备。这也是出版单位所具备的最有价值的内容。此外，出版业有一定的精准性内容，比如以地方社的教辅为代表的在长期服务于条线、地域、专业领域中形成的精准的不可替代性内容。相对而言，在出版业，体系化内容和海量化内容很欠缺，这也是问题所在。对于图书而言，1万道题目已经达到足够的量级，但是这个数量对于数字化产品而言就过于少了。学科网每天资料更新量可达2万套，出版社每年的资料累计量能有多少？这就是问题。因此，以内容为核心优势的出版社应该致力于专业化、垂直化、体系化的内容建设。三是打造技术团队，提升全员技术素养，推进科技创新。首先，技术创新需要有专业技术团队的支撑。目前，出版机构在发展创新业务过程中对技术不敏感，产品开发困难，其中一个原因是没有技术队伍，全靠外包不行。凤凰传媒这几年探索在出版主业、发行主业、信息化建设、数据业务等方面组建了一些技术公司，强化了技术团队的建设，但仍然面临专业技术人才短缺的问题。其次，全员技术意识和技术能力亟待提升。某种意义说，全员技术意识、技术能力提升比专业团队建设还重要，是文化企业技术创新的关键。因为，数字化作为基础技术革命，重要的是产业创新，而产业创新更多的是需要业务人员参与，因此全员技术素养是数字化转型的关键。四是专业模型建设困难很大，但对于许多出版企业来说应该积极探索尝试。专业模型建设必须做，而且也并非没有路径。我们要看到，大模型不能涵盖一切，需要行业落地，出版行业虽然有技术、资金、人才等劣势，但仍有建设专业模型的内容优势、专业领域的服务运营优势等。在专业模型的路径选择与建设中，要注意三点：一是慎重选择针对出版之类需求复杂、差异度大、人员规模不大的行业领域，相反要重点瞄准人员规模大、需求一致的行业；二是重点瞄准对原创内容有一定要求，大模型一时无法替代的行业；三是充分依托原有产品、内容、用户优势，也就是在传统产品运营成功的领域，开发专业模型服务更有优势，还可以与原产品形成对接与协同。结合上述三点，出版业针对中小学教育的专业模型建设具备相对充分的条件，有较强的可行性。一方面，不同于高等教育发展快、各校教学模式各异的情况，全国中小学教学内容基本统一，面广量大，适合于做模型。另一方面，出版业能够提供标准化、高精度教育资源，在解决人工智能“盲盒效应”方面具备突出优势。五是认清基础教育特点，优化商业模式。基础教育具有四大特点：组织化，即在需求、内容、进程、结果上都在统一的组织体系中实现；被动化，即对于中小学生而言，学习往往是被动的；单纯化，即学习环境的单纯，不能用互联网惯常的带货、广告、游戏等手段谋利；本地化，即以行政区域为单元的基本管理模式。要在认清基础教育特点的基础上尽量让产品“避坑”，优化商业模式。首先，进校园的产品，还不具备互联网发展特点，也就是用户扩散、自我复制的发展模式，以及“羊毛不出在羊身上”的盈利模式。其次，不要奢望把学习变成像游戏一样快乐的事。再次，尽量做“帮忙不添乱”的产品。如果教师使用一个教学软件，要在传统基础做法上额外做很多准备工作，并且还没有实现传统简单的课堂形式所能达到的效果，就属于“添乱”。这类产品即使初期在行政力量的推动下被采用，后期也很难走下去。六是注重资本运作，实现跨越式发展。出版业在资本运作方面的助力手段十分欠缺。目前，在AI+教育产业的发展领域内，针对学校、教育机构的TO B解决方案和针对学习者的TO C解决方案，都有大量涉足的公司。在这种情况下，出版企业再自己从头做起，很难跟上时代发展的脉搏，要迅速具备竞争实力，需要注重资本运作。我们要充分认识到资本在助力企业跨越式发展，尤其是大的转型方面的巨大作用。以全球最大的教育服务集团培生公司为例，在其100多年的发展过程中经历了三次大的业务转型，从建筑商转型为出版集团、数字化教育服务集团，期间做了多次大的并购。例如，培生在2000年斥资24亿美元收购美国领先的教育测试与数据管理公司——国家计算机系统公司（NCS），其业务是处理学校考试，为学校提供课程和财务管理软件等，后面又陆续进行了10多起投资，用几十亿美元的并购快速建立起数字化教育服务业务，实现了产业转型。在国内，近些年互联网公司的迅速崛起，表面上看是依靠领先的技术，实质上是得益于完备的公司化运行机制、灵活的投融资机制与充裕的风投资金。教育出版在以AI赋能创新发展的过程中也应以积极的心态等候并抓住机遇，探索通过资本运作实现跨越式发展。总之，人工智能对于教育出版的影响非常深远，我们应该以内容创新为基础，以业态转变为核心，借助资本等多种手段，扎实有效推进教育出版的变革与创新。

一是深化对当前数字技术革命的认识，加快业态创新。

经过多年推动，目前出版单位都很重视数字化转型，但对数字技术认识不足，导致对技术创新所带来的新产业机遇重视不够，业态创新不足。不同于活字印刷、数码照排，当前正在进行的数字技术革命不是行业技术革命，而是基础技术革命。行业技术革命服务于行业发展，是顺应行业需求，以提升工作效率为主；基础技术革命可能为每个行业提供方便或带来冲击，挑战与机遇并存。数字技术革命就是基础性的，它带来方便和效率，但更重要的是创造了许多新的文化消费场景，增加了出版的可能性；同时它也转移了文化消费热点，引来跨行业竞争者，形成巨大冲击。我们要看到，人工智能等数字技术对传统出版业助力有限，出版业没有大范围深度用好新技术，本质上是传统出版对新技术的需求不明显。数字化的最大意义不是让我们把图书做得更好，也不是卖更多的图书，而是形成新的业态。所以，出版业的创新不足，表面看是技术能力问题，背后其实是产品、产业创新不足的问题。

教育出版打造新业态的着眼点在于，一是形成新的内容资源提供方式，二是提供更多的教育服务。总体来看，图书出版单位目前主要提供了数字化教材、与教辅配套的数字化资源、视频资源以及少量的学习类软件和网站，另外部分出版集团参与地方教育信息化项目招标。这些是不够的。人工智能的应用场景已经涉及校内的自动评测、听说考试、理化生实验、体育评测、精准教学以及校外的精准学习、作文评测、口语评测、拍照搜题等，并且在很多环节已经具备较高的成熟度。因此，出版单位应该针对这些新场景、新能力，进一步扩展服务内容。

二是以专业化、垂直化、体系化内容为目标，加强数字内容建设。

在数字化的四大要素——内容、流量、技术、团队中，出版社的核心竞争力无疑是内容，对于人工智能来说，内容也是最重要的生产要素。因此，必须加强内容建设。但在内容建设中，我们要看到什么是有价值的内容，其大致包括核准性内容、精准性内容、体系化内容、海量性内容。

对照来看：出版业具备一定核准性内容，也就是需要通过审核才能拥有或使用的内容。最典型的核准性内容就是教材，其他单位都不具备。这也是出版单位所具备的最有价值的内容。此外，出版业有一定的精准性内容，比如以地方社的教辅为代表的在长期服务于条线、地域、专业领域中形成的精准的不可替代性内容。相对而言，在出版业，体系化内容和海量化内容很欠缺，这也是问题所在。对于图书而言，1万道题目已经达到足够的量级，但是这个数量对于数字化产品而言就过于少了。学科网每天资料更新量可达2万套，出版社每年的资料累计量能有多少？这就是问题。因此，以内容为核心优势的出版社应该致力于专业化、垂直化、体系化的内容建设。

三是打造技术团队，提升全员技术素养，推进科技创新。

首先，技术创新需要有专业技术团队的支撑。目前，出版机构在发展创新业务过程中对技术不敏感，产品开发困难，其中一个原因是没有技术队伍，全靠外包不行。凤凰传媒这几年探索在出版主业、发行主业、信息化建设、数据业务等方面组建了一些技术公司，强化了技术团队的建设，但仍然面临专业技术人才短缺的问题。

其次，全员技术意识和技术能力亟待提升。某种意义说，全员技术意识、技术能力提升比专业团队建设还重要，是文化企业技术创新的关键。因为，数字化作为基础技术革命，重要的是产业创新，而产业创新更多的是需要业务人员参与，因此全员技术素养是数字化转型的关键。

四是专业模型建设困难很大，但对于许多出版企业来说应该积极探索尝试。

专业模型建设必须做，而且也并非没有路径。我们要看到，大模型不能涵盖一切，需要行业落地，出版行业虽然有技术、资金、人才等劣势，但仍有建设专业模型的内容优势、专业领域的服务运营优势等。在专业模型的路径选择与建设中，要注意三点：一是慎重选择针对出版之类需求复杂、差异度大、人员规模不大的行业领域，相反要重点瞄准人员规模大、需求一致的行业；二是重点瞄准对原创内容有一定要求，大模型一时无法替代的行业；三是充分依托原有产品、内容、用户优势，也就是在传统产品运营成功的领域，开发专业模型服务更有优势，还可以与原产品形成对接与协同。结合上述三点，出版业针对中小学教育的专业模型建设具备相对充分的条件，有较强的可行性。一方面，不同于高等教育发展快、各校教学模式各异的情况，全国中小学教学内容基本统一，面广量大，适合于做模型。另一方面，出版业能够提供标准化、高精度教育资源，在解决人工智能“盲盒效应”方面具备突出优势。

五是认清基础教育特点，优化商业模式。

基础教育具有四大特点：组织化，即在需求、内容、进程、结果上都在统一的组织体系中实现；被动化，即对于中小学生而言，学习往往是被动的；单纯化，即学习环境的单纯，不能用互联网惯常的带货、广告、游戏等手段谋利；本地化，即以行政区域为单元的基本管理模式。

要在认清基础教育特点的基础上尽量让产品“避坑”，优化商业模式。首先，进校园的产品，还不具备互联网发展特点，也就是用户扩散、自我复制的发展模式，以及“羊毛不出在羊身上”的盈利模式。其次，不要奢望把学习变成像游戏一样快乐的事。再次，尽量做“帮忙不添乱”的产品。如果教师使用一个教学软件，要在传统基础做法上额外做很多准备工作，并且还没有实现传统简单的课堂形式所能达到的效果，就属于“添乱”。这类产品即使初期在行政力量的推动下被采用，后期也很难走下去。

六是注重资本运作，实现跨越式发展。

出版业在资本运作方面的助力手段十分欠缺。目前，在AI+教育产业的发展领域内，针对学校、教育机构的TO B解决方案和针对学习者的TO C解决方案，都有大量涉足的公司。在这种情况下，出版企业再自己从头做起，很难跟上时代发展的脉搏，要迅速具备竞争实力，需要注重资本运作。

我们要充分认识到资本在助力企业跨越式发展，尤其是大的转型方面的巨大作用。以全球最大的教育服务集团培生公司为例，在其100多年的发展过程中经历了三次大的业务转型，从建筑商转型为出版集团、数字化教育服务集团，期间做了多次大的并购。例如，培生在2000年斥资24亿美元收购美国领先的教育测试与数据管理公司——国家计算机系统公司（NCS），其业务是处理学校考试，为学校提供课程和财务管理软件等，后面又陆续进行了10多起投资，用几十亿美元的并购快速建立起数字化教育服务业务，实现了产业转型。

在国内，近些年互联网公司的迅速崛起，表面上看是依靠领先的技术，实质上是得益于完备的公司化运行机制、灵活的投融资机制与充裕的风投资金。教育出版在以AI赋能创新发展的过程中也应以积极的心态等候并抓住机遇，探索通过资本运作实现跨越式发展。

总之，人工智能对于教育出版的影响非常深远，我们应该以内容创新为基础，以业态转变为核心，借助资本等多种手段，扎实有效推进教育出版的变革与创新。

校 对：马   葵编 辑：陈   麟复 审：张维特终 审：宋   强

推 荐 阅 读 ● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？● 15家大书城2025年重点布局这些方向！● 郑重：《国之脊梁》销售250万册，我们就是赌对了！

推 荐 阅 读 ● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？● 15家大书城2025年重点布局这些方向！● 郑重：《国之脊梁》销售250万册，我们就是赌对了！

● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？

● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？

● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？

● 15家大书城2025年重点布局这些方向！

● 15家大书城2025年重点布局这些方向！

● 15家大书城2025年重点布局这些方向！

● 郑重：《国之脊梁》销售250万册，我们就是赌对了！

● 郑重：《国之脊梁》销售250万册，我们就是赌对了！

● 郑重：《国之脊梁》销售250万册，我们就是赌对了！

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者

中国书业最忠实的观察者和记录者

==================================================

