出版行业新闻原文

文章1
标题：《激情的陷阱》丨译著联合书单，2025年2月推荐
来源：中科书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/FP7HqbRjM3eC3XaL1Ldceg
发布时间：2025年02月28日 22:09
原文：
“译著联合书单”的前身为“我是编辑我推荐”，自2018年成立以来，一直致力于推介国内的优秀译著类新书。书单由社科文献出版社旗下品牌“索•恩”发起，力邀国内众多知名出版机构和品牌参与，定期整理发布，向读者推荐有料、有趣、有颜值的翻译作品。此外，我们也欢迎更多阅读类自媒体加入到这项工作当中，期待通过大家的共同努力，将译著联合书单建设成为一个连接译者、编辑、媒体和读者的知识共享平台，更好地享受阅读带来的愉悦。

遵循 “内心热爱”做出专业或职业选择的人，

可能会因“过度工作”成为“理想工人”∣

激情的陷阱：过度工作、理想工人和劳动回报

[美]埃琳·A.契克∣著  金方廷 | 译

中科书院 | 中国科学技术出版社

追随内心的热爱，听从内心的激情。这样的表达充满力量。然而，“激情原则”为投身热爱的人带来了什么？作者做了一系列访谈和调查发现，激情原则在当今不稳定、不合理的劳动力市场中，很可能会让劳动者成为理想工作者，雇主会“利用激情”使过度工作合理化，同时还会加剧阶层、性别和种族间的不平等。很多人在没有资源支持下仅仅追随激情做出职业选择，由于保障和跳板较少，得到的劳动回报与其付出不成正比，然而，有相应资源支持的人则更有条件去实现内心的“热爱”。

公号ID：ZKBOOKS

一场波澜壮阔的战争史诗，

一部震撼人心的历史巨著∣

西线：第一次世界大战史

[英]尼克·劳埃德∣著   祁长保 ∣译

索•恩丨社会科学文献出版社

西线让人联想到在积水的战壕中满身泥浆的士兵，他们被几英尺厚的泥土挡住了炮火和机枪扫射。从比利时到瑞士的400英里战区内，300 多万盟军和德军士兵在四年里几乎不间断地战斗。在人类的集体记忆中，西线战场一直是人类生命的悲剧和工业化战争恐怖的象征。

著名军事史学家尼克·劳埃德从 1914 年 8 月德军入侵比利时开始，到 1918 年 11 月停战结束，翔实记录了西线的惨烈战斗。根据法国、英国、德国和美国的资料，劳埃德编织了一部万花筒般的编年史，记录了马恩河、凡尔登、索姆河、伊普尔和其他关键战役，这些战役在整个欧洲和更广泛的战争中产生了深远的影响。

公号ID：thornbird2018

礼仪与文明，以及文明与野蛮的区别∣

文明的追求：现代英国的礼仪与文化探源

[英]基思·托马斯∣著  戴雷∣译

社会科学文献出版社·思想会

本书探究现代英国的礼仪与文化起源，向我们展示近代早期人们特别是英国人如何通过言语和举止来凸显自己的社会地位，以及在日常生活中如何发展自己特有的礼仪与文明，指出文化相对主义的早期起源，并追溯新的文明形式的发展过程。作者对文明有独到的见解，用丰富的史料与生动的轶事引证自己的观点。该书有助于我们改变以往对礼仪与文明的刻板印象。

社科文献营销编辑张思莹推荐

公号ID：ssapcn

阅读思想家的一生，汲取理性思考的力量∣

[英]柯林武德∣ 著   陈静  ∣译

本书是一部柯林武德的思想自传。柯林武德是20世纪上半叶英国著名的哲学家、历史学家、考古学家，其哲学思想和史学理论至今有着重要的影响。作者在本书中叙述了自己思想的发展历程，以真诚的态度剖析自我，犀利地批评了当时的哲学、史学研究状况，总结出历史哲学原理，提出关于历史观念的三条定理，构建了自己融通哲学与史学的独特理论体系。柯林武德提出的问答逻辑和“一切历史都是思想史”等主张，为历史学科的科学发展提供了必要的理论基础。

北京大学出版社媒体运营汪鹏推荐

公号ID：pku-press

美国制造业发展的先驱文件和战略蓝图

一把解开当今世界谜题的特殊钥匙，简体中文版首发∣

汉密尔顿关于制造业的报告

[美]亚历山大·汉密尔顿∣著    严鹏、任慈∣ 译注

本书是美国最具传奇色彩的“国父”之一、开国财长亚历山大·汉密尔顿的经典报告，堪称美国工业化的纲领性文件。报告引经据典，层层论证，既反驳了那种认为美国不应该发展工业的观点，又分析了美国发展工业所具备的优势与条件，还指明了美国发展工业应该采取的策略，回答了两个关乎美国国本的基本问题：美国要不要发展工业？美国要如何发展工业？本书既是经济思想史的经典文献，又是理解当前美国相关政策、思潮的一把钥匙。

本书选用善本进行完整翻译，并添加方便读者理解的注释。全译本首次译出的美国18世纪末制造业主要行业的调研分析，是经济史研究的宝贵史料。百老汇经典音乐剧《汉密尔顿》已使汉密尔顿的传奇形象深入人心，本书及其导论有助于对汉密尔顿感兴趣的读者了解这位多面伟人的精彩人生与深远影响。

东方出版中心营销编辑推荐

公号ID：orientpc

[美国]杰夫·多伊奇∣著   汪畅∣译

在一键购物时代，书店是否还有必要？当传统书籍式微，书店如何才能存活下去？

本书是“当代最好的独立书店”芝加哥神学院合作社书店的前执行董事杰夫·多伊奇写给书店的热烈赞歌。作者结合自己作为读者和书店经营者的经历，饱含激情地从空间、丰富性、价值、时间和社区等角度，展示了一家好书店所应该具有的品质。在作者看来，好书店的产品不是图书本身，而是为读者提供的独特浏览体验，让读者在书架间自由地徜徉、探索，享受思考的乐趣。在电子信息洪流的冲击下，好书店不仅能够存活下去，而且能实现其美好的愿景。本书不仅是对书店的赞美，更是对阅读和书籍的礼赞。它将激发读者对书店和阅读的热爱，并引发对书籍在现代社会中作用的思考。

译林出版社编辑韩萌推荐

公号ID：yilinpress

年鉴派的视野+巴赫金的方法，

透视中世纪人的精神世界∣

[俄] A.J.古列维奇∣著   庞玉洁  李学智 | 译

一部享誉国际史坛的中世纪史名著，采用结构主义、象征主义和心态史的方法，发掘中世纪多语种的史诗、传奇、诗歌和民间故事，从总体上重构了中世纪人的世界观、时空观、大小宇宙观，以及对法律、劳动和财富的态度，揭示了中世纪文化是一种由基督教、古典和蛮族等几种传统交融互化的结果。作为精通多种语言的中世纪文化史权威，A.J.古列维奇为读者呈现了一部融合年鉴派的宏阔通透和巴赫金的精妙深刻的极具启发性的文化史经典。

商务印书馆学术中心文史室编辑推荐

公号ID：cpclassics

一场由皮格马利翁引领的历险，

一次透视拟像的艺术史漫游∣

皮格马利翁效应：从奥维德到希区柯克

[瑞士]维克多·I. 斯托伊奇∣著  陈缪男奇   潘靖之  | 译

拜德雅丨上海文艺出版社

在现实与模仿现实的艺术之间有一类自主存在的形象，即拟像。拟像既未被柏拉图学说彻底摈弃，也并非由现代性重新发现，它的力量由真正的创始神话“皮格马利翁神话”奠定。本书从有关拟像主题的现代思想出发，遵循艺术人类学的研究方法，以“颠倒原型与摹本之间的层级结构”的皮格马利翁效应为叙事路径，探寻生成了拟像的美学、魔法与技术技巧的变动关联，提供了自古希腊至二十世纪极其新颖的拟像文化史。

公号ID：paideia2015

白璧德对艺术界限混同所下的人文主义诊断书∣

新拉奥孔：论艺术的混同（“白璧德文集”第2卷）

[美]欧文·白璧德∣著   马骧 | 译

本书“是近代诗画理论文献中第一部重要著作”（朱光潜语）。白璧德延续自己在《文学与美国的大学》中对“人文主义”的理论定义，将其具体运用到艺术批判领域，针对诗画混同以及更普遍的艺术形式混同问题剖析了“伪古典主义”和“浪漫主义”理论及实践上的两种极端，提出应回归人文主义的标准，用理智之上的至高法则统御理智之下的感官印象，才不至于使艺术沦为僵化的形式主义或纯粹的情感放纵。其中，关于浪漫主义运动的观点，作者后来在《卢梭与浪漫主义》中又进一步完善了。艺术观是人类精神的重要层面，透过这一棱镜，白璧德的“人文主义”变得清晰可感。

商务印书馆南京分馆（新启文化）营销编辑刘显刚推荐

公号ID：gh_0c1241d1dc5e

城市环境史经典之作全面剖析美国城市基础设施演变历程∣城市卫生史[美]马丁·梅洛西∣著  赵欣 ∣译江苏人民出版社2024年12月大多数美国城市居民沉浸在随需应变、高度消费和一次性的生活方式中，认为给他们提供清洁饮用水、清除垃圾和处理废水是理所当然的。然而，这些至关重要的服务是城市建设者几百年努力的结果。在《城市卫生史》一书中，马丁·梅洛西对美国城市卫生服务的历史进行了全面、深入的考察和研究。他叙述了从殖民时代至2000年的供水、污水处理系统和固体废物处理在三个不同时期的演变，揭示了美国城市卫生历史的发展脉络。江苏人民出版社编辑推荐公号ID：jsrmcbs1953包括将近300幅插图，为你讲述充满英雄主义、伟大探险等既残酷又刺激的故事∣帝国时代[澳] 罗伯特·阿尔德里奇 | 著  宣栋彪 | 译浙江大学出版社 | 启真馆2025年2月《帝国时代》包括13章，每章都由一位专家撰写，且采用一种编年史的写作路径，从地缘政治的、经济的、社会的或是文化的视角检视了一系列特定的帝国：从16世纪之前便开始在世界范围内扩张的欧洲强国——如葡萄牙、西班牙、英国、法国、比利时和荷兰这种“古典”的和扩张性的海外帝国，还有斯堪的纳维亚国家所建立的不那么知名的前哨，以及如德国和意大利这样短命的帝国后来者。在这些例子之外，还增加了奥地利—匈牙利这个陆上帝国、沙皇俄国、奥斯曼苏丹国和美国。本书集中讨论帝国扩张和收缩的模式与周期，推动扩张的意识形态以及一些殖民扩张中反过来对宗主国家所造成的影响。启真馆营销编辑推荐公号ID：qizhenguan-book

全面剖析美国城市基础设施演变历程∣城市卫生史[美]马丁·梅洛西∣著  赵欣 ∣译江苏人民出版社2024年12月大多数美国城市居民沉浸在随需应变、高度消费和一次性的生活方式中，认为给他们提供清洁饮用水、清除垃圾和处理废水是理所当然的。然而，这些至关重要的服务是城市建设者几百年努力的结果。在《城市卫生史》一书中，马丁·梅洛西对美国城市卫生服务的历史进行了全面、深入的考察和研究。他叙述了从殖民时代至2000年的供水、污水处理系统和固体废物处理在三个不同时期的演变，揭示了美国城市卫生历史的发展脉络。江苏人民出版社编辑推荐公号ID：jsrmcbs1953

全面剖析美国城市基础设施演变历程

城市卫生史[美]马丁·梅洛西∣著  赵欣 ∣译江苏人民出版社2024年12月大多数美国城市居民沉浸在随需应变、高度消费和一次性的生活方式中，认为给他们提供清洁饮用水、清除垃圾和处理废水是理所当然的。然而，这些至关重要的服务是城市建设者几百年努力的结果。在《城市卫生史》一书中，马丁·梅洛西对美国城市卫生服务的历史进行了全面、深入的考察和研究。他叙述了从殖民时代至2000年的供水、污水处理系统和固体废物处理在三个不同时期的演变，揭示了美国城市卫生历史的发展脉络。江苏人民出版社编辑推荐公号ID：jsrmcbs1953

[美]马丁·梅洛西∣著  赵欣 ∣译

大多数美国城市居民沉浸在随需应变、高度消费和一次性的生活方式中，认为给他们提供清洁饮用水、清除垃圾和处理废水是理所当然的。然而，这些至关重要的服务是城市建设者几百年努力的结果。

在《城市卫生史》一书中，马丁·梅洛西对美国城市卫生服务的历史进行了全面、深入的考察和研究。他叙述了从殖民时代至2000年的供水、污水处理系统和固体废物处理在三个不同时期的演变，揭示了美国城市卫生历史的发展脉络。

江苏人民出版社编辑推荐

公号ID：jsrmcbs1953

包括将近300幅插图，为你讲述充满英雄主义、伟大探险等既残酷又刺激的故事∣帝国时代[澳] 罗伯特·阿尔德里奇 | 著  宣栋彪 | 译浙江大学出版社 | 启真馆2025年2月《帝国时代》包括13章，每章都由一位专家撰写，且采用一种编年史的写作路径，从地缘政治的、经济的、社会的或是文化的视角检视了一系列特定的帝国：从16世纪之前便开始在世界范围内扩张的欧洲强国——如葡萄牙、西班牙、英国、法国、比利时和荷兰这种“古典”的和扩张性的海外帝国，还有斯堪的纳维亚国家所建立的不那么知名的前哨，以及如德国和意大利这样短命的帝国后来者。在这些例子之外，还增加了奥地利—匈牙利这个陆上帝国、沙皇俄国、奥斯曼苏丹国和美国。本书集中讨论帝国扩张和收缩的模式与周期，推动扩张的意识形态以及一些殖民扩张中反过来对宗主国家所造成的影响。启真馆营销编辑推荐公号ID：qizhenguan-book

包括将近300幅插图，为你讲述充满英雄主义、伟大探险等既残酷又刺激的故事∣帝国时代[澳] 罗伯特·阿尔德里奇 | 著  宣栋彪 | 译浙江大学出版社 | 启真馆2025年2月《帝国时代》包括13章，每章都由一位专家撰写，且采用一种编年史的写作路径，从地缘政治的、经济的、社会的或是文化的视角检视了一系列特定的帝国：从16世纪之前便开始在世界范围内扩张的欧洲强国——如葡萄牙、西班牙、英国、法国、比利时和荷兰这种“古典”的和扩张性的海外帝国，还有斯堪的纳维亚国家所建立的不那么知名的前哨，以及如德国和意大利这样短命的帝国后来者。在这些例子之外，还增加了奥地利—匈牙利这个陆上帝国、沙皇俄国、奥斯曼苏丹国和美国。本书集中讨论帝国扩张和收缩的模式与周期，推动扩张的意识形态以及一些殖民扩张中反过来对宗主国家所造成的影响。启真馆营销编辑推荐公号ID：qizhenguan-book

包括将近300幅插图，

为你讲述充满英雄主义、

伟大探险等既残酷又刺激的故事∣

[澳] 罗伯特·阿尔德里奇 | 著  宣栋彪 | 译

浙江大学出版社 | 启真馆

浙江大学出版社 | 启真馆

《帝国时代》包括13章，每章都由一位专家撰写，且采用一种编年史的写作路径，从地缘政治的、经济的、社会的或是文化的视角检视了一系列特定的帝国：从16世纪之前便开始在世界范围内扩张的欧洲强国——如葡萄牙、西班牙、英国、法国、比利时和荷兰这种“古典”的和扩张性的海外帝国，还有斯堪的纳维亚国家所建立的不那么知名的前哨，以及如德国和意大利这样短命的帝国后来者。在这些例子之外，还增加了奥地利—匈牙利这个陆上帝国、沙皇俄国、奥斯曼苏丹国和美国。本书集中讨论帝国扩张和收缩的模式与周期，推动扩张的意识形态以及一些殖民扩张中反过来对宗主国家所造成的影响。

公号ID：qizhenguan-book

深入剖析19世纪英国社会无政府状态的根源与弊端树立“文化”的权威地位，以古典人文主义精神直面现代性危机∣文化与无政府状态：政治与社会批评（修订译本）[英]马修·阿诺德 著∣著   韩敏中 | 译生活·读书·新知三联书店2025年1月作为维多利亚时代的文化主将，阿诺德对其时充斥于英国社会的机器崇拜和功利主义深恶痛绝，同时也敏锐地指出国民对个人自由无限度的追求极容易导致社会陷入一种混乱、分裂的无政府状态，从而严重妨碍英国的现代化进程。为此，他高举古典文化的旗帜，呼吁用“文化”统合分裂的社会阶层，从而用健全理智引导全体国民摒弃物质至上的庸俗风气、追求本民族“最优秀的自我”。本书首次出版于1869年，作为阿诺德在文化批评领域的代表作，集中体现了他以文化代宗教的古典人文主义思想，显示出超越时空的强大生命力和高瞻远瞩的预见性，成为对20世纪英国文化和社会发展产生深远影响的名著。 生活·读书·新知三联书店学术分社推荐公号ID：sdx_xueshu剧里剧外，洞察政治百态；学理学术，剖析权力真章∣想象中的政治：政治学和政治剧的解读[美]斯蒂芬·本尼迪克特·戴森∣著   刘莹  | 译上海人民出版社2025年1月从《白宫风云》的权力制衡，到《纸牌屋》的野心博弈；从《丑闻》的道德困境，到《权力的堡垒》的协商合作。在作者笔下，这些热门政治剧集不仅是娱乐，更是对现实政治的深刻反思。本书以这些剧集为蓝本，结合政治学研究，为二者架起一座理解政治的桥梁，挖掘其中蕴含的政治智慧与人性挣扎。美剧迷可重温精彩剧情，政治学爱好者可深入学理探讨。上海人民出版社营销编辑推荐公号ID：spph_spph在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译广东人民出版社丨万有引力2025年1月第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”广东人民出版社·万有引力编辑推荐公号ID：gravitare制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

深入剖析19世纪英国社会无政府状态的根源与弊端树立“文化”的权威地位，以古典人文主义精神直面现代性危机∣文化与无政府状态：政治与社会批评（修订译本）[英]马修·阿诺德 著∣著   韩敏中 | 译生活·读书·新知三联书店2025年1月作为维多利亚时代的文化主将，阿诺德对其时充斥于英国社会的机器崇拜和功利主义深恶痛绝，同时也敏锐地指出国民对个人自由无限度的追求极容易导致社会陷入一种混乱、分裂的无政府状态，从而严重妨碍英国的现代化进程。为此，他高举古典文化的旗帜，呼吁用“文化”统合分裂的社会阶层，从而用健全理智引导全体国民摒弃物质至上的庸俗风气、追求本民族“最优秀的自我”。本书首次出版于1869年，作为阿诺德在文化批评领域的代表作，集中体现了他以文化代宗教的古典人文主义思想，显示出超越时空的强大生命力和高瞻远瞩的预见性，成为对20世纪英国文化和社会发展产生深远影响的名著。 生活·读书·新知三联书店学术分社推荐公号ID：sdx_xueshu剧里剧外，洞察政治百态；学理学术，剖析权力真章∣想象中的政治：政治学和政治剧的解读[美]斯蒂芬·本尼迪克特·戴森∣著   刘莹  | 译上海人民出版社2025年1月从《白宫风云》的权力制衡，到《纸牌屋》的野心博弈；从《丑闻》的道德困境，到《权力的堡垒》的协商合作。在作者笔下，这些热门政治剧集不仅是娱乐，更是对现实政治的深刻反思。本书以这些剧集为蓝本，结合政治学研究，为二者架起一座理解政治的桥梁，挖掘其中蕴含的政治智慧与人性挣扎。美剧迷可重温精彩剧情，政治学爱好者可深入学理探讨。上海人民出版社营销编辑推荐公号ID：spph_spph在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译广东人民出版社丨万有引力2025年1月第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”广东人民出版社·万有引力编辑推荐公号ID：gravitare制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

深入剖析19世纪英国社会无政府状态的根源与弊端树立“文化”的权威地位，以古典人文主义精神直面现代性危机∣文化与无政府状态：政治与社会批评（修订译本）[英]马修·阿诺德 著∣著   韩敏中 | 译生活·读书·新知三联书店2025年1月作为维多利亚时代的文化主将，阿诺德对其时充斥于英国社会的机器崇拜和功利主义深恶痛绝，同时也敏锐地指出国民对个人自由无限度的追求极容易导致社会陷入一种混乱、分裂的无政府状态，从而严重妨碍英国的现代化进程。为此，他高举古典文化的旗帜，呼吁用“文化”统合分裂的社会阶层，从而用健全理智引导全体国民摒弃物质至上的庸俗风气、追求本民族“最优秀的自我”。本书首次出版于1869年，作为阿诺德在文化批评领域的代表作，集中体现了他以文化代宗教的古典人文主义思想，显示出超越时空的强大生命力和高瞻远瞩的预见性，成为对20世纪英国文化和社会发展产生深远影响的名著。 生活·读书·新知三联书店学术分社推荐公号ID：sdx_xueshu剧里剧外，洞察政治百态；学理学术，剖析权力真章∣想象中的政治：政治学和政治剧的解读[美]斯蒂芬·本尼迪克特·戴森∣著   刘莹  | 译上海人民出版社2025年1月从《白宫风云》的权力制衡，到《纸牌屋》的野心博弈；从《丑闻》的道德困境，到《权力的堡垒》的协商合作。在作者笔下，这些热门政治剧集不仅是娱乐，更是对现实政治的深刻反思。本书以这些剧集为蓝本，结合政治学研究，为二者架起一座理解政治的桥梁，挖掘其中蕴含的政治智慧与人性挣扎。美剧迷可重温精彩剧情，政治学爱好者可深入学理探讨。上海人民出版社营销编辑推荐公号ID：spph_spph在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译广东人民出版社丨万有引力2025年1月第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”广东人民出版社·万有引力编辑推荐公号ID：gravitare制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

深入剖析19世纪英国社会无政府状态的根源与弊端树立“文化”的权威地位，以古典人文主义精神直面现代性危机∣文化与无政府状态：政治与社会批评（修订译本）[英]马修·阿诺德 著∣著   韩敏中 | 译生活·读书·新知三联书店2025年1月作为维多利亚时代的文化主将，阿诺德对其时充斥于英国社会的机器崇拜和功利主义深恶痛绝，同时也敏锐地指出国民对个人自由无限度的追求极容易导致社会陷入一种混乱、分裂的无政府状态，从而严重妨碍英国的现代化进程。为此，他高举古典文化的旗帜，呼吁用“文化”统合分裂的社会阶层，从而用健全理智引导全体国民摒弃物质至上的庸俗风气、追求本民族“最优秀的自我”。本书首次出版于1869年，作为阿诺德在文化批评领域的代表作，集中体现了他以文化代宗教的古典人文主义思想，显示出超越时空的强大生命力和高瞻远瞩的预见性，成为对20世纪英国文化和社会发展产生深远影响的名著。 生活·读书·新知三联书店学术分社推荐公号ID：sdx_xueshu剧里剧外，洞察政治百态；学理学术，剖析权力真章∣想象中的政治：政治学和政治剧的解读[美]斯蒂芬·本尼迪克特·戴森∣著   刘莹  | 译上海人民出版社2025年1月从《白宫风云》的权力制衡，到《纸牌屋》的野心博弈；从《丑闻》的道德困境，到《权力的堡垒》的协商合作。在作者笔下，这些热门政治剧集不仅是娱乐，更是对现实政治的深刻反思。本书以这些剧集为蓝本，结合政治学研究，为二者架起一座理解政治的桥梁，挖掘其中蕴含的政治智慧与人性挣扎。美剧迷可重温精彩剧情，政治学爱好者可深入学理探讨。上海人民出版社营销编辑推荐公号ID：spph_spph在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译广东人民出版社丨万有引力2025年1月第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”广东人民出版社·万有引力编辑推荐公号ID：gravitare制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

深入剖析19世纪英国社会无政府状态的根源与弊端

树立“文化”的权威地位，

以古典人文主义精神直面现代性危机∣

文化与无政府状态：政治与社会批评（修订译本）

[英]马修·阿诺德 著∣著   韩敏中 | 译

生活·读书·新知三联书店

作为维多利亚时代的文化主将，阿诺德对其时充斥于英国社会的机器崇拜和功利主义深恶痛绝，同时也敏锐地指出国民对个人自由无限度的追求极容易导致社会陷入一种混乱、分裂的无政府状态，从而严重妨碍英国的现代化进程。为此，他高举古典文化的旗帜，呼吁用“文化”统合分裂的社会阶层，从而用健全理智引导全体国民摒弃物质至上的庸俗风气、追求本民族“最优秀的自我”。

本书首次出版于1869年，作为阿诺德在文化批评领域的代表作，集中体现了他以文化代宗教的古典人文主义思想，显示出超越时空的强大生命力和高瞻远瞩的预见性，成为对20世纪英国文化和社会发展产生深远影响的名著。

生活·读书·新知三联书店学术分社推荐

公号ID：sdx_xueshu

剧里剧外，洞察政治百态；学理学术，剖析权力真章∣想象中的政治：政治学和政治剧的解读[美]斯蒂芬·本尼迪克特·戴森∣著   刘莹  | 译上海人民出版社2025年1月从《白宫风云》的权力制衡，到《纸牌屋》的野心博弈；从《丑闻》的道德困境，到《权力的堡垒》的协商合作。在作者笔下，这些热门政治剧集不仅是娱乐，更是对现实政治的深刻反思。本书以这些剧集为蓝本，结合政治学研究，为二者架起一座理解政治的桥梁，挖掘其中蕴含的政治智慧与人性挣扎。美剧迷可重温精彩剧情，政治学爱好者可深入学理探讨。上海人民出版社营销编辑推荐公号ID：spph_spph在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译广东人民出版社丨万有引力2025年1月第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”广东人民出版社·万有引力编辑推荐公号ID：gravitare制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

剧里剧外，洞察政治百态；学理学术，剖析权力真章∣想象中的政治：政治学和政治剧的解读[美]斯蒂芬·本尼迪克特·戴森∣著   刘莹  | 译上海人民出版社2025年1月从《白宫风云》的权力制衡，到《纸牌屋》的野心博弈；从《丑闻》的道德困境，到《权力的堡垒》的协商合作。在作者笔下，这些热门政治剧集不仅是娱乐，更是对现实政治的深刻反思。本书以这些剧集为蓝本，结合政治学研究，为二者架起一座理解政治的桥梁，挖掘其中蕴含的政治智慧与人性挣扎。美剧迷可重温精彩剧情，政治学爱好者可深入学理探讨。上海人民出版社营销编辑推荐公号ID：spph_spph在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译广东人民出版社丨万有引力2025年1月第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”广东人民出版社·万有引力编辑推荐公号ID：gravitare制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

剧里剧外，洞察政治百态；学理学术，剖析权力真章∣想象中的政治：政治学和政治剧的解读[美]斯蒂芬·本尼迪克特·戴森∣著   刘莹  | 译上海人民出版社2025年1月从《白宫风云》的权力制衡，到《纸牌屋》的野心博弈；从《丑闻》的道德困境，到《权力的堡垒》的协商合作。在作者笔下，这些热门政治剧集不仅是娱乐，更是对现实政治的深刻反思。本书以这些剧集为蓝本，结合政治学研究，为二者架起一座理解政治的桥梁，挖掘其中蕴含的政治智慧与人性挣扎。美剧迷可重温精彩剧情，政治学爱好者可深入学理探讨。上海人民出版社营销编辑推荐公号ID：spph_spph在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译广东人民出版社丨万有引力2025年1月第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”广东人民出版社·万有引力编辑推荐公号ID：gravitare制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

剧里剧外，洞察政治百态；学理学术，剖析权力真章∣想象中的政治：政治学和政治剧的解读[美]斯蒂芬·本尼迪克特·戴森∣著   刘莹  | 译上海人民出版社2025年1月从《白宫风云》的权力制衡，到《纸牌屋》的野心博弈；从《丑闻》的道德困境，到《权力的堡垒》的协商合作。在作者笔下，这些热门政治剧集不仅是娱乐，更是对现实政治的深刻反思。本书以这些剧集为蓝本，结合政治学研究，为二者架起一座理解政治的桥梁，挖掘其中蕴含的政治智慧与人性挣扎。美剧迷可重温精彩剧情，政治学爱好者可深入学理探讨。上海人民出版社营销编辑推荐公号ID：spph_spph在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译广东人民出版社丨万有引力2025年1月第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”广东人民出版社·万有引力编辑推荐公号ID：gravitare制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

剧里剧外，洞察政治百态；学理学术，剖析权力真章∣想象中的政治：政治学和政治剧的解读[美]斯蒂芬·本尼迪克特·戴森∣著   刘莹  | 译上海人民出版社2025年1月从《白宫风云》的权力制衡，到《纸牌屋》的野心博弈；从《丑闻》的道德困境，到《权力的堡垒》的协商合作。在作者笔下，这些热门政治剧集不仅是娱乐，更是对现实政治的深刻反思。本书以这些剧集为蓝本，结合政治学研究，为二者架起一座理解政治的桥梁，挖掘其中蕴含的政治智慧与人性挣扎。美剧迷可重温精彩剧情，政治学爱好者可深入学理探讨。上海人民出版社营销编辑推荐公号ID：spph_spph在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译广东人民出版社丨万有引力2025年1月第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”广东人民出版社·万有引力编辑推荐公号ID：gravitare制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

剧里剧外，洞察政治百态；学理学术，剖析权力真章∣

想象中的政治：政治学和政治剧的解读

[美]斯蒂芬·本尼迪克特·戴森∣著   刘莹  | 译

从《白宫风云》的权力制衡，到《纸牌屋》的野心博弈；从《丑闻》的道德困境，到《权力的堡垒》的协商合作。在作者笔下，这些热门政治剧集不仅是娱乐，更是对现实政治的深刻反思。本书以这些剧集为蓝本，结合政治学研究，为二者架起一座理解政治的桥梁，挖掘其中蕴含的政治智慧与人性挣扎。美剧迷可重温精彩剧情，政治学爱好者可深入学理探讨。

上海人民出版社营销编辑推荐

公号ID：spph_spph

在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译广东人民出版社丨万有引力2025年1月第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”广东人民出版社·万有引力编辑推荐公号ID：gravitare制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译广东人民出版社丨万有引力2025年1月第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”广东人民出版社·万有引力编辑推荐公号ID：gravitare制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译广东人民出版社丨万有引力2025年1月第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”广东人民出版社·万有引力编辑推荐公号ID：gravitare制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

在残酷的世界里，孩子不得不早早长大∣

突如其来的勇气：法国青少年与德军的对抗，1940—1945

[美]罗纳德·C. 罗斯伯顿∣著  焦静姝 | 译

广东人民出版社丨万有引力

第二次世界大战期间，德国一度占领巴黎，但法国的青少年以自己的未来为代价，逐渐投身于抵抗纳粹的运动。他们的学业因此中断；他们主动或被动做出的决定扭转了自己的成长轨迹；在心理被迫迅速成熟的同时，他们的情感关系也被搁置。恐惧、迷茫与无助是最寻常的状态，但除此之外，他们还有年轻人一点即燃的激情与勇气。

在维护自由精神和民族尊严的呼声带领下，他们进行着或轻或重、暴力或非暴力的抵抗行动——派传单、印刷、涂鸦、传递情报，甚至保护犹太人，袭击德国官兵或维希法国警察，执着地表达着想做些什么的意愿，致力于让法国民众产生共鸣。对他们而言，抵抗占领不是一种选择，而是一种勇敢的责任。

随着战争胜利，众多年轻的生命在战场或集中营里逝去，即使是幸存者，战后也依旧带着难以消除的伤痛生活。但如同自由的精神永不丧失，一代代年轻人的勇气，依然在着力刻画一个国家、一个民族的未来。“这种反对暴力、傀儡政治和邪恶种族主义的激情，并没有随着第三帝国的覆灭和维希政府的瓦解而从法国消失。”

广东人民出版社·万有引力编辑推荐

公号ID：gravitare

制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

制作创造知识，创建环境，改变生活∣制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳∣译江苏凤凰美术出版社2025年1月雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。江苏凤凰美术出版社编辑推荐公号ID：jsmscbs第一本深入研究近代中国一夫一妻制与纳妾制意义和实践的专著∣法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译广西师范大学出版社丨大学问2025年2月一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。广西师大出版社·大学问编辑推荐公号ID：yashupin立意高、视野广打破传统海洋史研究框架∣海洋史[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编吴莉苇 | 译格致出版社2025年1月《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。格致出版社编辑推荐公号ID：gezhichuban一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

制作创造知识，创建环境，改变生活∣

制作创造知识，创建环境，改变生活∣

制作创造知识，创建环境，改变生活∣

制作：人类学、考古学、艺术学和建筑学

[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳

[英]蒂姆·英戈尔德 ∣著   朱怡芳

雕刻、手写、绘画、编织、建造、弹奏、放风筝、讲述都可视为制作。本书系统提出了人类学、考古学、艺术学、建筑学中会通的“制作”思想，主张通过开放学科对话，由内部认识的“做中学”和“知行合一”的方式来探究学问，进行超学科的思考、行动和研究。对材料与形式、设计的意义、景观感知、有生性、个人知识和用手行为等议题的探讨，结合了多元视角的制作案例和实验：从史前石器制作到中世纪大教堂建造，从圆形土丘到纪念碑，从放风筝到绕线绳，从绘制到书写，诸此种种，所涉学科视野不囿于人类学、考古学、艺术学、建筑学，更旁及文学、哲学、现象学、心理学、生物学、生态学等。

江苏凤凰美术出版社编辑推荐

公号ID：jsmscbs

第一本深入研究近代中国一夫一妻制

与纳妾制意义和实践的专著∣

法庭上的妇女：晚清民国的婚姻与一夫一妻制

[美] 陈美凤∣著  赵珊∣译

广西师范大学出版社丨大学问

一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。

广西师大出版社·大学问编辑推荐

公号ID：yashupin

打破传统海洋史研究框架∣

[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编

[美] 大卫·阿米蒂奇、[澳] 艾莉森·巴什福德、[斯里兰卡] 苏吉特·西瓦迅达拉姆∣主编

《海洋史》每章聚焦于一个海洋，包括印度洋、太平洋、大西洋、北冰洋、南大洋、地中海、黑海、日本海/朝鲜东海、波罗的海、红海和南海等十一个大海或者大洋。本书作者力图将各个大洋和大海置于世界历史的框架之内，并通过外洋区域和近海区域来展望世界历史。每一章都简要地介绍了这些大洋/大海的人类和自然的历史是如何被各个史家建构、书写、呈现的，并试图更简要地探究它们目前的状况和发展前景。

公号ID：gezhichuban

一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响[德]约尔格·穆特 | 著  张博  范玉芳 | 译

一本书讲透历史上卓越的军官教育体系，

读懂了军事教育，就读懂了战争和管理的本质∣

指挥文化：1901-1940年美国陆军和德国武装部队的军官教育及其对二战的影响

| 著  张博  范玉芳

| 著  张博  范玉芳

领学东方丨新华出版社2025年2月本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。领学东方编辑推荐公号ID：gh_8399437ad2d4沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣重返古希腊西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译现代出版社2025年2月古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。现代出版社编辑推荐公号ID：ModernPress从人与环境的角度，重新审视越南战争∣墓地中的军营：越南的军事化景观[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译光启书局2025年1月20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。

本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书

本书是近些年来西方为数不多的从比较的视角对军事教育制度进行深入研究的著作，2011 年在美国出版后引起了不小的关注，美国人特别是军内人士。本书

荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。

荣获“美国陆军历史基金会杰出写作奖”等多项荣誉，入选“美国陆军参谋长指定职业阅读书单”(2012—2014年)、“美国海军陆战队司令指定海军陆战队少校、中校军官及高级士官必读书单”(2013年)、“澳大利亚陆军司令职业阅读书单”（2012—2016年）。

本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。

本书研究了美国军队和德国军队在1901—1940年二战前的关键时期为选拔、教育和提拔军官所走的不同道路。与德国相比，美国的军官培养理念落后、制度僵化。德国以“任务式指挥”为特征的指挥文化培养了军官的灵活创新意识和主动进攻精神，而美国强调服从的指挥文化则抑制了军官的创造性和主动性。同时美军的指挥体系还充斥着官僚主义，进一步限制了美国陆军指挥官的主观能动性，使得美国陆军军官成为了全面拥抱教条主义，实际上的技术军官。这一切都是基于美国对于普鲁士总参谋部制度和军事教育体制的错误幻想所导致的，这种传统从20世纪初开始，一直到本世纪初也未能彻底改观。

公号ID：gh_8399437ad2d4

沉浸式体验回归文明现场，走进古希腊人的日常生活∣

西班牙RBA传媒公司∣著   程水英 | 译

古希腊是西方文明的源头，西方的文学、哲学、艺术都在这里得到了空前的发展。公元前6世纪至公元前4世纪，古希腊地区的经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的古希腊文化，因而产生了大量的建筑、雕塑等遗迹。本书沿着历史的发展脉络，以考古为切入点，带领读者领略宏伟的帕提侬神庙、阿波罗神庙、宙斯神庙，见证了古希腊戏剧空前繁荣发展的狄俄尼索斯剧场和伯里克利音乐厅，孕育出西方历史上第一个“议会”的普尼克斯山丘，现代奥林匹克运动会的发祥地奥林匹亚体育场……从建筑、文学、体育等多个角度全面而细致地呈现了古希腊历史与文化的发展历程。

公号ID：ModernPress

从人与环境的角度，重新审视越南战争∣

墓地中的军营：越南的军事化景观

[美]大卫·比格斯∣著   贾珺∣译

20世纪的越战深刻体现了战争对环境的复杂影响：它制造了废墟，并长期地影响战后的重建。美军投入了除核武器以外的几乎所有现代武器，倾泻了总吨数超过二战的炸弹，修建了大量军事基地，甚至喷洒化学药剂来清除丛林。战争结束后，儿童在废弃的坦克边嬉戏，有毒物质残留在地表下，村庄和城镇顽强地重建，而军事基地变成了工业园区……

本书除了讲述20世纪的越战，还追溯了越南历史上的多次战事：“北属时代”、阮郑之争、法国殖民、日本入侵……这些战争及其战后重建反复地发生在以古都顺化为中心的中部地带，仿佛形成了层叠的足迹。这反映出：再先进的军事活动也依旧受限于当地的自然与人文环境，如同美军登陆之后，他们尴尬地发现，只能将军营建造在当地村庄的墓地之中。

光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

光启书局编辑推荐公号ID：luminairebooks翻开本书，测试你的恐惧类型，有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣驾驭恐惧[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译湖南人民出版社2025年2月在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐公号ID：hnrmcbs航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

公号ID：luminairebooks

翻开本书，测试你的恐惧类型，

有针对性地呵护高敏感易焦虑的你∣

[美]琳达•萨帕丁 ∣著  谢庆红∣译

在现代社会，我们常常焦虑不安、麻木困顿、不敢冒险……琳达•萨帕丁博士认为这是我们的生活方式出了问题。这本书通过真人案例、测试等，以平实温柔的语言向我们解释了胆怯型、警觉型、依从型、大男子主义型、控制型恐惧的成因、表现方式，并提供了经过多年实践的有效建议，来帮助我们从身体和心理的层面摆脱恐惧和不安，最终拥抱不设限的人生。

湖南人民出版社营销编辑邓潇涵推荐

公号ID：hnrmcbs

航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣黑暗的心[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译联合读创｜江苏凤凰文艺出版社2025年1月这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。联合读创营销编辑推荐公号ID：creadion美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

航海小说之王约瑟夫·康拉德最惊心动魄的航海小说∣

[英]约瑟夫·康拉德∣著  黄雨石| 译

联合读创｜江苏凤凰文艺出版社

这是一部经典的文学小说。故事讲述了一名名叫马洛的水手受雇于一家比利时贸易公司，前往非洲深入丛林寻找一位名叫库尔茨的代理人。马洛一路上经历了艰辛的航程，穿越了神秘的河流和浓密的森林。在这段旅程中，他见识了自然的壮丽与人性的复杂，逐渐意识到文明和野蛮的界限是多么模糊。通过马洛的叙述，小说深刻探讨了人类内心深处的善与恶，揭示了文化冲突与人性弱点的本质。最终，马洛在这次探险中不仅找到了库尔茨，也找到了自己内心的答案。这本书以其丰富的象征意义和深刻的哲理反思，成为文学史上不朽的经典之作。

公号ID：creadion

美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

美国的老工业城市如何复兴？又带来了怎样的不平等？∣裂城：美国城市的贫穷与繁荣[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译上海社会科学院出版社2025年1月在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。上海社会科学院出版社编辑推荐公号ID：sassp021不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣当代瘟疫：传染病与不平等[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译上海教育出版社2024年11月法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。上海教育出版社编辑推荐公号ID：SJYYX1958英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣佩耳修斯[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译西北大学出版社2024年12月佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。西北大学出版社编辑推荐公号ID：xibeidaxuechubanshe解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索∣线索与痕迹：真的、假的、虚构的[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译上海三联书店2025年3月这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。上海三联书店图书编辑推荐公号ID：sjpc1932当代女性主义思想名著，至今影响世界思考方向的经典之作∣游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译新行思 |上海人民出版社2025年1月自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。  这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。新行思编辑推荐公号ID：SHCogito一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译万川∣中国工人出版社2025年1月2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。中国工人出版社万川编辑推荐公号ID：zggrcbs简明的布尔乔亚兴衰史，在文学中再现中产阶层的精神和理想∣布尔乔亚：在历史与文学之间[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译中信出版·大方2025年1月布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

美国的老工业城市如何复兴？

又带来了怎样的不平等？∣

裂城：美国城市的贫穷与繁荣

[美]艾伦•马拉赫∣著   高舒埼  赵牧荑 | 译

在本书中，城市规划专家艾伦，马拉赫生动描述美国老工业城市衰落的社会和经济背景，以及它们经历的难以预测且情况各异的复兴。作者介绍了当前影响城市复兴的重要人口因素一一向往城市生活的千禧一代、移民和不断减少的中产阶级群体，进而揭示这些城市的不均等、不平等复兴历程，即地区与地区之间的贫富差异日趋严重，那些拥有较好的就业与公共设施的地区往往最先得到复苏，而其他地区依然在衰退中苦苦挣扎。书中涉及全美各地的城市，包括底特律、匹兹堡和巴尔的摩等，从多个维度上展现了美国城市中的不平等现象，并深入研究背后的成因，提出关于老工业城市的一系列复兴策略和方向。

上海社会科学院出版社编辑推荐

公号ID：sassp021

以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫∣

当代瘟疫：传染病与不平等

[美]保罗∙法默 ∣著   姚灏  | 译

法默是一名医生兼人类学家，曾在海地农村与艾滋病作斗争，在秘鲁贫民窟与致命的耐药性结核病作斗争。他在抗击这些当代瘟疫的前线撰文，展示了为什么这些传染病比历史上的更针对穷人。这种“不平等”渗透到当代世界的艾滋病、结核病、疟疾和伤寒中，并助长了埃博拉和霍乱等新出现（或重新出现）的传染病，深刻地塑造了传染病的分布状态，而且也影响了那些患者的健康结局。不平等，以一种非常真实的方式，构成了我们的当代瘟疫。

上海教育出版社编辑推荐

公号ID：SJYYX1958

英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作∣

[英]丹尼尔·奥格登∣著    甘霞∣ 译

佩耳修斯可谓古希腊神话中首屈一指的英雄，有人认为他甚至比赫拉克勒斯更伟大。他的父亲是宙斯，母亲是达那厄。在赫耳墨斯和雅典娜的帮助下，他割下了女妖戈耳工三姐妹中神秘又可怕的美杜莎的头，又斩杀了强大无比的海怪，赢得了美丽公主安德洛墨达的芳心。本书是英语世界全面考察佩耳修斯神话的首部学术著作，采用文献广泛，收录插图丰富，阐明了佩耳修斯神话历久弥新的重要性，如民俗学大家哈特兰所言，“佩耳修斯的故事为学生们开启了万千风光”。

西北大学出版社编辑推荐

公号ID：xibeidaxuechubanshe

解开那些有关我们存在本质、

真假虚实交相缠绕的故事线索∣

线索与痕迹：真的、假的、虚构的

[意] 卡洛·金茨堡∣著    鲁伊∣ 译

这部历史学专著探讨了历史如何书写与解读的问题。亚里士多德曾写道，历史学家讲述过去已经发生的事，讨论何为真相，而诗人讲述本可发生的事，讨论有何可能。但是，真相当然是一个终点，而非起点。历史学家（以及诗人）所做的事，与每个人生命的某些部分息息相关，那就是解开那些有关我们存在本质、真假虚实交相缠绕的故事线索。

任何叙事——真的、假的、虚构的——都暗含着某种与真实的关系。因此，自古以来，各种各样的叙事便交织在一起，彼此杂糅，互相指斥，矛盾相向。历史叙事与虚构叙事之间的关系，更是一个被陈词滥调和浮言虚论所污染的领域，它需要以一种最扎实的方式来面对，通过一系列事例来阐明。金茨堡认为深挖文本，逆着这些文本生产者的主观意图，我们可以让那些不受控制的声音浮现出来，而这也指向了他的微观史学研究轨迹。

上海三联书店图书编辑推荐

公号ID：sjpc1932

当代女性主义思想名著，

至今影响世界思考方向的经典之作∣

游牧主体：当代女性主义理论中的具身性和性差异

[意]罗西·布拉伊多蒂∣著   赵雅惠 | 译

新行思 |上海人民出版社

自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。

这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。

公号ID：SHCogito

一首养殖三文鱼的悲歌，一部海洋版的《寂静的春天》∣

制造三文鱼：海洋生态危机与经济不平等

[挪威]西蒙·塞特尔  谢蒂尔·厄斯特利∣著   梁友平  李菁菁∣译

2016年，两位挪威记者采访了91岁高龄的特里格沃·耶德莱姆——挪威三文鱼养殖业的开创者，耶德莱姆老人回忆了20世纪60年代，挪威初次尝试人工养殖三文鱼的过程。自此，两位记者踏上了历时5年的三文鱼养殖寻访旅程，他们的足迹遍及世界上主要的三文鱼养殖国家——挪威、智利、加拿大等，采访了三文鱼养殖户、鱼类科研人员、养殖和饲料生产企业高管、产业富豪、政府官员、媒体人士、三文鱼养殖场附近的社区居民……通过一次次采访，两位记者梳理了人工养殖三文鱼近50年的发展历程，披露了其间发生的一次次行业危机、生态危机——海虱对三文鱼的伤害、饲料污染问题、养殖设施问题等等，呈现了不同利益群体面对这些危机时的所作所为。

海洋养殖产业是挪威的经济支柱，挪威政府必须协调好产业发展与生态环境之间的关系、不同利益群体之间的关系，做到可持续发展。因此两位记者的调查初衷也是如何使产业实现可持续发展。他们所秉承的并不是那种忽视人类的、极端的环保主义，而是理性的环保主义——人与自然的和谐共处，强调对自然及物种的尊重、善待，而善待其他物种，归根结底是为了人类的生存与发展。

中国工人出版社万川编辑推荐

公号ID：zggrcbs

简明的布尔乔亚兴衰史，

在文学中再现中产阶层的精神和理想∣

布尔乔亚：在历史与文学之间

[意] 弗朗哥•莫莱蒂∣著   朱康∣译

布尔乔亚，或曰中产阶级，是随着现代社会兴起而形成的一个重要社会阶层，曾被描绘成现代人生活乃至思想变革的标杆，也体现着一种文化、格调和趣味，不仅深刻地影响了欧美历史进程，而且也为欧美文学留下了独特的韵律与节奏。如今，布尔乔亚的人格化身似乎面临着全球化地断裂、衰退和萎缩。中产的幻象正笼罩于时代的焦虑中。面对身份认同和意识形态的错乱，人们不禁会问：究竟何为布尔乔亚？布尔乔亚原初的“理想”是什么？

针对这一问题，意大利著名文学评论家弗朗哥•莫莱蒂（Franco Moretti）在其代表作《布尔乔亚：在历史与文学之间》（The Bourgeois：Between History and Literature）中，用知识考古学般的严谨和激情，探究了中产阶级这一概念在欧洲文学中的演变，以及其历史弱点和眼下式微的原因。

书中，莫莱蒂按时间脉络，从分析布尔乔亚在18世纪的自我理解，到19世纪的严肃小说、维多利亚时代英国的保守主义霸权、欧洲半边缘地区的资产阶级，以及易卜生时代布尔乔亚生活的自我批判，描绘了布尔乔亚文化的兴衰，并以批判的眼光，辅之以对历史的敏锐理解，剖析了布尔乔亚衰弱背后的结构性矛盾，也为当下读者再现了中产阶层最初的精神和理想。

中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

中信出版·大方编辑推荐公号ID：citic-dafang

中信出版·大方编辑推荐

中信出版·大方编辑推荐

公号ID：citic-dafang

本期内容由索·恩、中国科学技术出版社、社科文献、北京大学出版社、东方出版中心、译林出版社、商务印书馆、拜德雅、商务印书馆南京分馆、江苏人民出版社、启真馆、雅理、生活·读书·新知三联书店、上海人民出版社、广东人民出版社、江苏凤凰美术出版社、广西师范大学出版社·大学问、格致出版社、领学东方、现代出版社、光启书局、湖南人民出版社、联合读创、上海社会科学院出版社、上海教育出版社、西北大学出版社、上海三联书店、新行思、中国工人出版社、中信出版·大方、澎湃新闻·翻书党、北京广播电视台城市广播、今日头条文化频道、中文學術聯合書單联合发布。

本期内容由索·恩、中国科学技术出版社、社科文献、北京大学出版社、东方出版中心、译林出版社、商务印书馆、拜德雅、商务印书馆南京分馆、江苏人民出版社、启真馆、雅理、生活·读书·新知三联书店、上海人民出版社、广东人民出版社、江苏凤凰美术出版社、广西师范大学出版社·大学问、格致出版社、领学东方、现代出版社、光启书局、湖南人民出版社、联合读创、上海社会科学院出版社、上海教育出版社、西北大学出版社、上海三联书店、新行思、中国工人出版社、中信出版·大方、澎湃新闻·翻书党、北京广播电视台城市广播、今日头条文化频道、中文學術聯合書單联合发布。

本期内容由索·恩、中国科学技术出版社、社科文献、北京大学出版社、东方出版中心、译林出版社、商务印书馆、拜德雅、商务印书馆南京分馆、江苏人民出版社、启真馆、雅理、生活·读书·新知三联书店、上海人民出版社、广东人民出版社、江苏凤凰美术出版社、广西师范大学出版社·大学问、格致出版社、领学东方、现代出版社、光启书局、湖南人民出版社、联合读创、上海社会科学院出版社、上海教育出版社、西北大学出版社、上海三联书店、新行思、中国工人出版社、中信出版·大方、澎湃新闻·翻书党、北京广播电视台城市广播、今日头条文化频道、中文學術聯合書單联合发布。

本期内容由索·恩、中国科学技术出版社、社科文献、北京大学出版社、东方出版中心、译林出版社、商务印书馆、拜德雅、商务印书馆南京分馆、江苏人民出版社、启真馆、雅理、生活·读书·新知三联书店、上海人民出版社、广东人民出版社、江苏凤凰美术出版社、广西师范大学出版社·大学问、格致出版社、领学东方、现代出版社、光启书局、湖南人民出版社、联合读创、上海社会科学院出版社、上海教育出版社、西北大学出版社、上海三联书店、新行思、中国工人出版社、中信出版·大方、澎湃新闻·翻书党、北京广播电视台城市广播、今日头条文化频道、中文學術聯合書單联合发布。

本期内容由索·恩、中国科学技术出版社、社科文献、北京大学出版社、东方出版中心、译林出版社、商务印书馆、拜德雅、商务印书馆南京分馆、江苏人民出版社、启真馆、雅理、生活·读书·新知三联书店、上海人民出版社、广东人民出版社、江苏凤凰美术出版社、广西师范大学出版社·大学问、格致出版社、领学东方、现代出版社、光启书局、湖南人民出版社、联合读创、上海社会科学院出版社、上海教育出版社、西北大学出版社、上海三联书店、新行思、中国工人出版社、中信出版·大方、澎湃新闻·翻书党、北京广播电视台城市广播、今日头条文化频道、中文學術聯合書單联合发布。

本期内容由索·恩、中国科学技术出版社、社科文献、北京大学出版社、东方出版中心、译林出版社、商务印书馆、拜德雅、商务印书馆南京分馆、江苏人民出版社、启真馆、雅理、生活·读书·新知三联书店、上海人民出版社、广东人民出版社、江苏凤凰美术出版社、广西师范大学出版社·大学问、格致出版社、领学东方、现代出版社、光启书局、湖南人民出版社、联合读创、上海社会科学院出版社、上海教育出版社、西北大学出版社、上海三联书店、新行思、中国工人出版社、中信出版·大方、澎湃新闻·翻书党、北京广播电视台城市广播、今日头条文化频道、中文學術聯合書單联合发布。

本期内容由索·恩、中国科学技术出版社、社科文献、北京大学出版社、东方出版中心、译林出版社、商务印书馆、拜德雅、商务印书馆南京分馆、江苏人民出版社、启真馆、雅理、生活·读书·新知三联书店、上海人民出版社、广东人民出版社、江苏凤凰美术出版社、广西师范大学出版社·大学问、格致出版社、领学东方、现代出版社、光启书局、湖南人民出版社、联合读创、上海社会科学院出版社、上海教育出版社、西北大学出版社、上海三联书店、新行思、中国工人出版社、中信出版·大方、澎湃新闻·翻书党、北京广播电视台城市广播、今日头条文化频道、中文學術聯合書單联合发布。

本期内容由索·恩、中国科学技术出版社、社科文献、北京大学出版社、东方出版中心、译林出版社、商务印书馆、拜德雅、商务印书馆南京分馆、江苏人民出版社、启真馆、雅理、生活·读书·新知三联书店、上海人民出版社、广东人民出版社、江苏凤凰美术出版社、广西师范大学出版社·大学问、格致出版社、领学东方、现代出版社、光启书局、湖南人民出版社、联合读创、上海社会科学院出版社、上海教育出版社、西北大学出版社、上海三联书店、新行思、中国工人出版社、中信出版·大方、澎湃新闻·翻书党、北京广播电视台城市广播、今日头条文化频道、中文學術聯合書單联合发布。

==================================================

文章2
标题：养老机器人国际标准发布！《机器伙伴》：揭秘自动化如何重塑未来工作与生活
来源：中科书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/dIxQBlU1OyEI4VciJCaq_w
发布时间：2025年02月28日 22:09
原文：
近日，国际电工委员会（IEC）正式发布全球首个养老机器人国际标准（IEC 63310），该标准针对老年人生理特点与家庭环境需求，为养老机器人的设计、测试和功能性能划定基准，标志着全球养老机器人产业迈入规范化、智能化新阶段。这一突破不仅彰显中国在机器人技术领域的引领地位，更揭示了自动化技术对人类社会的深远影响。  1从养老机器人标准看自动化技术的“温度” 养老机器人国际标准的制定，是技术与人文关怀结合的典范。标准要求机器人具备健康监测、紧急响应、家务协助、助行移动等功能，同时需满足无障碍设计、低能耗和高可靠性等要求。机器人需通过传感器实时监测老人跌倒风险，并通过通信模块联动家人或医护资源。这些功能背后，是协同感知技术、边缘计算与智能决策系统的深度融合。  未来的机器人并非冰冷的工具，而是通过多模态数据融合（如视觉、触觉、语音）与人类建立“共同认知”。协作机器人能通过摄像头和压力传感器理解人类意图，甚至预判动作风险。这一理念在养老场景中尤为重要，机器人需兼顾安全性与情感交互，成为老人真正的“伙伴”。  2自动化技术如何改变工作？破除“取代人力”的迷思养老机器人标准的落地，再次引发公众对“机器取代人类”的担忧。但《机器伙伴 : 人机协同的未来时代》通过大量案例证明：自动化不是替代，而是重构。  从重复到创造：人机协作的新模式 工业场景中，协作机器人已能安全地与工人并肩作业，例如在美的蓝橙实验室的研究中，重载机器人通过智能控制算法实现高精度加工，而人类则专注于工艺优化与创新设计。类似地，养老机器人虽承担护理任务，但医护人员的核心价值——情感关怀与复杂决策——仍无法被取代。  新兴职业的崛起：技术催生新赛道自动化推动就业市场从“体力密集型”转向“技能密集型”。养老机器人产业需要大量研发、维护和伦理治理人才；协作机器人的普及则催生了“机器人训练师”“人机交互设计师”等新兴职业。未来工作的核心竞争力将是适应力与跨领域协作能力。  3技术背后的挑战与伦理思考养老机器人标准的发布也同时揭示了自动化技术的潜在风险：  数据隐私与安全，机器人需处理大量健康数据，如何防止信息泄露？  高昂成本是否会导致资源分配不均？  伦理困境：机器决策与人类价值观如何协调？

近日，国际电工委员会（IEC）正式发布全球首个养老机器人国际标准（IEC 63310），该标准针对老年人生理特点与家庭环境需求，为养老机器人的设计、测试和功能性能划定基准，标志着全球养老机器人产业迈入规范化、智能化新阶段。这一突破不仅彰显中国在机器人技术领域的引领地位，更揭示了自动化技术对人类社会的深远影响。  1从养老机器人标准看自动化技术的“温度” 养老机器人国际标准的制定，是技术与人文关怀结合的典范。标准要求机器人具备健康监测、紧急响应、家务协助、助行移动等功能，同时需满足无障碍设计、低能耗和高可靠性等要求。机器人需通过传感器实时监测老人跌倒风险，并通过通信模块联动家人或医护资源。这些功能背后，是协同感知技术、边缘计算与智能决策系统的深度融合。  未来的机器人并非冰冷的工具，而是通过多模态数据融合（如视觉、触觉、语音）与人类建立“共同认知”。协作机器人能通过摄像头和压力传感器理解人类意图，甚至预判动作风险。这一理念在养老场景中尤为重要，机器人需兼顾安全性与情感交互，成为老人真正的“伙伴”。  2自动化技术如何改变工作？破除“取代人力”的迷思养老机器人标准的落地，再次引发公众对“机器取代人类”的担忧。但《机器伙伴 : 人机协同的未来时代》通过大量案例证明：自动化不是替代，而是重构。  从重复到创造：人机协作的新模式 工业场景中，协作机器人已能安全地与工人并肩作业，例如在美的蓝橙实验室的研究中，重载机器人通过智能控制算法实现高精度加工，而人类则专注于工艺优化与创新设计。类似地，养老机器人虽承担护理任务，但医护人员的核心价值——情感关怀与复杂决策——仍无法被取代。  新兴职业的崛起：技术催生新赛道自动化推动就业市场从“体力密集型”转向“技能密集型”。养老机器人产业需要大量研发、维护和伦理治理人才；协作机器人的普及则催生了“机器人训练师”“人机交互设计师”等新兴职业。未来工作的核心竞争力将是适应力与跨领域协作能力。  3技术背后的挑战与伦理思考养老机器人标准的发布也同时揭示了自动化技术的潜在风险：  数据隐私与安全，机器人需处理大量健康数据，如何防止信息泄露？  高昂成本是否会导致资源分配不均？  伦理困境：机器决策与人类价值观如何协调？

近日，国际电工委员会（IEC）正式发布全球首个养老机器人国际标准（IEC 63310），该标准针对老年人生理特点与家庭环境需求，为养老机器人的设计、测试和功能性能划定基准，标志着全球养老机器人产业迈入规范化、智能化新阶段。这一突破不仅彰显中国在机器人技术领域的引领地位，更揭示了自动化技术对人类社会的深远影响。

近日，国际电工委员会（IEC）正式发布全球首个养老机器人国际标准（IEC 63310），该标准针对老年人生理特点与家庭环境需求，为养老机器人的设计、测试和功能性能划定基准，标志着全球养老机器人产业迈入规范化、智能化新阶段。

这一突破不仅彰显中国在机器人技术领域的引领地位，更揭示了自动化技术对人类社会的深远影响。

1从养老机器人标准看自动化技术的“温度”

1从养老机器人标准看自动化技术的“温度”

1从养老机器人标准看自动化技术的“温度”

从养老机器人标准看自动化技术的“温度”

从养老机器人标准看自动化技术的“温度”

从养老机器人标准看自动化技术的“温度”

养老机器人国际标准的制定，是技术与人文关怀结合的典范。标准要求机器人具备健康监测、紧急响应、家务协助、助行移动等功能，同时需满足无障碍设计、低能耗和高可靠性等要求。机器人需通过传感器实时监测老人跌倒风险，并通过通信模块联动家人或医护资源。这些功能背后，是协同感知技术、边缘计算与智能决策系统的深度融合。  未来的机器人并非冰冷的工具，而是通过多模态数据融合（如视觉、触觉、语音）与人类建立“共同认知”。协作机器人能通过摄像头和压力传感器理解人类意图，甚至预判动作风险。这一理念在养老场景中尤为重要，机器人需兼顾安全性与情感交互，成为老人真正的“伙伴”。

养老机器人国际标准的制定，是技术与人文关怀结合的典范。标准要求机器人具备健康监测、紧急响应、家务协助、助行移动等功能，同时需满足无障碍设计、低能耗和高可靠性等要求。

机器人需通过传感器实时监测老人跌倒风险，并通过通信模块联动家人或医护资源。这些功能背后，是协同感知技术、边缘计算与智能决策系统的深度融合。

未来的机器人并非冰冷的工具，而是通过多模态数据融合（如视觉、触觉、语音）与人类建立“共同认知”。协作机器人能通过摄像头和压力传感器理解人类意图，甚至预判动作风险。这一理念在养老场景中尤为重要，机器人需兼顾安全性与情感交互，成为老人真正的“伙伴”。

2自动化技术如何改变工作？破除“取代人力”的迷思

2自动化技术如何改变工作？破除“取代人力”的迷思

2自动化技术如何改变工作？破除“取代人力”的迷思

自动化技术如何改变工作？破除“取代人力”的迷思

自动化技术如何改变工作？破除“取代人力”的迷思

自动化技术如何改变工作？破除“取代人力”的迷思

自动化技术如何改变工作？

破除“取代人力”的迷思

养老机器人标准的落地，再次引发公众对“机器取代人类”的担忧。但《机器伙伴 : 人机协同的未来时代》通过大量案例证明：自动化不是替代，而是重构。  从重复到创造：人机协作的新模式 工业场景中，协作机器人已能安全地与工人并肩作业，例如在美的蓝橙实验室的研究中，重载机器人通过智能控制算法实现高精度加工，而人类则专注于工艺优化与创新设计。类似地，养老机器人虽承担护理任务，但医护人员的核心价值——情感关怀与复杂决策——仍无法被取代。  新兴职业的崛起：技术催生新赛道自动化推动就业市场从“体力密集型”转向“技能密集型”。养老机器人产业需要大量研发、维护和伦理治理人才；协作机器人的普及则催生了“机器人训练师”“人机交互设计师”等新兴职业。未来工作的核心竞争力将是适应力与跨领域协作能力。

养老机器人标准的落地，再次引发公众对“机器取代人类”的担忧。但《机器伙伴 : 人机协同的未来时代》通过大量案例证明：自动化不是替代，而是重构。

从重复到创造：人机协作的新模式

工业场景中，协作机器人已能安全地与工人并肩作业，例如在美的蓝橙实验室的研究中，重载机器人通过智能控制算法实现高精度加工，而人类则专注于工艺优化与创新设计。类似地，养老机器人虽承担护理任务，但医护人员的核心价值——情感关怀与复杂决策——仍无法被取代。

新兴职业的崛起：技术催生新赛道

自动化推动就业市场从“体力密集型”转向“技能密集型”。养老机器人产业需要大量研发、维护和伦理治理人才；协作机器人的普及则催生了“机器人训练师”“人机交互设计师”等新兴职业。未来工作的核心竞争力将是适应力与跨领域协作能力。

3技术背后的挑战与伦理思考

3技术背后的挑战与伦理思考

3技术背后的挑战与伦理思考

技术背后的挑战与伦理思考

技术背后的挑战与伦理思考

技术背后的挑战与伦理思考

技术背后的挑战与伦理思考

养老机器人标准的发布也同时揭示了自动化技术的潜在风险：  数据隐私与安全，机器人需处理大量健康数据，如何防止信息泄露？  高昂成本是否会导致资源分配不均？  伦理困境：机器决策与人类价值观如何协调？

养老机器人标准的发布也同时揭示了自动化技术的潜在风险：

数据隐私与安全，机器人需处理大量健康数据，如何防止信息泄露？

高昂成本是否会导致资源分配不均？

伦理困境：机器决策与人类价值观如何协调？

机器伙伴 : 人机协同的未来时代

(英) 彼得·马修斯 (Peter Matthews) ,

(美) 史蒂文·格林斯潘(Steven Greenspan) 著

解锁自动化时代的生存与发展智慧！

《机器伙伴》并未回避这些问题，而是通过剖析前沿研究提出解决方案。它探索了当前研究项目的成果，这些项目正在改善自动化世界的构建模块。对协同机器人的研究是将数字、音频和视觉数据相结合，从而在协同机器人及其人类合作者之间产生共同的观点。网络边缘的低功耗机器学习可以为协同机器人或其操作提供决策。养老机器人国际标准的发布，不仅是技术进步的里程碑，更是人类探索与机器和谐共生的新起点。翻开《机器伙伴》，你将看到一个充满机遇的未来——在那里，机器人不是对手，而是推动社会进步的“伙伴”。  延伸阅读：

《机器伙伴》并未回避这些问题，而是通过剖析前沿研究提出解决方案。它探索了当前研究项目的成果，这些项目正在改善自动化世界的构建模块。对协同机器人的研究是将数字、音频和视觉数据相结合，从而在协同机器人及其人类合作者之间产生共同的观点。网络边缘的低功耗机器学习可以为协同机器人或其操作提供决策。

养老机器人国际标准的发布，不仅是技术进步的里程碑，更是人类探索与机器和谐共生的新起点。翻开《机器伙伴》，你将看到一个充满机遇的未来——在那里，机器人不是对手，而是推动社会进步的“伙伴”。

《银发营销：老龄友好型社会的商业机遇》[英]迪克·斯特劳德(Dick Stroud) ，[英]金·沃克(Kim Walker) 著 中国科学技术出版社

《银发营销：老龄友好型社会的商业机遇》

[英]迪克·斯特劳德(Dick Stroud) ，

[英]金·沃克(Kim Walker) 著

《银发营销》以可持续发展为切入点，详细介绍了人口老龄化所带来的影响。分析了面临人口老龄化挑战的企业和品牌，指出营销策略和执行力是重要的考验，并提供了相应的解决方案。同时，也探讨了新科技和不断变化的社会态度将如何改变人口老龄化。

==================================================

文章3
标题：国际罕见病日 | “不止罕见”主题书单
来源：科学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/LvvCx3vjOwvmEAfiFCWJbg
发布时间：2025年02月28日 22:04
原文：
“More than you can imagine”

中文主题为“不止罕见”。

01儿童罕见病（第四辑）《儿童罕见病》（第四辑）继续由北京儿童医院及福建、广西儿童医疗机构的资深专家和儿科医师精心编撰。这一辑致力于进一步深化对儿童罕见病的理解与研究，提供从理论到临床的全面剖析，并引入新的罕见病种以反映最新的医疗发展和科研成果。本辑内容涵盖了从基础科研到临床应用的广泛领域，继续保持对发育异常、内分泌激素异常等传统重点领域的深入探讨，贴近最新的临床诊断技术、治疗方法和国际上的前沿知识。对每种疾病的解析都包括疾病的概述、流行病学、遗传学、发病机制、临床表现、诊断和鉴别诊断、治疗及遗传咨询，旨在为临床医师提供更科学、更系统、更实用的诊疗指导。此外，本辑特别增加了病例研究和治疗案例分享，以实际操作示例来指导医师学习与成长，帮助他们更好地应对临床上遇到的挑战。【相关图书】《儿童罕见病》（第一辑）《儿童罕见病》（第二辑）《儿童罕见病》（第三辑）《儿童罕见病》（第四辑）02神经系统单基因病诊断学 （上中下3卷）《神经系统单基因病诊断学》由北京天坛医院神经系统单基因病诊断中心及精准医疗研究中心和华大基因联合编写，分为上、中、下卷，共包含1545种神经系统单基因病。本书系上卷，含496种神经系统单基因病。每种疾病都包括临床诊断和基因诊断两部分，其中临床诊断部分由疾病概述、临床表现、辅助检查、病理表现、受累部位病变汇总等构成，基因诊断部分由疾病基因概述、基因对应蛋白结构及功能、基因突变致病机制、目前基因突变概述等构成。03中国神经系统疾病报告2022《中国神经系统疾病报告2022》分两部分内容。疾病报告部分，涵盖脑血管病、痴呆与认知障碍疾病、运动障碍疾病、癫痫、神经系统罕见病、周围神经疾病、神经- 肌肉接头和肌肉疾病、多发性硬化、头痛和疼痛综合征、创伤性颅脑损伤、脊柱脊髓疾病、中枢神经系统肿瘤、新型冠状病毒肺炎相关神经系统疾病和神经系统疾病护理共14 章。科研分析报告部分为本年度报告的新增内容，分析了2017—2022 年全球神经系统疾病领域的科学研究，着力呈现研究的发文量、影响力及其变化趋势、卓越产出的规模及变化趋势，高产出研究主题，国内外医疗机构科研产出表现和趋势。04临床罕见病诊疗与康复《临床罕见病诊疗与康复》是“中西医结合诊疗与康复系列丛书”之一，旨在对罕见病的中西医结合诊治和康复提供科学的诊断、治疗和康复方法。本书的编者是来自不同专业的知名专家和具有专长的中青年学者，对罕见病的总体现状和发展趋势作了论述，并总结了各专业具有代表性的罕见病的中文名、英文名、定义、临床表现、实验室检查、诊断、西医治疗、中医辨证论治及养生康复方法。充分发挥中医与现代医学对罕见病治疗的优势，将中西医结合起来，对临床罕见病患者的体质及中西医诊治方法做了重点研究。05儿科疑难病例诊治思路详解为了提高儿科临床医师对儿童疑难重症的诊治水平，降低小儿疾病的病死率及伤残率，中国医科大学附属盛京医院和中国人民解放军北部战区总医院儿科临床专家共同编撰了《儿科疑难病例诊治思路详解》。书中精选90余例儿科各专业疑难罕见病例的完整临床资料，结合临床诊治过程深刻地讨论了这批疑难罕见病例的发病特点、诱因及病因、主要鉴别疾病、辅助筛查手段、临床易漏诊或误诊的原因，以及诊断获得突破的关键临床思路，并对相关疾病的国内外研究进展和诊断新指南做了重点介绍。为了增强读者的临床感性认识，在“诊治评述”后附有“典型图表”，展示了疾病的典型体征、典型的辅助检查结果等。为了方便读者参考查阅，提供了两套检索病例途径：按临床症状检索病例（目录）和按临床诊断检索病例（附录）。06疑难重症肝病：病例精粹与解析《疑难重症肝病：病例精粹与解析》由解放军总医院肝病医学部组织解放军总医院及院外数十位临床经验丰富的肝病相关领域专家，总结汇聚具有代表性的53例疑难、罕见肝病病例，采用精简病程记录形式进行呈现，并附加诊治医师诊疗体会及专家点评，结合国内外最新文献、诊治指南给出病例分析，使临床经验与循证证据融会贯通，印象深刻。07神经外科典型病例手术图解《神经外科典型病例手术图解》共收集神经外科典型、疑难、罕见、少见病例160例，内容涉及脑血管病、颅内肿瘤、颅脑外伤、功能神经外科、脊柱脊髓病变、脑积水、先天性疾病、颅内感染等。每个病例包括病史简介、术前影像资料、术前诊断、拟行手术方式、麻醉及体位、手术过程（重要手术步骤）、术后影像资料及点评，阐述每个病例诊疗全过程。手术步骤以术中清晰的显微镜和内镜照片及相关文字说明展现，使读者能够清楚了解整个手术过程及术中所涉及的重要解剖关系，为开展同类手术提供借鉴和参考。08协和急诊疑难病例解析北京协和医院是全国疑难重症诊治中心，急诊科作为接诊疑难重症患者的第一阵地，在首诊患者的诊断与鉴别诊断方面积累了丰富的经验。《协和急诊疑难病例解析》收集并整理了52例协和急诊病例，分别纳入胸痛、呼吸困难/咳嗽/咯血、消化道出血、腹胀/腹痛/腹泻、腰痛、头痛、意识障碍、发热八大急诊常见主诉类别中，予以深度解析。通过临床表现、辅助检查，结合病史层层深入，给读者提供对急诊常见主诉的诊疗思路，展现协和急诊科对常见病、少见病和罕见病的诊治过程。09解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）《解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）》精选了解放军总医院外科临床部的神经外科、心外科、胸外科、肝胆外科、普通外科、泌尿外科、妇产科、血管外科、骨科和外科重症医学科44例经典病例。每一病例均为临床各专科的疑难、危重、罕见及手术根治风险巨大的病例，经过确诊、决策、外科治疗取得良好效果，提高了患者的生活质量，延长了患者生命。相关诊治均有专家点评，并根据最新进展写出疾病精要，目的是使临床医师在疾病诊治过程中树立整体观。通过资料收集、分析、诊断、治疗决策、治疗结果反馈，总结每个病例诊治过程中的正反经验，提高临床医师的临床思维能力。【相关图书】《解放军总医院临床病例精粹.第3辑，消化道癌肺癌专辑：存活10年以上》10良知与勇气《良知与勇气：一部眼光卓著的CEO亨利·特米尔的生物科技巨头炼成记，一场罕见病行业的开创史》他，是“生物技术历史上最伟大CEO”，也是广大罕见病患者眼中的“希望之父”；他，把说服医保机构为每年治疗费用高达25万美元的孤儿药“买单”看成自己义不容辞的责任，也因推动美国乃至全球生物制药的发展而备受称颂；他，将毕生的追求和信念传递给更多的同行，鼓励他们去争胜、创新、回馈，为罕见病患者不断推出治疗药物，改变了他们的生存状况乃至人生！他就是生物技术和罕见病行业创始人之一——亨利·特米尔，也是罕见病领域的传奇。作为土生土长的荷兰人，特米尔从美国弗吉尼亚大学达顿商学院获得工商管理硕士学位后，加入了美国百特（Baxter）公司，在将近10年的时间里从一名助理成为执行副总裁。1983年，特米尔放弃了百特优厚的待遇，仅以11万美元的底薪成为健赞这个初创公司的总裁和董事。三年后，他带领健赞公司上市，并开启了与健赞风雨同舟共同致力于罕见病事业长达28年的精彩传奇！

01儿童罕见病（第四辑）《儿童罕见病》（第四辑）继续由北京儿童医院及福建、广西儿童医疗机构的资深专家和儿科医师精心编撰。这一辑致力于进一步深化对儿童罕见病的理解与研究，提供从理论到临床的全面剖析，并引入新的罕见病种以反映最新的医疗发展和科研成果。本辑内容涵盖了从基础科研到临床应用的广泛领域，继续保持对发育异常、内分泌激素异常等传统重点领域的深入探讨，贴近最新的临床诊断技术、治疗方法和国际上的前沿知识。对每种疾病的解析都包括疾病的概述、流行病学、遗传学、发病机制、临床表现、诊断和鉴别诊断、治疗及遗传咨询，旨在为临床医师提供更科学、更系统、更实用的诊疗指导。此外，本辑特别增加了病例研究和治疗案例分享，以实际操作示例来指导医师学习与成长，帮助他们更好地应对临床上遇到的挑战。【相关图书】《儿童罕见病》（第一辑）《儿童罕见病》（第二辑）《儿童罕见病》（第三辑）《儿童罕见病》（第四辑）02神经系统单基因病诊断学 （上中下3卷）《神经系统单基因病诊断学》由北京天坛医院神经系统单基因病诊断中心及精准医疗研究中心和华大基因联合编写，分为上、中、下卷，共包含1545种神经系统单基因病。本书系上卷，含496种神经系统单基因病。每种疾病都包括临床诊断和基因诊断两部分，其中临床诊断部分由疾病概述、临床表现、辅助检查、病理表现、受累部位病变汇总等构成，基因诊断部分由疾病基因概述、基因对应蛋白结构及功能、基因突变致病机制、目前基因突变概述等构成。03中国神经系统疾病报告2022《中国神经系统疾病报告2022》分两部分内容。疾病报告部分，涵盖脑血管病、痴呆与认知障碍疾病、运动障碍疾病、癫痫、神经系统罕见病、周围神经疾病、神经- 肌肉接头和肌肉疾病、多发性硬化、头痛和疼痛综合征、创伤性颅脑损伤、脊柱脊髓疾病、中枢神经系统肿瘤、新型冠状病毒肺炎相关神经系统疾病和神经系统疾病护理共14 章。科研分析报告部分为本年度报告的新增内容，分析了2017—2022 年全球神经系统疾病领域的科学研究，着力呈现研究的发文量、影响力及其变化趋势、卓越产出的规模及变化趋势，高产出研究主题，国内外医疗机构科研产出表现和趋势。04临床罕见病诊疗与康复《临床罕见病诊疗与康复》是“中西医结合诊疗与康复系列丛书”之一，旨在对罕见病的中西医结合诊治和康复提供科学的诊断、治疗和康复方法。本书的编者是来自不同专业的知名专家和具有专长的中青年学者，对罕见病的总体现状和发展趋势作了论述，并总结了各专业具有代表性的罕见病的中文名、英文名、定义、临床表现、实验室检查、诊断、西医治疗、中医辨证论治及养生康复方法。充分发挥中医与现代医学对罕见病治疗的优势，将中西医结合起来，对临床罕见病患者的体质及中西医诊治方法做了重点研究。05儿科疑难病例诊治思路详解为了提高儿科临床医师对儿童疑难重症的诊治水平，降低小儿疾病的病死率及伤残率，中国医科大学附属盛京医院和中国人民解放军北部战区总医院儿科临床专家共同编撰了《儿科疑难病例诊治思路详解》。书中精选90余例儿科各专业疑难罕见病例的完整临床资料，结合临床诊治过程深刻地讨论了这批疑难罕见病例的发病特点、诱因及病因、主要鉴别疾病、辅助筛查手段、临床易漏诊或误诊的原因，以及诊断获得突破的关键临床思路，并对相关疾病的国内外研究进展和诊断新指南做了重点介绍。为了增强读者的临床感性认识，在“诊治评述”后附有“典型图表”，展示了疾病的典型体征、典型的辅助检查结果等。为了方便读者参考查阅，提供了两套检索病例途径：按临床症状检索病例（目录）和按临床诊断检索病例（附录）。06疑难重症肝病：病例精粹与解析《疑难重症肝病：病例精粹与解析》由解放军总医院肝病医学部组织解放军总医院及院外数十位临床经验丰富的肝病相关领域专家，总结汇聚具有代表性的53例疑难、罕见肝病病例，采用精简病程记录形式进行呈现，并附加诊治医师诊疗体会及专家点评，结合国内外最新文献、诊治指南给出病例分析，使临床经验与循证证据融会贯通，印象深刻。07神经外科典型病例手术图解《神经外科典型病例手术图解》共收集神经外科典型、疑难、罕见、少见病例160例，内容涉及脑血管病、颅内肿瘤、颅脑外伤、功能神经外科、脊柱脊髓病变、脑积水、先天性疾病、颅内感染等。每个病例包括病史简介、术前影像资料、术前诊断、拟行手术方式、麻醉及体位、手术过程（重要手术步骤）、术后影像资料及点评，阐述每个病例诊疗全过程。手术步骤以术中清晰的显微镜和内镜照片及相关文字说明展现，使读者能够清楚了解整个手术过程及术中所涉及的重要解剖关系，为开展同类手术提供借鉴和参考。08协和急诊疑难病例解析北京协和医院是全国疑难重症诊治中心，急诊科作为接诊疑难重症患者的第一阵地，在首诊患者的诊断与鉴别诊断方面积累了丰富的经验。《协和急诊疑难病例解析》收集并整理了52例协和急诊病例，分别纳入胸痛、呼吸困难/咳嗽/咯血、消化道出血、腹胀/腹痛/腹泻、腰痛、头痛、意识障碍、发热八大急诊常见主诉类别中，予以深度解析。通过临床表现、辅助检查，结合病史层层深入，给读者提供对急诊常见主诉的诊疗思路，展现协和急诊科对常见病、少见病和罕见病的诊治过程。09解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）《解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）》精选了解放军总医院外科临床部的神经外科、心外科、胸外科、肝胆外科、普通外科、泌尿外科、妇产科、血管外科、骨科和外科重症医学科44例经典病例。每一病例均为临床各专科的疑难、危重、罕见及手术根治风险巨大的病例，经过确诊、决策、外科治疗取得良好效果，提高了患者的生活质量，延长了患者生命。相关诊治均有专家点评，并根据最新进展写出疾病精要，目的是使临床医师在疾病诊治过程中树立整体观。通过资料收集、分析、诊断、治疗决策、治疗结果反馈，总结每个病例诊治过程中的正反经验，提高临床医师的临床思维能力。【相关图书】《解放军总医院临床病例精粹.第3辑，消化道癌肺癌专辑：存活10年以上》10良知与勇气《良知与勇气：一部眼光卓著的CEO亨利·特米尔的生物科技巨头炼成记，一场罕见病行业的开创史》他，是“生物技术历史上最伟大CEO”，也是广大罕见病患者眼中的“希望之父”；他，把说服医保机构为每年治疗费用高达25万美元的孤儿药“买单”看成自己义不容辞的责任，也因推动美国乃至全球生物制药的发展而备受称颂；他，将毕生的追求和信念传递给更多的同行，鼓励他们去争胜、创新、回馈，为罕见病患者不断推出治疗药物，改变了他们的生存状况乃至人生！他就是生物技术和罕见病行业创始人之一——亨利·特米尔，也是罕见病领域的传奇。作为土生土长的荷兰人，特米尔从美国弗吉尼亚大学达顿商学院获得工商管理硕士学位后，加入了美国百特（Baxter）公司，在将近10年的时间里从一名助理成为执行副总裁。1983年，特米尔放弃了百特优厚的待遇，仅以11万美元的底薪成为健赞这个初创公司的总裁和董事。三年后，他带领健赞公司上市，并开启了与健赞风雨同舟共同致力于罕见病事业长达28年的精彩传奇！

01儿童罕见病（第四辑）《儿童罕见病》（第四辑）继续由北京儿童医院及福建、广西儿童医疗机构的资深专家和儿科医师精心编撰。这一辑致力于进一步深化对儿童罕见病的理解与研究，提供从理论到临床的全面剖析，并引入新的罕见病种以反映最新的医疗发展和科研成果。本辑内容涵盖了从基础科研到临床应用的广泛领域，继续保持对发育异常、内分泌激素异常等传统重点领域的深入探讨，贴近最新的临床诊断技术、治疗方法和国际上的前沿知识。对每种疾病的解析都包括疾病的概述、流行病学、遗传学、发病机制、临床表现、诊断和鉴别诊断、治疗及遗传咨询，旨在为临床医师提供更科学、更系统、更实用的诊疗指导。此外，本辑特别增加了病例研究和治疗案例分享，以实际操作示例来指导医师学习与成长，帮助他们更好地应对临床上遇到的挑战。【相关图书】《儿童罕见病》（第一辑）《儿童罕见病》（第二辑）《儿童罕见病》（第三辑）《儿童罕见病》（第四辑）02神经系统单基因病诊断学 （上中下3卷）《神经系统单基因病诊断学》由北京天坛医院神经系统单基因病诊断中心及精准医疗研究中心和华大基因联合编写，分为上、中、下卷，共包含1545种神经系统单基因病。本书系上卷，含496种神经系统单基因病。每种疾病都包括临床诊断和基因诊断两部分，其中临床诊断部分由疾病概述、临床表现、辅助检查、病理表现、受累部位病变汇总等构成，基因诊断部分由疾病基因概述、基因对应蛋白结构及功能、基因突变致病机制、目前基因突变概述等构成。03中国神经系统疾病报告2022《中国神经系统疾病报告2022》分两部分内容。疾病报告部分，涵盖脑血管病、痴呆与认知障碍疾病、运动障碍疾病、癫痫、神经系统罕见病、周围神经疾病、神经- 肌肉接头和肌肉疾病、多发性硬化、头痛和疼痛综合征、创伤性颅脑损伤、脊柱脊髓疾病、中枢神经系统肿瘤、新型冠状病毒肺炎相关神经系统疾病和神经系统疾病护理共14 章。科研分析报告部分为本年度报告的新增内容，分析了2017—2022 年全球神经系统疾病领域的科学研究，着力呈现研究的发文量、影响力及其变化趋势、卓越产出的规模及变化趋势，高产出研究主题，国内外医疗机构科研产出表现和趋势。04临床罕见病诊疗与康复《临床罕见病诊疗与康复》是“中西医结合诊疗与康复系列丛书”之一，旨在对罕见病的中西医结合诊治和康复提供科学的诊断、治疗和康复方法。本书的编者是来自不同专业的知名专家和具有专长的中青年学者，对罕见病的总体现状和发展趋势作了论述，并总结了各专业具有代表性的罕见病的中文名、英文名、定义、临床表现、实验室检查、诊断、西医治疗、中医辨证论治及养生康复方法。充分发挥中医与现代医学对罕见病治疗的优势，将中西医结合起来，对临床罕见病患者的体质及中西医诊治方法做了重点研究。05儿科疑难病例诊治思路详解为了提高儿科临床医师对儿童疑难重症的诊治水平，降低小儿疾病的病死率及伤残率，中国医科大学附属盛京医院和中国人民解放军北部战区总医院儿科临床专家共同编撰了《儿科疑难病例诊治思路详解》。书中精选90余例儿科各专业疑难罕见病例的完整临床资料，结合临床诊治过程深刻地讨论了这批疑难罕见病例的发病特点、诱因及病因、主要鉴别疾病、辅助筛查手段、临床易漏诊或误诊的原因，以及诊断获得突破的关键临床思路，并对相关疾病的国内外研究进展和诊断新指南做了重点介绍。为了增强读者的临床感性认识，在“诊治评述”后附有“典型图表”，展示了疾病的典型体征、典型的辅助检查结果等。为了方便读者参考查阅，提供了两套检索病例途径：按临床症状检索病例（目录）和按临床诊断检索病例（附录）。06疑难重症肝病：病例精粹与解析《疑难重症肝病：病例精粹与解析》由解放军总医院肝病医学部组织解放军总医院及院外数十位临床经验丰富的肝病相关领域专家，总结汇聚具有代表性的53例疑难、罕见肝病病例，采用精简病程记录形式进行呈现，并附加诊治医师诊疗体会及专家点评，结合国内外最新文献、诊治指南给出病例分析，使临床经验与循证证据融会贯通，印象深刻。07神经外科典型病例手术图解《神经外科典型病例手术图解》共收集神经外科典型、疑难、罕见、少见病例160例，内容涉及脑血管病、颅内肿瘤、颅脑外伤、功能神经外科、脊柱脊髓病变、脑积水、先天性疾病、颅内感染等。每个病例包括病史简介、术前影像资料、术前诊断、拟行手术方式、麻醉及体位、手术过程（重要手术步骤）、术后影像资料及点评，阐述每个病例诊疗全过程。手术步骤以术中清晰的显微镜和内镜照片及相关文字说明展现，使读者能够清楚了解整个手术过程及术中所涉及的重要解剖关系，为开展同类手术提供借鉴和参考。08协和急诊疑难病例解析北京协和医院是全国疑难重症诊治中心，急诊科作为接诊疑难重症患者的第一阵地，在首诊患者的诊断与鉴别诊断方面积累了丰富的经验。《协和急诊疑难病例解析》收集并整理了52例协和急诊病例，分别纳入胸痛、呼吸困难/咳嗽/咯血、消化道出血、腹胀/腹痛/腹泻、腰痛、头痛、意识障碍、发热八大急诊常见主诉类别中，予以深度解析。通过临床表现、辅助检查，结合病史层层深入，给读者提供对急诊常见主诉的诊疗思路，展现协和急诊科对常见病、少见病和罕见病的诊治过程。09解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）《解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）》精选了解放军总医院外科临床部的神经外科、心外科、胸外科、肝胆外科、普通外科、泌尿外科、妇产科、血管外科、骨科和外科重症医学科44例经典病例。每一病例均为临床各专科的疑难、危重、罕见及手术根治风险巨大的病例，经过确诊、决策、外科治疗取得良好效果，提高了患者的生活质量，延长了患者生命。相关诊治均有专家点评，并根据最新进展写出疾病精要，目的是使临床医师在疾病诊治过程中树立整体观。通过资料收集、分析、诊断、治疗决策、治疗结果反馈，总结每个病例诊治过程中的正反经验，提高临床医师的临床思维能力。【相关图书】《解放军总医院临床病例精粹.第3辑，消化道癌肺癌专辑：存活10年以上》10良知与勇气《良知与勇气：一部眼光卓著的CEO亨利·特米尔的生物科技巨头炼成记，一场罕见病行业的开创史》他，是“生物技术历史上最伟大CEO”，也是广大罕见病患者眼中的“希望之父”；他，把说服医保机构为每年治疗费用高达25万美元的孤儿药“买单”看成自己义不容辞的责任，也因推动美国乃至全球生物制药的发展而备受称颂；他，将毕生的追求和信念传递给更多的同行，鼓励他们去争胜、创新、回馈，为罕见病患者不断推出治疗药物，改变了他们的生存状况乃至人生！他就是生物技术和罕见病行业创始人之一——亨利·特米尔，也是罕见病领域的传奇。作为土生土长的荷兰人，特米尔从美国弗吉尼亚大学达顿商学院获得工商管理硕士学位后，加入了美国百特（Baxter）公司，在将近10年的时间里从一名助理成为执行副总裁。1983年，特米尔放弃了百特优厚的待遇，仅以11万美元的底薪成为健赞这个初创公司的总裁和董事。三年后，他带领健赞公司上市，并开启了与健赞风雨同舟共同致力于罕见病事业长达28年的精彩传奇！

01儿童罕见病（第四辑）《儿童罕见病》（第四辑）继续由北京儿童医院及福建、广西儿童医疗机构的资深专家和儿科医师精心编撰。这一辑致力于进一步深化对儿童罕见病的理解与研究，提供从理论到临床的全面剖析，并引入新的罕见病种以反映最新的医疗发展和科研成果。本辑内容涵盖了从基础科研到临床应用的广泛领域，继续保持对发育异常、内分泌激素异常等传统重点领域的深入探讨，贴近最新的临床诊断技术、治疗方法和国际上的前沿知识。对每种疾病的解析都包括疾病的概述、流行病学、遗传学、发病机制、临床表现、诊断和鉴别诊断、治疗及遗传咨询，旨在为临床医师提供更科学、更系统、更实用的诊疗指导。此外，本辑特别增加了病例研究和治疗案例分享，以实际操作示例来指导医师学习与成长，帮助他们更好地应对临床上遇到的挑战。【相关图书】《儿童罕见病》（第一辑）《儿童罕见病》（第二辑）《儿童罕见病》（第三辑）《儿童罕见病》（第四辑）

01儿童罕见病（第四辑）

01儿童罕见病（第四辑）

《儿童罕见病》（第四辑）继续由北京儿童医院及福建、广西儿童医疗机构的资深专家和儿科医师精心编撰。这一辑致力于进一步深化对儿童罕见病的理解与研究，提供从理论到临床的全面剖析，并引入新的罕见病种以反映最新的医疗发展和科研成果。本辑内容涵盖了从基础科研到临床应用的广泛领域，继续保持对发育异常、内分泌激素异常等传统重点领域的深入探讨，贴近最新的临床诊断技术、治疗方法和国际上的前沿知识。对每种疾病的解析都包括疾病的概述、流行病学、遗传学、发病机制、临床表现、诊断和鉴别诊断、治疗及遗传咨询，旨在为临床医师提供更科学、更系统、更实用的诊疗指导。此外，本辑特别增加了病例研究和治疗案例分享，以实际操作示例来指导医师学习与成长，帮助他们更好地应对临床上遇到的挑战。【相关图书】《儿童罕见病》（第一辑）《儿童罕见病》（第二辑）《儿童罕见病》（第三辑）《儿童罕见病》（第四辑）

《儿童罕见病》（第四辑）继续由北京儿童医院及福建、广西儿童医疗机构的资深专家和儿科医师精心编撰。这一辑致力于进一步深化对儿童罕见病的理解与研究，提供从理论到临床的全面剖析，并引入新的罕见病种以反映最新的医疗发展和科研成果。

本辑内容涵盖了从基础科研到临床应用的广泛领域，继续保持对发育异常、内分泌激素异常等传统重点领域的深入探讨，贴近最新的临床诊断技术、治疗方法和国际上的前沿知识。对每种疾病的解析都包括疾病的概述、流行病学、遗传学、发病机制、临床表现、诊断和鉴别诊断、治疗及遗传咨询，旨在为临床医师提供更科学、更系统、更实用的诊疗指导。此外，本辑特别增加了病例研究和治疗案例分享，以实际操作示例来指导医师学习与成长，帮助他们更好地应对临床上遇到的挑战。

《儿童罕见病》（第一辑）

《儿童罕见病》（第二辑）

《儿童罕见病》（第三辑）

《儿童罕见病》（第四辑）

02神经系统单基因病诊断学 （上中下3卷）《神经系统单基因病诊断学》由北京天坛医院神经系统单基因病诊断中心及精准医疗研究中心和华大基因联合编写，分为上、中、下卷，共包含1545种神经系统单基因病。本书系上卷，含496种神经系统单基因病。每种疾病都包括临床诊断和基因诊断两部分，其中临床诊断部分由疾病概述、临床表现、辅助检查、病理表现、受累部位病变汇总等构成，基因诊断部分由疾病基因概述、基因对应蛋白结构及功能、基因突变致病机制、目前基因突变概述等构成。

02神经系统单基因病诊断学 （上中下3卷）

02神经系统单基因病诊断学 （上中下3卷）

神经系统单基因病诊断学 （上中下3卷）

神经系统单基因病诊断学 （上中下3卷）

《神经系统单基因病诊断学》由北京天坛医院神经系统单基因病诊断中心及精准医疗研究中心和华大基因联合编写，分为上、中、下卷，共包含1545种神经系统单基因病。本书系上卷，含496种神经系统单基因病。每种疾病都包括临床诊断和基因诊断两部分，其中临床诊断部分由疾病概述、临床表现、辅助检查、病理表现、受累部位病变汇总等构成，基因诊断部分由疾病基因概述、基因对应蛋白结构及功能、基因突变致病机制、目前基因突变概述等构成。

《神经系统单基因病诊断学》由北京天坛医院神经系统单基因病诊断中心及精准医疗研究中心和华大基因联合编写，分为上、中、下卷，共包含1545种神经系统单基因病。本书系上卷，含496种神经系统单基因病。每种疾病都包括临床诊断和基因诊断两部分，其中临床诊断部分由疾病概述、临床表现、辅助检查、病理表现、受累部位病变汇总等构成，基因诊断部分由疾病基因概述、基因对应蛋白结构及功能、基因突变致病机制、目前基因突变概述等构成。

03中国神经系统疾病报告2022《中国神经系统疾病报告2022》分两部分内容。疾病报告部分，涵盖脑血管病、痴呆与认知障碍疾病、运动障碍疾病、癫痫、神经系统罕见病、周围神经疾病、神经- 肌肉接头和肌肉疾病、多发性硬化、头痛和疼痛综合征、创伤性颅脑损伤、脊柱脊髓疾病、中枢神经系统肿瘤、新型冠状病毒肺炎相关神经系统疾病和神经系统疾病护理共14 章。科研分析报告部分为本年度报告的新增内容，分析了2017—2022 年全球神经系统疾病领域的科学研究，着力呈现研究的发文量、影响力及其变化趋势、卓越产出的规模及变化趋势，高产出研究主题，国内外医疗机构科研产出表现和趋势。

03中国神经系统疾病报告2022

03中国神经系统疾病报告2022

中国神经系统疾病报告2022

中国神经系统疾病报告2022

《中国神经系统疾病报告2022》分两部分内容。疾病报告部分，涵盖脑血管病、痴呆与认知障碍疾病、运动障碍疾病、癫痫、神经系统罕见病、周围神经疾病、神经- 肌肉接头和肌肉疾病、多发性硬化、头痛和疼痛综合征、创伤性颅脑损伤、脊柱脊髓疾病、中枢神经系统肿瘤、新型冠状病毒肺炎相关神经系统疾病和神经系统疾病护理共14 章。科研分析报告部分为本年度报告的新增内容，分析了2017—2022 年全球神经系统疾病领域的科学研究，着力呈现研究的发文量、影响力及其变化趋势、卓越产出的规模及变化趋势，高产出研究主题，国内外医疗机构科研产出表现和趋势。

《中国神经系统疾病报告2022》分两部分内容。疾病报告部分，涵盖脑血管病、痴呆与认知障碍疾病、运动障碍疾病、癫痫、神经系统罕见病、周围神经疾病、神经- 肌肉接头和肌肉疾病、多发性硬化、头痛和疼痛综合征、创伤性颅脑损伤、脊柱脊髓疾病、中枢神经系统肿瘤、新型冠状病毒肺炎相关神经系统疾病和神经系统疾病护理共14 章。科研分析报告部分为本年度报告的新增内容，分析了2017—2022 年全球神经系统疾病领域的科学研究，着力呈现研究的发文量、影响力及其变化趋势、卓越产出的规模及变化趋势，高产出研究主题，国内外医疗机构科研产出表现和趋势。

04临床罕见病诊疗与康复《临床罕见病诊疗与康复》是“中西医结合诊疗与康复系列丛书”之一，旨在对罕见病的中西医结合诊治和康复提供科学的诊断、治疗和康复方法。本书的编者是来自不同专业的知名专家和具有专长的中青年学者，对罕见病的总体现状和发展趋势作了论述，并总结了各专业具有代表性的罕见病的中文名、英文名、定义、临床表现、实验室检查、诊断、西医治疗、中医辨证论治及养生康复方法。充分发挥中医与现代医学对罕见病治疗的优势，将中西医结合起来，对临床罕见病患者的体质及中西医诊治方法做了重点研究。

04临床罕见病诊疗与康复

04临床罕见病诊疗与康复

《临床罕见病诊疗与康复》是“中西医结合诊疗与康复系列丛书”之一，旨在对罕见病的中西医结合诊治和康复提供科学的诊断、治疗和康复方法。本书的编者是来自不同专业的知名专家和具有专长的中青年学者，对罕见病的总体现状和发展趋势作了论述，并总结了各专业具有代表性的罕见病的中文名、英文名、定义、临床表现、实验室检查、诊断、西医治疗、中医辨证论治及养生康复方法。充分发挥中医与现代医学对罕见病治疗的优势，将中西医结合起来，对临床罕见病患者的体质及中西医诊治方法做了重点研究。

《临床罕见病诊疗与康复》是“中西医结合诊疗与康复系列丛书”之一，旨在对罕见病的中西医结合诊治和康复提供科学的诊断、治疗和康复方法。本书的编者是来自不同专业的知名专家和具有专长的中青年学者，对罕见病的总体现状和发展趋势作了论述，并总结了各专业具有代表性的罕见病的中文名、英文名、定义、临床表现、实验室检查、诊断、西医治疗、中医辨证论治及养生康复方法。充分发挥中医与现代医学对罕见病治疗的优势，将中西医结合起来，对临床罕见病患者的体质及中西医诊治方法做了重点研究。

05儿科疑难病例诊治思路详解为了提高儿科临床医师对儿童疑难重症的诊治水平，降低小儿疾病的病死率及伤残率，中国医科大学附属盛京医院和中国人民解放军北部战区总医院儿科临床专家共同编撰了《儿科疑难病例诊治思路详解》。书中精选90余例儿科各专业疑难罕见病例的完整临床资料，结合临床诊治过程深刻地讨论了这批疑难罕见病例的发病特点、诱因及病因、主要鉴别疾病、辅助筛查手段、临床易漏诊或误诊的原因，以及诊断获得突破的关键临床思路，并对相关疾病的国内外研究进展和诊断新指南做了重点介绍。为了增强读者的临床感性认识，在“诊治评述”后附有“典型图表”，展示了疾病的典型体征、典型的辅助检查结果等。为了方便读者参考查阅，提供了两套检索病例途径：按临床症状检索病例（目录）和按临床诊断检索病例（附录）。

05儿科疑难病例诊治思路详解

05儿科疑难病例诊治思路详解

儿科疑难病例诊治思路详解

儿科疑难病例诊治思路详解

为了提高儿科临床医师对儿童疑难重症的诊治水平，降低小儿疾病的病死率及伤残率，中国医科大学附属盛京医院和中国人民解放军北部战区总医院儿科临床专家共同编撰了《儿科疑难病例诊治思路详解》。书中精选90余例儿科各专业疑难罕见病例的完整临床资料，结合临床诊治过程深刻地讨论了这批疑难罕见病例的发病特点、诱因及病因、主要鉴别疾病、辅助筛查手段、临床易漏诊或误诊的原因，以及诊断获得突破的关键临床思路，并对相关疾病的国内外研究进展和诊断新指南做了重点介绍。为了增强读者的临床感性认识，在“诊治评述”后附有“典型图表”，展示了疾病的典型体征、典型的辅助检查结果等。为了方便读者参考查阅，提供了两套检索病例途径：按临床症状检索病例（目录）和按临床诊断检索病例（附录）。

为了提高儿科临床医师对儿童疑难重症的诊治水平，降低小儿疾病的病死率及伤残率，中国医科大学附属盛京医院和中国人民解放军北部战区总医院儿科临床专家共同编撰了《儿科疑难病例诊治思路详解》。书中精选90余例儿科各专业疑难罕见病例的完整临床资料，结合临床诊治过程深刻地讨论了这批疑难罕见病例的发病特点、诱因及病因、主要鉴别疾病、辅助筛查手段、临床易漏诊或误诊的原因，以及诊断获得突破的关键临床思路，并对相关疾病的国内外研究进展和诊断新指南做了重点介绍。为了增强读者的临床感性认识，在“诊治评述”后附有“典型图表”，展示了疾病的典型体征、典型的辅助检查结果等。为了方便读者参考查阅，提供了两套检索病例途径：按临床症状检索病例（目录）和按临床诊断检索病例（附录）。

06疑难重症肝病：病例精粹与解析《疑难重症肝病：病例精粹与解析》由解放军总医院肝病医学部组织解放军总医院及院外数十位临床经验丰富的肝病相关领域专家，总结汇聚具有代表性的53例疑难、罕见肝病病例，采用精简病程记录形式进行呈现，并附加诊治医师诊疗体会及专家点评，结合国内外最新文献、诊治指南给出病例分析，使临床经验与循证证据融会贯通，印象深刻。

06疑难重症肝病：病例精粹与解析

06疑难重症肝病：病例精粹与解析

疑难重症肝病：病例精粹与解析

疑难重症肝病：病例精粹与解析

《疑难重症肝病：病例精粹与解析》由解放军总医院肝病医学部组织解放军总医院及院外数十位临床经验丰富的肝病相关领域专家，总结汇聚具有代表性的53例疑难、罕见肝病病例，采用精简病程记录形式进行呈现，并附加诊治医师诊疗体会及专家点评，结合国内外最新文献、诊治指南给出病例分析，使临床经验与循证证据融会贯通，印象深刻。

《疑难重症肝病：病例精粹与解析》由解放军总医院肝病医学部组织解放军总医院及院外数十位临床经验丰富的肝病相关领域专家，总结汇聚具有代表性的53例疑难、罕见肝病病例，采用精简病程记录形式进行呈现，并附加诊治医师诊疗体会及专家点评，结合国内外最新文献、诊治指南给出病例分析，使临床经验与循证证据融会贯通，印象深刻。

07神经外科典型病例手术图解《神经外科典型病例手术图解》共收集神经外科典型、疑难、罕见、少见病例160例，内容涉及脑血管病、颅内肿瘤、颅脑外伤、功能神经外科、脊柱脊髓病变、脑积水、先天性疾病、颅内感染等。每个病例包括病史简介、术前影像资料、术前诊断、拟行手术方式、麻醉及体位、手术过程（重要手术步骤）、术后影像资料及点评，阐述每个病例诊疗全过程。手术步骤以术中清晰的显微镜和内镜照片及相关文字说明展现，使读者能够清楚了解整个手术过程及术中所涉及的重要解剖关系，为开展同类手术提供借鉴和参考。

07神经外科典型病例手术图解

07神经外科典型病例手术图解

神经外科典型病例手术图解

神经外科典型病例手术图解

《神经外科典型病例手术图解》共收集神经外科典型、疑难、罕见、少见病例160例，内容涉及脑血管病、颅内肿瘤、颅脑外伤、功能神经外科、脊柱脊髓病变、脑积水、先天性疾病、颅内感染等。每个病例包括病史简介、术前影像资料、术前诊断、拟行手术方式、麻醉及体位、手术过程（重要手术步骤）、术后影像资料及点评，阐述每个病例诊疗全过程。手术步骤以术中清晰的显微镜和内镜照片及相关文字说明展现，使读者能够清楚了解整个手术过程及术中所涉及的重要解剖关系，为开展同类手术提供借鉴和参考。

《神经外科典型病例手术图解》共收集神经外科典型、疑难、罕见、少见病例160例，内容涉及脑血管病、颅内肿瘤、颅脑外伤、功能神经外科、脊柱脊髓病变、脑积水、先天性疾病、颅内感染等。每个病例包括病史简介、术前影像资料、术前诊断、拟行手术方式、麻醉及体位、手术过程（重要手术步骤）、术后影像资料及点评，阐述每个病例诊疗全过程。手术步骤以术中清晰的显微镜和内镜照片及相关文字说明展现，使读者能够清楚了解整个手术过程及术中所涉及的重要解剖关系，为开展同类手术提供借鉴和参考。

08协和急诊疑难病例解析北京协和医院是全国疑难重症诊治中心，急诊科作为接诊疑难重症患者的第一阵地，在首诊患者的诊断与鉴别诊断方面积累了丰富的经验。《协和急诊疑难病例解析》收集并整理了52例协和急诊病例，分别纳入胸痛、呼吸困难/咳嗽/咯血、消化道出血、腹胀/腹痛/腹泻、腰痛、头痛、意识障碍、发热八大急诊常见主诉类别中，予以深度解析。通过临床表现、辅助检查，结合病史层层深入，给读者提供对急诊常见主诉的诊疗思路，展现协和急诊科对常见病、少见病和罕见病的诊治过程。

08协和急诊疑难病例解析

08协和急诊疑难病例解析

北京协和医院是全国疑难重症诊治中心，急诊科作为接诊疑难重症患者的第一阵地，在首诊患者的诊断与鉴别诊断方面积累了丰富的经验。《协和急诊疑难病例解析》收集并整理了52例协和急诊病例，分别纳入胸痛、呼吸困难/咳嗽/咯血、消化道出血、腹胀/腹痛/腹泻、腰痛、头痛、意识障碍、发热八大急诊常见主诉类别中，予以深度解析。通过临床表现、辅助检查，结合病史层层深入，给读者提供对急诊常见主诉的诊疗思路，展现协和急诊科对常见病、少见病和罕见病的诊治过程。

北京协和医院是全国疑难重症诊治中心，急诊科作为接诊疑难重症患者的第一阵地，在首诊患者的诊断与鉴别诊断方面积累了丰富的经验。《协和急诊疑难病例解析》收集并整理了52例协和急诊病例，分别纳入胸痛、呼吸困难/咳嗽/咯血、消化道出血、腹胀/腹痛/腹泻、腰痛、头痛、意识障碍、发热八大急诊常见主诉类别中，予以深度解析。通过临床表现、辅助检查，结合病史层层深入，给读者提供对急诊常见主诉的诊疗思路，展现协和急诊科对常见病、少见病和罕见病的诊治过程。

09解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）《解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）》精选了解放军总医院外科临床部的神经外科、心外科、胸外科、肝胆外科、普通外科、泌尿外科、妇产科、血管外科、骨科和外科重症医学科44例经典病例。每一病例均为临床各专科的疑难、危重、罕见及手术根治风险巨大的病例，经过确诊、决策、外科治疗取得良好效果，提高了患者的生活质量，延长了患者生命。相关诊治均有专家点评，并根据最新进展写出疾病精要，目的是使临床医师在疾病诊治过程中树立整体观。通过资料收集、分析、诊断、治疗决策、治疗结果反馈，总结每个病例诊治过程中的正反经验，提高临床医师的临床思维能力。【相关图书】《解放军总医院临床病例精粹.第3辑，消化道癌肺癌专辑：存活10年以上》

09解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）

09解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）

解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）

解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）

《解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）》精选了解放军总医院外科临床部的神经外科、心外科、胸外科、肝胆外科、普通外科、泌尿外科、妇产科、血管外科、骨科和外科重症医学科44例经典病例。每一病例均为临床各专科的疑难、危重、罕见及手术根治风险巨大的病例，经过确诊、决策、外科治疗取得良好效果，提高了患者的生活质量，延长了患者生命。相关诊治均有专家点评，并根据最新进展写出疾病精要，目的是使临床医师在疾病诊治过程中树立整体观。通过资料收集、分析、诊断、治疗决策、治疗结果反馈，总结每个病例诊治过程中的正反经验，提高临床医师的临床思维能力。【相关图书】《解放军总医院临床病例精粹.第3辑，消化道癌肺癌专辑：存活10年以上》

《解放军总医院临床病例精粹(第2辑，外科专辑）》精选了解放军总医院外科临床部的神经外科、心外科、胸外科、肝胆外科、普通外科、泌尿外科、妇产科、血管外科、骨科和外科重症医学科44例经典病例。每一病例均为临床各专科的疑难、危重、罕见及手术根治风险巨大的病例，经过确诊、决策、外科治疗取得良好效果，提高了患者的生活质量，延长了患者生命。相关诊治均有专家点评，并根据最新进展写出疾病精要，目的是使临床医师在疾病诊治过程中树立整体观。通过资料收集、分析、诊断、治疗决策、治疗结果反馈，总结每个病例诊治过程中的正反经验，提高临床医师的临床思维能力。

【相关图书】《解放军总医院临床病例精粹.第3辑，消化道癌肺癌专辑：存活10年以上》

10良知与勇气《良知与勇气：一部眼光卓著的CEO亨利·特米尔的生物科技巨头炼成记，一场罕见病行业的开创史》他，是“生物技术历史上最伟大CEO”，也是广大罕见病患者眼中的“希望之父”；他，把说服医保机构为每年治疗费用高达25万美元的孤儿药“买单”看成自己义不容辞的责任，也因推动美国乃至全球生物制药的发展而备受称颂；他，将毕生的追求和信念传递给更多的同行，鼓励他们去争胜、创新、回馈，为罕见病患者不断推出治疗药物，改变了他们的生存状况乃至人生！他就是生物技术和罕见病行业创始人之一——亨利·特米尔，也是罕见病领域的传奇。作为土生土长的荷兰人，特米尔从美国弗吉尼亚大学达顿商学院获得工商管理硕士学位后，加入了美国百特（Baxter）公司，在将近10年的时间里从一名助理成为执行副总裁。1983年，特米尔放弃了百特优厚的待遇，仅以11万美元的底薪成为健赞这个初创公司的总裁和董事。三年后，他带领健赞公司上市，并开启了与健赞风雨同舟共同致力于罕见病事业长达28年的精彩传奇！

《良知与勇气：一部眼光卓著的CEO亨利·特米尔的生物科技巨头炼成记，一场罕见病行业的开创史》他，是“生物技术历史上最伟大CEO”，也是广大罕见病患者眼中的“希望之父”；他，把说服医保机构为每年治疗费用高达25万美元的孤儿药“买单”看成自己义不容辞的责任，也因推动美国乃至全球生物制药的发展而备受称颂；他，将毕生的追求和信念传递给更多的同行，鼓励他们去争胜、创新、回馈，为罕见病患者不断推出治疗药物，改变了他们的生存状况乃至人生！他就是生物技术和罕见病行业创始人之一——亨利·特米尔，也是罕见病领域的传奇。作为土生土长的荷兰人，特米尔从美国弗吉尼亚大学达顿商学院获得工商管理硕士学位后，加入了美国百特（Baxter）公司，在将近10年的时间里从一名助理成为执行副总裁。1983年，特米尔放弃了百特优厚的待遇，仅以11万美元的底薪成为健赞这个初创公司的总裁和董事。三年后，他带领健赞公司上市，并开启了与健赞风雨同舟共同致力于罕见病事业长达28年的精彩传奇！

《良知与勇气：一部眼光卓著的CEO亨利·特米尔的生物科技巨头炼成记，一场罕见病行业的开创史》

他，是“生物技术历史上最伟大CEO”，也是广大罕见病患者眼中的“希望之父”；他，把说服医保机构为每年治疗费用高达25万美元的孤儿药“买单”看成自己义不容辞的责任，也因推动美国乃至全球生物制药的发展而备受称颂；他，将毕生的追求和信念传递给更多的同行，鼓励他们去争胜、创新、回馈，为罕见病患者不断推出治疗药物，改变了他们的生存状况乃至人生！他就是生物技术和罕见病行业创始人之一——亨利·特米尔，也是罕见病领域的传奇。

作为土生土长的荷兰人，特米尔从美国弗吉尼亚大学达顿商学院获得工商管理硕士学位后，加入了美国百特（Baxter）公司，在将近10年的时间里从一名助理成为执行副总裁。1983年，特米尔放弃了百特优厚的待遇，仅以11万美元的底薪成为健赞这个初创公司的总裁和董事。三年后，他带领健赞公司上市，并开启了与健赞风雨同舟共同致力于罕见病事业长达28年的精彩传奇！

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学

传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

==================================================

文章4
标题：路县故城的价值与保护利用 | 路县故城城址考古勘探报告
来源：科学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/GE6cpqStHkm-5anCoWkp2A
发布时间：2025年02月28日 22:04
原文：
路县故城遗址1959年被列为通州区文物保护单位，2021年被列为北京市第九批市级文物保护单位。入选2016年度全国十大考古新发现。

路县故城遗址1959年被列为通州区文物保护单位，2021年被列为北京市第九批市级文物保护单位。入选2016年度全国十大考古新发现。

路县故城遗址1959年被列为通州区文物保护单位，2021年被列为北京市第九批市级文物保护单位。入选2016年度全国十大考古新发现。

路县故城遗址1959年被列为通州区文物保护单位，2021年被列为北京市第九批市级文物保护单位。入选2016年度全国十大考古新发现。

路县故城遗址1959年被列为通州区文物保护单位，2021年被列为北京市第九批市级文物保护单位。入选2016年度全国十大考古新发现。

路县故城遗址1959年被列为通州区文物保护单位，2021年被列为北京市第九批市级文物保护单位。入选2016年度全国十大考古新发现。

路县故城遗址位于北京市通州区潞城镇的西北部、北京城市副中心行政办公区的北部，是一处以路县城址为核心、由城址本体（城墙基址、城壕及其围合区域）、城郊遗址区和外围墓葬区等构成的大遗址。

▲ 路县故城城内遗址区位置图

路县故城遗址的考古工作始于2016年北京城市副中心建设，截至2023年12月，北京市考古研究院（原北京市文物研究所）已在其城郊遗址区发掘约51000平方米，在外围墓葬区清理各时期墓葬近万座。为了解和掌握城址本体的地下文物埋藏状况和遗迹构成等，从而推断城址内的布局、功能分区和历史发展演变等情况，从2018年至2021年，北京市考古研究院对城址内进行了全面勘探。实际完成勘探面积约27.5万平方米。勘探结果表明，路县故城城址平面略呈不规则的方形，整体北偏东13°。东城垣中心线长约579米，南城垣中心线长约577米，西城垣中心线长约582米，北城垣中心线长约599米，城垣中心线周长2337米。发现各类遗迹共683处，其中道路10条、踩踏面1处、建筑遗址区104处、单独建筑遗迹143处、砖瓦堆积111处、水井69口、窑址12座、灰坑208座，其他遗迹25处（包括烧灶5处、沟渠2条、水池2处等）。

《路县故城城址考古勘探报告》（北京市考古研究院编著. 北京：科学出版社，2025.2）对探明的遗迹资料进行了全面公布。

此次通过对路县故城城内遗址区全面系统的考古调查、勘探工作，对其有了新的认识。主要收获体现在以下三个方面：

一是初步掌握了城内遗址区地层堆积情况；

二是基本勘定了路县故城城址的形制结构，对于城垣、壕沟及城址面积等较之前有了更为准确的数据；

三是对城内遗址区主要遗迹分布有了较为充分的了解，明确其是一座以两汉时期遗存为主的城址。

路县故城遗址是汉代路县县治所在地，是通州的历史文脉根基，也是北京地区城市发展序列的重要组成部分，见证了北京地区历史时期的政权更替和人类活动变迁。它包含丰富的历史信息，作为北京地区一系列汉代城址遗存中的代表性遗存，是秦汉时期城市体系的重要组成部分，见证了列国争雄分裂状态的终结和秦汉帝国统一局面下新的等级制度形成，是研究秦汉时期城市建设和北京地区燕文化的重要实物例证。

路县故城遗址的发现填补了汉代县级城址考古的学术空白，作为全国两汉时期县城考古方面的标杆，具有示范作用。它主体城址保存较为完整，其形制和大小符合黄河中下游地区汉代县城的规制，对探索汉代北方地区和燕蓟地区基层社会的主要架构、管理机制和组织形式等均具有重要的历史和考古价值。城内遗址区文化层的堆积从汉代一直延续至明清时期，不仅证实了北京城市副中心深厚的历史和文化积淀，还证实了北京城市副中心选址的合理性。基于该遗址的重要性，路县故城遗址于2021年被公布为北京市市级文物保护单位。

路县故城城址西北紧邻京秦铁路，遗址内及周围原生活大量居民、建有厂房等。城址本体主要为现代人类活动破坏，包括修筑公路、建筑民宅和厂房、城垣取土、铺设排水设施、现代坟占压等；自然破坏因素有雨水冲刷、洪水等。上述种种因素，均不利于路县故城遗址的保护利用。

▲ 路县故城遗址卫星影像（2023年5月）

所幸的是，2017年，北京市政府正式批准对路县故城城址进行原址保护，建立遗址公园，并配套设立博物馆，原在城址内的居民住宅、厂房逐步拆除迁出。路县故城城址成为北京地区首个以汉代城址为主体建立的遗址公园，也是北京地区首个在城市基本建设的考古中完整保护下来并建立遗址公园的大遗址。通过考古遗址公园和博物馆建设，让路县故城活起来，让出土文物活起来，让汉代文化活起来，讲好以路县故城遗址为核心的历史故事，有效、有趣地进行文化普及。这必将一定程度上调动起当地政府和人民的热情和积极性，极大地推动北京乃至全国考古和文物保护事业的深入发展。此外，路县故城遗址需要进一步合理有效开展考古发掘工作，深入开展以田野考古为基础的多学科综合研究，逐步揭示其全貌与文化内涵。

虽然路县故城遗址的考古工作已经取得了一定可喜的成果，但今后的任务依然严峻，田野发掘任务、考古资料整理和研究任务繁重，这都要持续不断、持之以恒地开展下去。不得不说，城址的保护利用是一个极大的社会问题，面临着许多困难，只有在保护基础上的合理利用，才能充分发挥其使命，起到传承历史、弘扬优秀传统文化的作用。对路县故城遗址如何给予充分认识并得到科学保护，如何合理利用这些资源，并且处理好保护与利用关系，需要我们在今后的工作中去不断地思考、提出并解决问题。

本文整理自《路县故城城址考古勘探报告》（北京市考古研究院编著.北京：科学出版社，2025.2）一书，标题为编者所加。

ISBN978-7-03-079769-8

本书可供考古学、古建筑、历史学等领域的从业者、研究者，以及高等院校相关专业师生阅读、参考。

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学

传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

==================================================

文章5
标题：经观荐书 | 2月好书榜：这10本新书值得关注
来源：经观书评
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/DVnNP7vBY-1jdUoOQ1tqyw
发布时间：2025年02月28日 22:04
原文：
图片来源：东方IC‍‍‍‍‍‍‍‍“经观荐书”栏目每月推荐10本左右的精品新书，涉及经管、历史、文学、科技等领域，旨在为读者提供更前沿、更多元的阅读资讯。也欢迎各位读者朋友在留言、私信踊跃推荐！*排名不分先后经观书评1月好书榜

图片来源：东方IC‍‍‍‍‍‍‍‍“经观荐书”栏目每月推荐10本左右的精品新书，涉及经管、历史、文学、科技等领域，旨在为读者提供更前沿、更多元的阅读资讯。也欢迎各位读者朋友在留言、私信踊跃推荐！*排名不分先后经观书评1月好书榜

图片来源：东方IC‍‍‍‍‍‍‍‍“经观荐书”栏目每月推荐10本左右的精品新书，涉及经管、历史、文学、科技等领域，旨在为读者提供更前沿、更多元的阅读资讯。也欢迎各位读者朋友在留言、私信踊跃推荐！*排名不分先后经观书评1月好书榜

图片来源：东方IC‍‍‍‍‍‍‍‍

“经观荐书”栏目每月推荐10本左右的精品新书，涉及经管、历史、文学、科技等领域，旨在为读者提供更前沿、更多元的阅读资讯。也欢迎各位读者朋友在留言、私信踊跃推荐！

01.《创新的真相》‍‍

［美］尤金·菲茨杰拉德［德］安德里亚斯·万克尔［美］卡尔·施拉姆 | 著

本书由亲历过创新成功全过程的麻省理工学院著名教授撰写。作者通过其亲历的颠覆性科技创新实例和生动的创新故事与案例，探讨了创新迭代模式如何在创新者个体、团队、大学与企业、政府相关部门，以及更广泛的国家创新体系、生态环境、国家经济增长中所起的关键性作用。作者特别强调三大要素之间的同步迭代在创新过程中的重要性，揭示了历史上无数成功创新背后那些被表象掩盖的错综复杂的、非线性的试错与调整过程。

本书由亲历过创新成功全过程的麻省理工学院著名教授撰写。作者通过其亲历的颠覆性科技创新实例和生动的创新故事与案例，探讨了创新迭代模式如何在创新者个体、团队、大学与企业、政府相关部门，以及更广泛的国家创新体系、生态环境、国家经济增长中所起的关键性作用。作者特别强调三大要素之间的同步迭代在创新过程中的重要性，揭示了历史上无数成功创新背后那些被表象掩盖的错综复杂的、非线性的试错与调整过程。

本书由亲历过创新成功全过程的麻省理工学院著名教授撰写。作者通过其亲历的颠覆性科技创新实例和生动的创新故事与案例，探讨了创新迭代模式如何在创新者个体、团队、大学与企业、政府相关部门，以及更广泛的国家创新体系、生态环境、国家经济增长中所起的关键性作用。作者特别强调三大要素之间的同步迭代在创新过程中的重要性，揭示了历史上无数成功创新背后那些被表象掩盖的错综复杂的、非线性的试错与调整过程。

本书由亲历过创新成功全过程的麻省理工学院著名教授撰写。作者通过其亲历的颠覆性科技创新实例和生动的创新故事与案例，探讨了创新迭代模式如何在创新者个体、团队、大学与企业、政府相关部门，以及更广泛的国家创新体系、生态环境、国家经济增长中所起的关键性作用。作者特别强调三大要素之间的同步迭代在创新过程中的重要性，揭示了历史上无数成功创新背后那些被表象掩盖的错综复杂的、非线性的试错与调整过程。

本书由亲历过创新成功全过程的麻省理工学院著名教授撰写。作者通过其亲历的颠覆性科技创新实例和生动的创新故事与案例，探讨了创新迭代模式如何在创新者个体、团队、大学与企业、政府相关部门，以及更广泛的国家创新体系、生态环境、国家经济增长中所起的关键性作用。作者特别强调三大要素之间的同步迭代在创新过程中的重要性，揭示了历史上无数成功创新背后那些被表象掩盖的错综复杂的、非线性的试错与调整过程。

02.《奥地利学派经济学导论》

[美] 史蒂文·霍维茨 | 著

二十一世纪以来，很多经济学家和总统候选人开始频繁引用奥地利学派的经济理论，并将之采纳为施政纲领。诞生于一百多年前的奥地利学派，经历了长达数十年的沉寂之后，为何又能在理论界和实践中复兴？本书是美国当代著名奥派经济学家史蒂文·霍维茨撰写的一本通识书，解释了奥地利学派在广泛经济主题上的见解，介绍了该学派重要的经济学思想家和学说发展史，并分析奥地利学派与主流经济学的不同之处，探讨奥地利学派经济学家对社会经济的理解和建议。

二十一世纪以来，很多经济学家和总统候选人开始频繁引用奥地利学派的经济理论，并将之采纳为施政纲领。诞生于一百多年前的奥地利学派，经历了长达数十年的沉寂之后，为何又能在理论界和实践中复兴？本书是美国当代著名奥派经济学家史蒂文·霍维茨撰写的一本通识书，解释了奥地利学派在广泛经济主题上的见解，介绍了该学派重要的经济学思想家和学说发展史，并分析奥地利学派与主流经济学的不同之处，探讨奥地利学派经济学家对社会经济的理解和建议。

二十一世纪以来，很多经济学家和总统候选人开始频繁引用奥地利学派的经济理论，并将之采纳为施政纲领。诞生于一百多年前的奥地利学派，经历了长达数十年的沉寂之后，为何又能在理论界和实践中复兴？本书是美国当代著名奥派经济学家史蒂文·霍维茨撰写的一本通识书，解释了奥地利学派在广泛经济主题上的见解，介绍了该学派重要的经济学思想家和学说发展史，并分析奥地利学派与主流经济学的不同之处，探讨奥地利学派经济学家对社会经济的理解和建议。

二十一世纪以来，很多经济学家和总统候选人开始频繁引用奥地利学派的经济理论，并将之采纳为施政纲领。诞生于一百多年前的奥地利学派，经历了长达数十年的沉寂之后，为何又能在理论界和实践中复兴？本书是美国当代著名奥派经济学家史蒂文·霍维茨撰写的一本通识书，解释了奥地利学派在广泛经济主题上的见解，介绍了该学派重要的经济学思想家和学说发展史，并分析奥地利学派与主流经济学的不同之处，探讨奥地利学派经济学家对社会经济的理解和建议。

二十一世纪以来，很多经济学家和总统候选人开始频繁引用奥地利学派的经济理论，并将之采纳为施政纲领。诞生于一百多年前的奥地利学派，经历了长达数十年的沉寂之后，为何又能在理论界和实践中复兴？本书是美国当代著名奥派经济学家史蒂文·霍维茨撰写的一本通识书，解释了奥地利学派在广泛经济主题上的见解，介绍了该学派重要的经济学思想家和学说发展史，并分析奥地利学派与主流经济学的不同之处，探讨奥地利学派经济学家对社会经济的理解和建议。

[意] 费德里科·坎帕尼亚 | 著

我们生活在一个被技术统治的世界，个体被定义为一个完全可通约的占位符，就像仓库堆里的一块木材，计量单位前的一个数字，重要的不再是个体的可能、负责、意义，而是有一个随便谁占据那个位置。本书提醒我们，这种技术构建的实在体系是一种偶然，我们总是有能力超越社会背景的规定，调整自己的实在设定，哪怕历史说我们陷入了无力的困境。

我们生活在一个被技术统治的世界，个体被定义为一个完全可通约的占位符，就像仓库堆里的一块木材，计量单位前的一个数字，重要的不再是个体的可能、负责、意义，而是有一个随便谁占据那个位置。本书提醒我们，这种技术构建的实在体系是一种偶然，我们总是有能力超越社会背景的规定，调整自己的实在设定，哪怕历史说我们陷入了无力的困境。

我们生活在一个被技术统治的世界，个体被定义为一个完全可通约的占位符，就像仓库堆里的一块木材，计量单位前的一个数字，重要的不再是个体的可能、负责、意义，而是有一个随便谁占据那个位置。本书提醒我们，这种技术构建的实在体系是一种偶然，我们总是有能力超越社会背景的规定，调整自己的实在设定，哪怕历史说我们陷入了无力的困境。

我们生活在一个被技术统治的世界，个体被定义为一个完全可通约的占位符，就像仓库堆里的一块木材，计量单位前的一个数字，重要的不再是个体的可能、负责、意义，而是有一个随便谁占据那个位置。本书提醒我们，这种技术构建的实在体系是一种偶然，我们总是有能力超越社会背景的规定，调整自己的实在设定，哪怕历史说我们陷入了无力的困境。

我们生活在一个被技术统治的世界，个体被定义为一个完全可通约的占位符，就像仓库堆里的一块木材，计量单位前的一个数字，重要的不再是个体的可能、负责、意义，而是有一个随便谁占据那个位置。本书提醒我们，这种技术构建的实在体系是一种偶然，我们总是有能力超越社会背景的规定，调整自己的实在设定，哪怕历史说我们陷入了无力的困境。

04.《物质、物质性与历史书写 : 科学史的新机遇》

[德] 薛凤  [美] 柯安哲 | 主讲

世纪文景 | 上海人民出版社

作者薛凤、柯安哲从梁启超、李约瑟二人关于科学和历史的不同观点出发，通过气候与元代灾害、晚明对工艺技术的讨论、二十世纪放射性同位素在生物学和医学领域的应用、元明之际蚕业技术文献研究、1970年代美国化学品监管等个案的分析，以及对于梳理中西方科学史研究的进程，勾勒了中国与西方在科学史研究方法上与机构上的差异，描述了当前的研究进路和方法是如何朝向更为全球化的视野而迈进的。

作者薛凤、柯安哲从梁启超、李约瑟二人关于科学和历史的不同观点出发，通过气候与元代灾害、晚明对工艺技术的讨论、二十世纪放射性同位素在生物学和医学领域的应用、元明之际蚕业技术文献研究、1970年代美国化学品监管等个案的分析，以及对于梳理中西方科学史研究的进程，勾勒了中国与西方在科学史研究方法上与机构上的差异，描述了当前的研究进路和方法是如何朝向更为全球化的视野而迈进的。

作者薛凤、柯安哲从梁启超、李约瑟二人关于科学和历史的不同观点出发，通过气候与元代灾害、晚明对工艺技术的讨论、二十世纪放射性同位素在生物学和医学领域的应用、元明之际蚕业技术文献研究、1970年代美国化学品监管等个案的分析，以及对于梳理中西方科学史研究的进程，勾勒了中国与西方在科学史研究方法上与机构上的差异，描述了当前的研究进路和方法是如何朝向更为全球化的视野而迈进的。

作者薛凤、柯安哲从梁启超、李约瑟二人关于科学和历史的不同观点出发，通过气候与元代灾害、晚明对工艺技术的讨论、二十世纪放射性同位素在生物学和医学领域的应用、元明之际蚕业技术文献研究、1970年代美国化学品监管等个案的分析，以及对于梳理中西方科学史研究的进程，勾勒了中国与西方在科学史研究方法上与机构上的差异，描述了当前的研究进路和方法是如何朝向更为全球化的视野而迈进的。

作者薛凤、柯安哲从梁启超、李约瑟二人关于科学和历史的不同观点出发，通过气候与元代灾害、晚明对工艺技术的讨论、二十世纪放射性同位素在生物学和医学领域的应用、元明之际蚕业技术文献研究、1970年代美国化学品监管等个案的分析，以及对于梳理中西方科学史研究的进程，勾勒了中国与西方在科学史研究方法上与机构上的差异，描述了当前的研究进路和方法是如何朝向更为全球化的视野而迈进的。

[英] 萨曼莎·哈维 | 著

本书为2024年布克奖获奖作品，是一部极具诗意的意识流小说，文字细腻优美，讲述了6名宇航员在空间站中的一天。来自不同国家的6名宇航员驻扎在一座国际空间站中，空间站绕地球轨道运行，小小的舱室就是他们的世界。他们是彼此安全的保障，成了另类的“一家人”。地球上的一切似乎都已离他们远去，他们透过舷窗俯瞰地球的全景，看自己遥远的家乡、看壮美的台风气旋，看人类活动在地球留下的惊人痕迹。然而，与地球的牵绊终究让他们无法安然逃避。他们各自涌起了回忆，想到了曾在台风中险些遇难的朋友，想到自己因任务不能见母亲最后一面，想到与妻子甜美的回忆……对自己、对人类的思考，萦绕在他们心头。

本书为2024年布克奖获奖作品，是一部极具诗意的意识流小说，文字细腻优美，讲述了6名宇航员在空间站中的一天。来自不同国家的6名宇航员驻扎在一座国际空间站中，空间站绕地球轨道运行，小小的舱室就是他们的世界。他们是彼此安全的保障，成了另类的“一家人”。地球上的一切似乎都已离他们远去，他们透过舷窗俯瞰地球的全景，看自己遥远的家乡、看壮美的台风气旋，看人类活动在地球留下的惊人痕迹。然而，与地球的牵绊终究让他们无法安然逃避。他们各自涌起了回忆，想到了曾在台风中险些遇难的朋友，想到自己因任务不能见母亲最后一面，想到与妻子甜美的回忆……对自己、对人类的思考，萦绕在他们心头。

本书为2024年布克奖获奖作品，是一部极具诗意的意识流小说，文字细腻优美，讲述了6名宇航员在空间站中的一天。来自不同国家的6名宇航员驻扎在一座国际空间站中，空间站绕地球轨道运行，小小的舱室就是他们的世界。他们是彼此安全的保障，成了另类的“一家人”。地球上的一切似乎都已离他们远去，他们透过舷窗俯瞰地球的全景，看自己遥远的家乡、看壮美的台风气旋，看人类活动在地球留下的惊人痕迹。然而，与地球的牵绊终究让他们无法安然逃避。他们各自涌起了回忆，想到了曾在台风中险些遇难的朋友，想到自己因任务不能见母亲最后一面，想到与妻子甜美的回忆……对自己、对人类的思考，萦绕在他们心头。

本书为2024年布克奖获奖作品，是一部极具诗意的意识流小说，文字细腻优美，讲述了6名宇航员在空间站中的一天。来自不同国家的6名宇航员驻扎在一座国际空间站中，空间站绕地球轨道运行，小小的舱室就是他们的世界。他们是彼此安全的保障，成了另类的“一家人”。地球上的一切似乎都已离他们远去，他们透过舷窗俯瞰地球的全景，看自己遥远的家乡、看壮美的台风气旋，看人类活动在地球留下的惊人痕迹。然而，与地球的牵绊终究让他们无法安然逃避。他们各自涌起了回忆，想到了曾在台风中险些遇难的朋友，想到自己因任务不能见母亲最后一面，想到与妻子甜美的回忆……对自己、对人类的思考，萦绕在他们心头。

本书为2024年布克奖获奖作品，是一部极具诗意的意识流小说，文字细腻优美，讲述了6名宇航员在空间站中的一天。来自不同国家的6名宇航员驻扎在一座国际空间站中，空间站绕地球轨道运行，小小的舱室就是他们的世界。他们是彼此安全的保障，成了另类的“一家人”。地球上的一切似乎都已离他们远去，他们透过舷窗俯瞰地球的全景，看自己遥远的家乡、看壮美的台风气旋，看人类活动在地球留下的惊人痕迹。然而，与地球的牵绊终究让他们无法安然逃避。他们各自涌起了回忆，想到了曾在台风中险些遇难的朋友，想到自己因任务不能见母亲最后一面，想到与妻子甜美的回忆……对自己、对人类的思考，萦绕在他们心头。

[乌克兰] 安德烈·库尔科夫 | 著

理想国 | 云南人民出版社

一座位于乌克兰顿巴斯“灰色地带”的小村庄，村子只有两条街。担忧被交战双方炮火误伤，居民都撤离了，只剩下养蜂人谢尔盖·谢尔盖伊奇和他的死对头帕什卡两人留在这片缺电缺粮的荒芜之地。他们因战争化敌为友，对饮蜂蜜伏特加，日复一日度过战争边缘的荒谬日常。谢尔盖伊奇唯一关心的他的蜜蜂。当冲突的风险逐渐逼近，他决定离家，把蜜蜂带往可以安静采集花蜜的地方……库尔科夫的作品以讽刺、黑色幽默以及超现实主义手法探讨后苏联时代的生活与社会现实而著称，他多次进入2014年俄罗斯占领克里米亚后的乌克兰顿巴斯地区“灰色地带”访问与记录，写成这部充满幽默、哲思与温暖，描绘战争冲突背景下，人类如何在混乱中坚持人性与信念之作。

一座位于乌克兰顿巴斯“灰色地带”的小村庄，村子只有两条街。担忧被交战双方炮火误伤，居民都撤离了，只剩下养蜂人谢尔盖·谢尔盖伊奇和他的死对头帕什卡两人留在这片缺电缺粮的荒芜之地。他们因战争化敌为友，对饮蜂蜜伏特加，日复一日度过战争边缘的荒谬日常。谢尔盖伊奇唯一关心的他的蜜蜂。当冲突的风险逐渐逼近，他决定离家，把蜜蜂带往可以安静采集花蜜的地方……库尔科夫的作品以讽刺、黑色幽默以及超现实主义手法探讨后苏联时代的生活与社会现实而著称，他多次进入2014年俄罗斯占领克里米亚后的乌克兰顿巴斯地区“灰色地带”访问与记录，写成这部充满幽默、哲思与温暖，描绘战争冲突背景下，人类如何在混乱中坚持人性与信念之作。

一座位于乌克兰顿巴斯“灰色地带”的小村庄，村子只有两条街。担忧被交战双方炮火误伤，居民都撤离了，只剩下养蜂人谢尔盖·谢尔盖伊奇和他的死对头帕什卡两人留在这片缺电缺粮的荒芜之地。他们因战争化敌为友，对饮蜂蜜伏特加，日复一日度过战争边缘的荒谬日常。谢尔盖伊奇唯一关心的他的蜜蜂。当冲突的风险逐渐逼近，他决定离家，把蜜蜂带往可以安静采集花蜜的地方……库尔科夫的作品以讽刺、黑色幽默以及超现实主义手法探讨后苏联时代的生活与社会现实而著称，他多次进入2014年俄罗斯占领克里米亚后的乌克兰顿巴斯地区“灰色地带”访问与记录，写成这部充满幽默、哲思与温暖，描绘战争冲突背景下，人类如何在混乱中坚持人性与信念之作。

一座位于乌克兰顿巴斯“灰色地带”的小村庄，村子只有两条街。担忧被交战双方炮火误伤，居民都撤离了，只剩下养蜂人谢尔盖·谢尔盖伊奇和他的死对头帕什卡两人留在这片缺电缺粮的荒芜之地。他们因战争化敌为友，对饮蜂蜜伏特加，日复一日度过战争边缘的荒谬日常。谢尔盖伊奇唯一关心的他的蜜蜂。当冲突的风险逐渐逼近，他决定离家，把蜜蜂带往可以安静采集花蜜的地方……库尔科夫的作品以讽刺、黑色幽默以及超现实主义手法探讨后苏联时代的生活与社会现实而著称，他多次进入2014年俄罗斯占领克里米亚后的乌克兰顿巴斯地区“灰色地带”访问与记录，写成这部充满幽默、哲思与温暖，描绘战争冲突背景下，人类如何在混乱中坚持人性与信念之作。

一座位于乌克兰顿巴斯“灰色地带”的小村庄，村子只有两条街。担忧被交战双方炮火误伤，居民都撤离了，只剩下养蜂人谢尔盖·谢尔盖伊奇和他的死对头帕什卡两人留在这片缺电缺粮的荒芜之地。他们因战争化敌为友，对饮蜂蜜伏特加，日复一日度过战争边缘的荒谬日常。谢尔盖伊奇唯一关心的他的蜜蜂。当冲突的风险逐渐逼近，他决定离家，把蜜蜂带往可以安静采集花蜜的地方……

库尔科夫的作品以讽刺、黑色幽默以及超现实主义手法探讨后苏联时代的生活与社会现实而著称，他多次进入2014年俄罗斯占领克里米亚后的乌克兰顿巴斯地区“灰色地带”访问与记录，写成这部充满幽默、哲思与温暖，描绘战争冲突背景下，人类如何在混乱中坚持人性与信念之作。

07.《有山有谷》‍‍‍‍

《有山有谷》是青年作家崔君创作的一部中短篇小说集，包含7部作品。小说集聚焦人的关系，特别是父女、母子、夫妻、情侣、闺蜜这样的亲密关系，以扎实的生活细节结构故事，探寻其中不易察觉的张力。崔君的小说世界时而紧张，时而松弛，书写人物在与生活的搏斗中是如何遍体鳞伤又心存向往，表达对当代中国城市（镇）生活及观念变迁的整体性观察和思索。

《有山有谷》是青年作家崔君创作的一部中短篇小说集，包含7部作品。小说集聚焦人的关系，特别是父女、母子、夫妻、情侣、闺蜜这样的亲密关系，以扎实的生活细节结构故事，探寻其中不易察觉的张力。崔君的小说世界时而紧张，时而松弛，书写人物在与生活的搏斗中是如何遍体鳞伤又心存向往，表达对当代中国城市（镇）生活及观念变迁的整体性观察和思索。

《有山有谷》是青年作家崔君创作的一部中短篇小说集，包含7部作品。小说集聚焦人的关系，特别是父女、母子、夫妻、情侣、闺蜜这样的亲密关系，以扎实的生活细节结构故事，探寻其中不易察觉的张力。崔君的小说世界时而紧张，时而松弛，书写人物在与生活的搏斗中是如何遍体鳞伤又心存向往，表达对当代中国城市（镇）生活及观念变迁的整体性观察和思索。

《有山有谷》是青年作家崔君创作的一部中短篇小说集，包含7部作品。小说集聚焦人的关系，特别是父女、母子、夫妻、情侣、闺蜜这样的亲密关系，以扎实的生活细节结构故事，探寻其中不易察觉的张力。崔君的小说世界时而紧张，时而松弛，书写人物在与生活的搏斗中是如何遍体鳞伤又心存向往，表达对当代中国城市（镇）生活及观念变迁的整体性观察和思索。

《有山有谷》是青年作家崔君创作的一部中短篇小说集，包含7部作品。小说集聚焦人的关系，特别是父女、母子、夫妻、情侣、闺蜜这样的亲密关系，以扎实的生活细节结构故事，探寻其中不易察觉的张力。崔君的小说世界时而紧张，时而松弛，书写人物在与生活的搏斗中是如何遍体鳞伤又心存向往，表达对当代中国城市（镇）生活及观念变迁的整体性观察和思索。

穆旦是现代汉语诗歌领域极出色的诗人，本书是国内首部穆旦权威传记，兼为穆旦诗歌评传。全书以穆旦的生平经历为线索，结合他各个时期的诗歌创作，完整叙写了穆旦作为一个诗人的一生，也写出了一个在铁与火的岁月中成长起来的青年，努力不懈、为现代汉语的成熟而建立的不朽功绩。同时，作者追踪勘测了他那些不朽诗歌的源头。书稿分为三个部分：一是家世与早期的求学经历；二是西南联大时期；三是抗战以及抗战胜利后的创作与生活。借助于档案、采访资料、抗战史、回忆录、日记等，本书提供了大量的珍贵历史图片，并详细而有深度地书写了一个诗人以及他所身处的那个时代。

穆旦是现代汉语诗歌领域极出色的诗人，本书是国内首部穆旦权威传记，兼为穆旦诗歌评传。全书以穆旦的生平经历为线索，结合他各个时期的诗歌创作，完整叙写了穆旦作为一个诗人的一生，也写出了一个在铁与火的岁月中成长起来的青年，努力不懈、为现代汉语的成熟而建立的不朽功绩。同时，作者追踪勘测了他那些不朽诗歌的源头。书稿分为三个部分：一是家世与早期的求学经历；二是西南联大时期；三是抗战以及抗战胜利后的创作与生活。借助于档案、采访资料、抗战史、回忆录、日记等，本书提供了大量的珍贵历史图片，并详细而有深度地书写了一个诗人以及他所身处的那个时代。

穆旦是现代汉语诗歌领域极出色的诗人，本书是国内首部穆旦权威传记，兼为穆旦诗歌评传。全书以穆旦的生平经历为线索，结合他各个时期的诗歌创作，完整叙写了穆旦作为一个诗人的一生，也写出了一个在铁与火的岁月中成长起来的青年，努力不懈、为现代汉语的成熟而建立的不朽功绩。同时，作者追踪勘测了他那些不朽诗歌的源头。书稿分为三个部分：一是家世与早期的求学经历；二是西南联大时期；三是抗战以及抗战胜利后的创作与生活。借助于档案、采访资料、抗战史、回忆录、日记等，本书提供了大量的珍贵历史图片，并详细而有深度地书写了一个诗人以及他所身处的那个时代。

穆旦是现代汉语诗歌领域极出色的诗人，本书是国内首部穆旦权威传记，兼为穆旦诗歌评传。全书以穆旦的生平经历为线索，结合他各个时期的诗歌创作，完整叙写了穆旦作为一个诗人的一生，也写出了一个在铁与火的岁月中成长起来的青年，努力不懈、为现代汉语的成熟而建立的不朽功绩。同时，作者追踪勘测了他那些不朽诗歌的源头。书稿分为三个部分：一是家世与早期的求学经历；二是西南联大时期；三是抗战以及抗战胜利后的创作与生活。借助于档案、采访资料、抗战史、回忆录、日记等，本书提供了大量的珍贵历史图片，并详细而有深度地书写了一个诗人以及他所身处的那个时代。

穆旦是现代汉语诗歌领域极出色的诗人，本书是国内首部穆旦权威传记，兼为穆旦诗歌评传。全书以穆旦的生平经历为线索，结合他各个时期的诗歌创作，完整叙写了穆旦作为一个诗人的一生，也写出了一个在铁与火的岁月中成长起来的青年，努力不懈、为现代汉语的成熟而建立的不朽功绩。同时，作者追踪勘测了他那些不朽诗歌的源头。书稿分为三个部分：一是家世与早期的求学经历；二是西南联大时期；三是抗战以及抗战胜利后的创作与生活。借助于档案、采访资料、抗战史、回忆录、日记等，本书提供了大量的珍贵历史图片，并详细而有深度地书写了一个诗人以及他所身处的那个时代。

09.《生育、人口与教育投资 : 家庭量化历史》‍

[法] 克洛德·迪博耶  [荷] 奥克·莱普玛  [英] 萨拉·卡米歇尔  [土耳其] 塞林·迪利  [德] 夏洛特·施特默 | 著

郭永钦 蔡孟君 王凌峰 | 译

家庭作为私人领域，其中发生的很多事情并不为大众研究所瞩目。近年来，经济史量化材料越来越丰富，各类包含量化内容的民族志材料层出不穷，成为可以深探的沙盒与富矿。本书的14篇文章，研究时段上起1500年欧亚大陆经济分流时期，下迄二十一世纪，覆盖了英国、意大利、阿根廷、乌拉圭等国家，提供了丰富的经济史思想实验素材。家庭是下一代社会成员形成自己的观念的地方，家庭也是生育决策和教育投资发生的场所，因此家庭会影响一国的发展命运和长期经济增长趋势。本书将发生在一个个家庭私密空间内的谜团置于经济研究的聚光灯之下，帮助读者理解家庭作为社会的细胞如何推动宏观经济体沿不同路径发展。

家庭作为私人领域，其中发生的很多事情并不为大众研究所瞩目。近年来，经济史量化材料越来越丰富，各类包含量化内容的民族志材料层出不穷，成为可以深探的沙盒与富矿。本书的14篇文章，研究时段上起1500年欧亚大陆经济分流时期，下迄二十一世纪，覆盖了英国、意大利、阿根廷、乌拉圭等国家，提供了丰富的经济史思想实验素材。家庭是下一代社会成员形成自己的观念的地方，家庭也是生育决策和教育投资发生的场所，因此家庭会影响一国的发展命运和长期经济增长趋势。本书将发生在一个个家庭私密空间内的谜团置于经济研究的聚光灯之下，帮助读者理解家庭作为社会的细胞如何推动宏观经济体沿不同路径发展。

家庭作为私人领域，其中发生的很多事情并不为大众研究所瞩目。近年来，经济史量化材料越来越丰富，各类包含量化内容的民族志材料层出不穷，成为可以深探的沙盒与富矿。本书的14篇文章，研究时段上起1500年欧亚大陆经济分流时期，下迄二十一世纪，覆盖了英国、意大利、阿根廷、乌拉圭等国家，提供了丰富的经济史思想实验素材。家庭是下一代社会成员形成自己的观念的地方，家庭也是生育决策和教育投资发生的场所，因此家庭会影响一国的发展命运和长期经济增长趋势。本书将发生在一个个家庭私密空间内的谜团置于经济研究的聚光灯之下，帮助读者理解家庭作为社会的细胞如何推动宏观经济体沿不同路径发展。

家庭作为私人领域，其中发生的很多事情并不为大众研究所瞩目。近年来，经济史量化材料越来越丰富，各类包含量化内容的民族志材料层出不穷，成为可以深探的沙盒与富矿。本书的14篇文章，研究时段上起1500年欧亚大陆经济分流时期，下迄二十一世纪，覆盖了英国、意大利、阿根廷、乌拉圭等国家，提供了丰富的经济史思想实验素材。家庭是下一代社会成员形成自己的观念的地方，家庭也是生育决策和教育投资发生的场所，因此家庭会影响一国的发展命运和长期经济增长趋势。本书将发生在一个个家庭私密空间内的谜团置于经济研究的聚光灯之下，帮助读者理解家庭作为社会的细胞如何推动宏观经济体沿不同路径发展。

家庭作为私人领域，其中发生的很多事情并不为大众研究所瞩目。近年来，经济史量化材料越来越丰富，各类包含量化内容的民族志材料层出不穷，成为可以深探的沙盒与富矿。本书的14篇文章，研究时段上起1500年欧亚大陆经济分流时期，下迄二十一世纪，覆盖了英国、意大利、阿根廷、乌拉圭等国家，提供了丰富的经济史思想实验素材。家庭是下一代社会成员形成自己的观念的地方，家庭也是生育决策和教育投资发生的场所，因此家庭会影响一国的发展命运和长期经济增长趋势。本书将发生在一个个家庭私密空间内的谜团置于经济研究的聚光灯之下，帮助读者理解家庭作为社会的细胞如何推动宏观经济体沿不同路径发展。

10.《熙丰残照：北宋中期的改革》

本书是一部全面研究北宋熙丰变法的史学专著。作者将熙丰变法置于两千多年的中国皇朝历史，乃至世界史中进行考察，梳理了熙丰变法的各项重要改革，并运用当代制度经济学等多种跨学科方法论对改革的成本、收益等方面进行综合分析，总结了熙丰变法的成败得失。此外，书中对北宋新旧党的重要人物如王安石、司马光、苏轼等的政治品格做了细致的梳理与评价，可作为了解北宋中期政治改革的参考之作。

本书是一部全面研究北宋熙丰变法的史学专著。作者将熙丰变法置于两千多年的中国皇朝历史，乃至世界史中进行考察，梳理了熙丰变法的各项重要改革，并运用当代制度经济学等多种跨学科方法论对改革的成本、收益等方面进行综合分析，总结了熙丰变法的成败得失。此外，书中对北宋新旧党的重要人物如王安石、司马光、苏轼等的政治品格做了细致的梳理与评价，可作为了解北宋中期政治改革的参考之作。

本书是一部全面研究北宋熙丰变法的史学专著。作者将熙丰变法置于两千多年的中国皇朝历史，乃至世界史中进行考察，梳理了熙丰变法的各项重要改革，并运用当代制度经济学等多种跨学科方法论对改革的成本、收益等方面进行综合分析，总结了熙丰变法的成败得失。此外，书中对北宋新旧党的重要人物如王安石、司马光、苏轼等的政治品格做了细致的梳理与评价，可作为了解北宋中期政治改革的参考之作。

本书是一部全面研究北宋熙丰变法的史学专著。作者将熙丰变法置于两千多年的中国皇朝历史，乃至世界史中进行考察，梳理了熙丰变法的各项重要改革，并运用当代制度经济学等多种跨学科方法论对改革的成本、收益等方面进行综合分析，总结了熙丰变法的成败得失。此外，书中对北宋新旧党的重要人物如王安石、司马光、苏轼等的政治品格做了细致的梳理与评价，可作为了解北宋中期政治改革的参考之作。

本书是一部全面研究北宋熙丰变法的史学专著。作者将熙丰变法置于两千多年的中国皇朝历史，乃至世界史中进行考察，梳理了熙丰变法的各项重要改革，并运用当代制度经济学等多种跨学科方法论对改革的成本、收益等方面进行综合分析，总结了熙丰变法的成败得失。此外，书中对北宋新旧党的重要人物如王安石、司马光、苏轼等的政治品格做了细致的梳理与评价，可作为了解北宋中期政治改革的参考之作。

==================================================

文章6
标题：爆火的DeepSeek提示词技巧大公开！这7招让你事半功倍
来源：机械工业出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/-lTca1pR5OkAEUAABL1XQQ
发布时间：2025年02月28日 22:03
原文：
DeepSeek作为一款强大的语言模型，正受到越来越多的关注。如何高效利用DeepSeek？掌握提示词技巧是关键！本文将为你深度揭秘DeepSeek的7大提示词技巧，从基础操作到进阶玩法，手把手教你优化与模型的交互体验。无论你是初学者还是资深玩家，这些实用技巧都能让你事半功倍，轻松驾驭DeepSeek的强大功能。

“身份+背景+目标+限制条件”模板通过明确DeepSeek的身份、背景、目标以及限制条件，帮助AI更精准地理解任务需求。以模仿李白写诗为例，介绍3种进阶表达方式，实现更详细的操控。

你是李白，请以李白的风格和口吻写一首有关春节的七律。

注：此诗以李白豪放不羁的口吻，借天风、琼楼、北斗等意象，将春节的喜庆与个人的超然融为一体，末句“明朝更上九天游”更是展现了李白式的浪漫与豪情。

你是李白，目前正被流放夜郎，请以李白的风格和口吻写一首有关春节的七律。

《七律·夜郎元日感怀》

注：此诗借孤影案灯、千杯浊酒等意象，表达了李白身处异乡的孤寂以及他对故园的思念。末句“明朝归去型渔船”则透露出李白式的洒脱与对自由的向往，虽处逆境，仍不失豪情。

你是李白，目前正被流放夜郎，请次李白的风格和口吻写一首有关春节的七律，严格遵循律诗的格律要求，包括平仄、押韵和对仗。其中，颔联（第三、四句）和颈联（第五、六句）必须对仗工整，词性相对、结构相似、平仄相对。

《七律·流夜郎闻元日》

夜朗流落岁将穷，瘴雨蛮烟一孤蓬。

爆竹惊残千里梦，屠苏醉醒五更风。

柳眼初开春水绿，梅魂欲断晓霞红，

南冠客里逢新历，空负扶摇北海鹏。

注：我的仿作以李白流放夜郎为背景，通过“爆竹惊残”“屠苏醉醒”的工整对仗，既体现节日特征又暗含谪居之痛。颈联“柳眼初开”与“梅魂欲断”形成时空张力，尾联“南冠客”用《左传》囚徒典，结句用《逍遥游》大鹏意象，在严守平水韵（一东）及七律格律的基础上，再现李白雄奇飘逸、托物寄怀的诗风。

角色锚定法通过设定身份和场景，提升方案的适用性。

X错误示例：如何提高工作效率。

✔正确示例：作为GTD认证时间管理教练，请为经带进行跨时区会议的跨国团队设计每日3小时的深度工作保护方案。

反幻觉验证通过数据锚点验证AI生成内容的真实性，确保输出结果符合预期。例如，在生成新闻报道时，要求DeepSeek提供事实来源的验证。

X错误示例：分析我的时间使用情况。

✔正确示例：基于RescueTime连续两周的屏幕使用数据，按《深度工作》一书中的四象限法分类，并说明统计显著性验证方法。

模式肯套法结合多种模型特性，实现复杂任务。

单模型：用艾森豪威尔矩阵规划任务。

嵌套模型：在四象限法基础上，叠加《番茄工作法图解》一书中的注意力周期律动，整合《搞定》一书中的每周回顾机制。

增量修正协议根据约束条件动态调整方案，使生成内容更灵活。

初始方案：每周40小时工作计划。

修正：若新增3小时通勤时间但必须保证7小时睡眠，如何重新分配学习、工作和运动模块?需提供调整后的昼夜节律匹配度评估。

四要素黄金模板包括身份锚点、任务蓝网、质量坐标和避坑指南。例如：“你是一位资深留学文书导师，需要将客户访谈录音转化为会议纪要。”这种模板可以帮助用户明确任务目标和评估标准。

身份锚点：校准AI的对话视角，如“你是一位资深留学文书导师”。

任务蓝图：明确核心目标+关键步骤，如“需要将客户访谈录音转化为会议纪要”。

质量坐标：设定评估标准与交付规格，如“输出包含3个优化版本，每版不超过20字”

避坑指南：划定创作边界，如“避免使用专业医学术语”。

为降低物流成本，现有两种方案：

1）自建区域仓库（初期投入高，长期成本低）。

2）与第三方合作（按需付费，灵活性高）。

请根据ROI计算模型，对比5年内的总成本并推荐最优解。

技巧：在最后一句话中，明确了对比方法“ROI计算模型”，让DeepSeek按我们的思路来分析。

分析近三年新能源汽车销量数据（附CSV），说明：

1）增长趋势与政策关联性。

2）预测2025年市场占有率，需使用ARIMA模型并解释参数选择依据。

技巧：上传了CSV文件，告知了有具体的分析模型ARIMA。

设计一款智能家居产品，要求：

1）解决独居老人安全问题。

2）结合传感器网络和AI预警。

3）提供三种不同技术路线的产品方案。

技巧：列好产品要求，让DeepSeek产出。

以下是某论文结论：“和神经网络模型A优于传统方法B。”请验证：

1）实验数据是否支持该结论。

2）检查对照组设置是否存在偏差。

3）重新计算p值并判断显著性。

技巧：把验证的具体方法进行了展开。

将以下C语言代码转换为Python语言代码，要求：

1）保持时间复杂度不变。

2）使用NumPy优化数组操作。

3）输出带时间测试案例的完整代码。

技巧：通过补充更多的要求，把之前执行提示词时发现的问题给避开。

本文详细探讨了DeepSeek的7大提示词技巧，从基础方法到高级策略，帮助你全面掌握这一强大语言模型的使用之道。无论是提升工作效率，还是探索AI创作的无限可能，这些技巧都能为你提供有力支持。随着技术的不断进步，DeepSeek还将带来更多可能性，让我们一起期待并持续探索吧！

本文摘编自《高效使用DeepSeek》（书号：9787111778769），经出版方授权发布，转载请保留文章来源。

推荐语：《高效使用DeepSeek》是一本既适合个人，又适合企业的DeepSeek保姆级教程。从DeepSeek使用方法到提示词技巧，从DeepSeek在办公、学习、生活等领域的应用，到各个行业的DeepSeek解决方案，本书结合7余个具体的场景，讲解了大量的实用技巧和解决方案。

作者简介：卢森煌，资深人工智能应用专家，毕业于北京邮电大学，曾任职于阿里巴巴。前啊喔科技CEO。基于AI孵化过30个自媒体账号，单条百万播放视频过100条，策划多个传播量过亿的互联网营销案例，操盘互联网渠道销售金额累计10亿。三节课、量子教育、起点学院等机构的知名专家讲师。著有《Prompt魔法》《产品经理面试攻略》等畅销书，持有软著25个，专利3个。

本文来源：IT阅读排行榜

本文来源：IT阅读排行榜

本文来源：IT阅读排行榜

==================================================

文章7
标题：马家辉：图书馆就是我的大数据
来源：新经典
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/3DD5yiRsnREt7OvHchJwEw
发布时间：2025年02月28日 22:03
原文：
“走路十分钟就能到达图书馆，这是莫大的幸福。”这或许是马家辉选择在大学任教的重要原因之一。他说，在学术的殿堂，你可以自由阅读， 你可以随时让学者们帮你答疑解惑。他还说，图书馆就是他的大数据，让他从信息茧房中跳脱出来。在过去的时间里，马家辉一直过着多重的生活，他是出色的小说家，谈话节目的嘉宾，文化类综艺的常客。他在社交媒体上也极为活跃，被称为会穿搭的作家，西装、大衣、冲锋衣抑或是衬衫在他身上都散发出独特的魅力。有时候，你能看到他在寒风中的环球影城里享受童年的快乐，你还能看到他讲述马尔克斯与《百年孤独》的文学意义，他还会把和朋友吃饭聊天的图片、视频放在上面引发观者的讨论。很少有作家像马家辉一样，深入更广阔的日常生活、文化世界，在不同领域发声。哲学家、作家萨特宣称“写作本身就是一种行动，只要开始写作，作家就已经介入了社会。写作不仅是表达，更是一种揭示世界、改变世界的方式。”而马家辉似乎走得更远，除了写作，他的语言表达也颇具魅力，即便是不太流畅的普通话也能引发听众的共鸣。比如，他曾经说：“命运是个诡异的游戏，近看像个万花筒，变幻多端让人眼花缭乱。拉远了，站高了，却常发现它其实是个天平，这边沉重坠落多少，那边自会轻盈提高多少。”马家辉充满哲思的话语映衬了我们每一个人的内心世界，它不仅仅让我们产生共鸣，更重要的是带给我们新的启发和思考。而马家辉自己呢，他早已不再是年轻人，甚至正在脱离中年人这个群体，我很好奇的是，他如何对抗衰老，马家辉的回答是：写作，持续的写作。马家辉的写作习惯张弛有度，自有其韵律和节奏。最近这半年，他旅行，去日本看稍纵即逝的樱花，在西班牙、葡萄牙以及希腊那些美丽的岛屿领略异域风情。他还参加了《闪耀吧！大运河》的录制，这让他体会到中国丰富的文化形态，各具特色的地方风土。他说，喜欢天津的美食、沧州的杂技、扬州的诗意。通过行走，书卷上的描述变得具体，这也让马家辉喜出望外。他说，写作是场漫长的征途，“人应该有时输入，有时输出，而旅行、参加综艺是一种输入。”持续输入的动力来自于马家辉旺盛的好奇心。他是顽童，对一切新鲜事物都流连忘返；他是观察者，多年阅读的积淀总能在现实的行走中被推翻或者被验证；他当然也是记录者，触摸过的实物、聆听的掌故或者看到的面孔总会以不同的形式从他的口中说出，或从他的笔端流淌出来。风衣外套 BALLY针织衫、衬衫、眼镜 均为 私人物品但你可能想象不到，年轻时候的马家辉曾经试图自杀。据说，因为太太怀孕，他才放弃了这个想法。我突然想起，作家加缪说，自杀是唯一严肃的哲学问题，那么出生或许也是一个严肃的哲学问题。生与死并行不悖，但又能在一个奇妙的瞬间交融在一起。我想，花花世界也是让马家辉决定好好活着的重要原因吧。他是我心目中知识分子的样貌：白衣飘飘、身型消瘦，不故作深沉，但一定能出口成章。从年轻时候起，就广泛而大量地阅读，结交文化界的朋友，作家李敖把马家辉的名字列入到自己生平所交好友名单中。后者则说：“我虽然欣赏李敖，但不是他的‘脑残粉’，对他的一些观点我持质疑态度。”比如李敖曾经说：“家辉，有仇不报的人，必亦是有恩不报的人，你记住我这句话。”世人都知道李敖快意恩仇，而几十年之后，马家辉依然无法认可这句话，大概他深知，原谅“仇人”也是自我的救赎。但毫无疑问，这或许是我能想到的最美妙的友谊，彼此尊重，但各自坚守自己的阵地。对于智者来说，冲突才是真正有意义的沟通。但无法认可“有仇必报”也许映衬出马家辉性格中的某种底色，善待别人也是善待自己。马家辉身上也蕴含着一种矛盾。他在台大念本科时的专业是心理学， “大学毕业时不是没曾想过当心理医生，但我的心理医生告诉我，不不不，你只适合做病人。”“病人”马家辉看似长袖善舞、交友广泛，对一个议题喜欢侃侃而谈且见解独到——看过《锵锵三人行》和《圆桌派》的人一定对他的言论印象深刻。可他的另一面是敏感，厌恶社交，喜欢躲在书房里阅读写字。写作阶段，他会详尽规划自己的时间，细致到每一餐吃什么、吃多久。清晨，用过早餐，他会用一支雪茄刺激写作的灵感。写作大概会持续到下午时分，然后他就开始阅读。晚餐后，马家辉会散步然后继续写作，直到深夜时分。他的写作方式类似于日本作家村上春树，后者看似刻板的写作习惯成就了他一部部经典之作。我想，作家日复一日乏味的苦役背后，是丰富多彩的精神生活。在《大叔》中，马家辉写道：别人的修行目标是如《心经》所言“远离颠倒梦想”，我的生活方向却似刚相反，亲近颠倒梦想，愈发朝着狂野的终点前冲，仿佛黑夜飞车，隐隐期待突生意外，车毁人亡，在刺激里消失便是最美满的结局。狂放与专注同时体现在马家辉的人生当中。50岁前浪荡江湖、狂放不羁，指点江山；50岁后回到书斋潜心写作，并且拼尽全力。翻毛领大衣、西装外套、衬衫、长裤 均为 BRUNELLO CUCINELLI眼镜 私人物品《龙头凤尾》起初写了11万字，修改了17 稿，但马家辉依然不满意，只得推翻了重来。又写了13万字，妻子生病，马家辉被迫中断写作。17万字完成之后，U盘坏了，书稿烟消云散，只得再次从头写起。马家辉爱写江湖故事，爱写江湖中的三教九流，他还喜欢用牌九来做隐喻，“写尽人世的无常以及各路江湖男女乘风破浪的魄力——跟时机赌、跟爱情赌、跟命运赌，被按在时代的碑碣上啼笑、吟唱、呼号，在逆境中守住真情、不负自己。”但我好奇的是，这样的江湖真的存在吗？马家辉的回答是：“想写出人的复杂性，大奸大恶之辈未必没有心怀善意的时刻。”他总会提起弘一法师临终写下的四个字：悲欣交集。对众生充满悲悯，又追求自在的人生与超脱。还是梁文道对他的评价更为精准：“文弱书生马家辉虽胸怀壮志，尝在美国的高速公路上驰车疾奔，豪言：‘香港有马，其名曰家辉，辉之志，不知其几千里也。’可惜一离开驾座，这匹壮马就只剩下观赏价值了。”具有观赏价值不也足以让人欣慰吗？老去依然可以保持天真，这大概是马家辉的迷人之处。走过男男女女，见识了灯红酒绿，马家辉坐在书堆里点起一支雪茄，烟雾弥漫。人生就是如此的真实，即便你有重新选择的机会，也未必会有更好的结局。香港三部曲之一他们是互不靠近的船舶，却在同一个江湖以香港黑帮中的人性与权力角逐讲述香港的变迁与底层人的挣扎香港三部曲之二跟时机赌、跟爱情赌、跟命运赌以烂牌隐喻江湖风云与人世无常写江湖男女的魄力与真情

“走路十分钟就能到达图书馆，这是莫大的幸福。”这或许是马家辉选择在大学任教的重要原因之一。他说，在学术的殿堂，你可以自由阅读， 你可以随时让学者们帮你答疑解惑。他还说，图书馆就是他的大数据，让他从信息茧房中跳脱出来。在过去的时间里，马家辉一直过着多重的生活，他是出色的小说家，谈话节目的嘉宾，文化类综艺的常客。他在社交媒体上也极为活跃，被称为会穿搭的作家，西装、大衣、冲锋衣抑或是衬衫在他身上都散发出独特的魅力。有时候，你能看到他在寒风中的环球影城里享受童年的快乐，你还能看到他讲述马尔克斯与《百年孤独》的文学意义，他还会把和朋友吃饭聊天的图片、视频放在上面引发观者的讨论。很少有作家像马家辉一样，深入更广阔的日常生活、文化世界，在不同领域发声。哲学家、作家萨特宣称“写作本身就是一种行动，只要开始写作，作家就已经介入了社会。写作不仅是表达，更是一种揭示世界、改变世界的方式。”而马家辉似乎走得更远，除了写作，他的语言表达也颇具魅力，即便是不太流畅的普通话也能引发听众的共鸣。比如，他曾经说：“命运是个诡异的游戏，近看像个万花筒，变幻多端让人眼花缭乱。拉远了，站高了，却常发现它其实是个天平，这边沉重坠落多少，那边自会轻盈提高多少。”马家辉充满哲思的话语映衬了我们每一个人的内心世界，它不仅仅让我们产生共鸣，更重要的是带给我们新的启发和思考。而马家辉自己呢，他早已不再是年轻人，甚至正在脱离中年人这个群体，我很好奇的是，他如何对抗衰老，马家辉的回答是：写作，持续的写作。马家辉的写作习惯张弛有度，自有其韵律和节奏。最近这半年，他旅行，去日本看稍纵即逝的樱花，在西班牙、葡萄牙以及希腊那些美丽的岛屿领略异域风情。他还参加了《闪耀吧！大运河》的录制，这让他体会到中国丰富的文化形态，各具特色的地方风土。他说，喜欢天津的美食、沧州的杂技、扬州的诗意。通过行走，书卷上的描述变得具体，这也让马家辉喜出望外。他说，写作是场漫长的征途，“人应该有时输入，有时输出，而旅行、参加综艺是一种输入。”持续输入的动力来自于马家辉旺盛的好奇心。他是顽童，对一切新鲜事物都流连忘返；他是观察者，多年阅读的积淀总能在现实的行走中被推翻或者被验证；他当然也是记录者，触摸过的实物、聆听的掌故或者看到的面孔总会以不同的形式从他的口中说出，或从他的笔端流淌出来。风衣外套 BALLY针织衫、衬衫、眼镜 均为 私人物品但你可能想象不到，年轻时候的马家辉曾经试图自杀。据说，因为太太怀孕，他才放弃了这个想法。我突然想起，作家加缪说，自杀是唯一严肃的哲学问题，那么出生或许也是一个严肃的哲学问题。生与死并行不悖，但又能在一个奇妙的瞬间交融在一起。我想，花花世界也是让马家辉决定好好活着的重要原因吧。他是我心目中知识分子的样貌：白衣飘飘、身型消瘦，不故作深沉，但一定能出口成章。从年轻时候起，就广泛而大量地阅读，结交文化界的朋友，作家李敖把马家辉的名字列入到自己生平所交好友名单中。后者则说：“我虽然欣赏李敖，但不是他的‘脑残粉’，对他的一些观点我持质疑态度。”比如李敖曾经说：“家辉，有仇不报的人，必亦是有恩不报的人，你记住我这句话。”世人都知道李敖快意恩仇，而几十年之后，马家辉依然无法认可这句话，大概他深知，原谅“仇人”也是自我的救赎。但毫无疑问，这或许是我能想到的最美妙的友谊，彼此尊重，但各自坚守自己的阵地。对于智者来说，冲突才是真正有意义的沟通。但无法认可“有仇必报”也许映衬出马家辉性格中的某种底色，善待别人也是善待自己。马家辉身上也蕴含着一种矛盾。他在台大念本科时的专业是心理学， “大学毕业时不是没曾想过当心理医生，但我的心理医生告诉我，不不不，你只适合做病人。”“病人”马家辉看似长袖善舞、交友广泛，对一个议题喜欢侃侃而谈且见解独到——看过《锵锵三人行》和《圆桌派》的人一定对他的言论印象深刻。可他的另一面是敏感，厌恶社交，喜欢躲在书房里阅读写字。写作阶段，他会详尽规划自己的时间，细致到每一餐吃什么、吃多久。清晨，用过早餐，他会用一支雪茄刺激写作的灵感。写作大概会持续到下午时分，然后他就开始阅读。晚餐后，马家辉会散步然后继续写作，直到深夜时分。他的写作方式类似于日本作家村上春树，后者看似刻板的写作习惯成就了他一部部经典之作。我想，作家日复一日乏味的苦役背后，是丰富多彩的精神生活。在《大叔》中，马家辉写道：别人的修行目标是如《心经》所言“远离颠倒梦想”，我的生活方向却似刚相反，亲近颠倒梦想，愈发朝着狂野的终点前冲，仿佛黑夜飞车，隐隐期待突生意外，车毁人亡，在刺激里消失便是最美满的结局。狂放与专注同时体现在马家辉的人生当中。50岁前浪荡江湖、狂放不羁，指点江山；50岁后回到书斋潜心写作，并且拼尽全力。翻毛领大衣、西装外套、衬衫、长裤 均为 BRUNELLO CUCINELLI眼镜 私人物品《龙头凤尾》起初写了11万字，修改了17 稿，但马家辉依然不满意，只得推翻了重来。又写了13万字，妻子生病，马家辉被迫中断写作。17万字完成之后，U盘坏了，书稿烟消云散，只得再次从头写起。马家辉爱写江湖故事，爱写江湖中的三教九流，他还喜欢用牌九来做隐喻，“写尽人世的无常以及各路江湖男女乘风破浪的魄力——跟时机赌、跟爱情赌、跟命运赌，被按在时代的碑碣上啼笑、吟唱、呼号，在逆境中守住真情、不负自己。”但我好奇的是，这样的江湖真的存在吗？马家辉的回答是：“想写出人的复杂性，大奸大恶之辈未必没有心怀善意的时刻。”他总会提起弘一法师临终写下的四个字：悲欣交集。对众生充满悲悯，又追求自在的人生与超脱。还是梁文道对他的评价更为精准：“文弱书生马家辉虽胸怀壮志，尝在美国的高速公路上驰车疾奔，豪言：‘香港有马，其名曰家辉，辉之志，不知其几千里也。’可惜一离开驾座，这匹壮马就只剩下观赏价值了。”具有观赏价值不也足以让人欣慰吗？老去依然可以保持天真，这大概是马家辉的迷人之处。走过男男女女，见识了灯红酒绿，马家辉坐在书堆里点起一支雪茄，烟雾弥漫。人生就是如此的真实，即便你有重新选择的机会，也未必会有更好的结局。香港三部曲之一他们是互不靠近的船舶，却在同一个江湖以香港黑帮中的人性与权力角逐讲述香港的变迁与底层人的挣扎香港三部曲之二跟时机赌、跟爱情赌、跟命运赌以烂牌隐喻江湖风云与人世无常写江湖男女的魄力与真情

“走路十分钟就能到达图书馆，这是莫大的幸福。”这或许是马家辉选择在大学任教的重要原因之一。他说，在学术的殿堂，你可以自由阅读， 你可以随时让学者们帮你答疑解惑。他还说，图书馆就是他的大数据，让他从信息茧房中跳脱出来。

在过去的时间里，马家辉一直过着多重的生活，他是出色的小说家，谈话节目的嘉宾，文化类综艺的常客。

他在社交媒体上也极为活跃，被称为会穿搭的作家，西装、大衣、冲锋衣抑或是衬衫在他身上都散发出独特的魅力。有时候，你能看到他在寒风中的环球影城里享受童年的快乐，你还能看到他讲述马尔克斯与《百年孤独》的文学意义，他还会把和朋友吃饭聊天的图片、视频放在上面引发观者的讨论。

很少有作家像马家辉一样，深入更广阔的日常生活、文化世界，在不同领域发声。哲学家、作家萨特宣称“写作本身就是一种行动，只要开始写作，作家就已经介入了社会。写作不仅是表达，更是一种揭示世界、改变世界的方式。”而马家辉似乎走得更远，除了写作，他的语言表达也颇具魅力，即便是不太流畅的普通话也能引发听众的共鸣。比如，他曾经说：“命运是个诡异的游戏，近看像个万花筒，变幻多端让人眼花缭乱。拉远了，站高了，却常发现它其实是个天平，这边沉重坠落多少，那边自会轻盈提高多少。”

马家辉充满哲思的话语映衬了我们每一个人的内心世界，它不仅仅让我们产生共鸣，更重要的是带给我们新的启发和思考。而马家辉自己呢，他早已不再是年轻人，甚至正在脱离中年人这个群体，我很好奇的是，他如何对抗衰老，马家辉的回答是：写作，持续的写作。

马家辉的写作习惯张弛有度，自有其韵律和节奏。最近这半年，他旅行，去日本看稍纵即逝的樱花，在西班牙、葡萄牙以及希腊那些美丽的岛屿领略异域风情。

他还参加了《闪耀吧！大运河》的录制，这让他体会到中国丰富的文化形态，各具特色的地方风土。他说，喜欢天津的美食、沧州的杂技、扬州的诗意。通过行走，书卷上的描述变得具体，这也让马家辉喜出望外。他说，写作是场漫长的征途，“人应该有时输入，有时输出，而旅行、参加综艺是一种输入。”

持续输入的动力来自于马家辉旺盛的好奇心。他是顽童，对一切新鲜事物都流连忘返；他是观察者，多年阅读的积淀总能在现实的行走中被推翻或者被验证；他当然也是记录者，触摸过的实物、聆听的掌故或者看到的面孔总会以不同的形式从他的口中说出，或从他的笔端流淌出来。

风衣外套 BALLY针织衫、衬衫、眼镜 均为 私人物品

针织衫、衬衫、眼镜 均为 私人物品

但你可能想象不到，年轻时候的马家辉曾经试图自杀。据说，因为太太怀孕，他才放弃了这个想法。我突然想起，作家加缪说，自杀是唯一严肃的哲学问题，那么出生或许也是一个严肃的哲学问题。生与死并行不悖，但又能在一个奇妙的瞬间交融在一起。

我想，花花世界也是让马家辉决定好好活着的重要原因吧。他是我心目中知识分子的样貌：白衣飘飘、身型消瘦，不故作深沉，但一定能出口成章。从年轻时候起，就广泛而大量地阅读，结交文化界的朋友，作家李敖把马家辉的名字列入到自己生平所交好友名单中。后者则说：“我虽然欣赏李敖，但不是他的‘脑残粉’，对他的一些观点我持质疑态度。”比如李敖曾经说：“家辉，有仇不报的人，必亦是有恩不报的人，你记住我这句话。”世人都知道李敖快意恩仇，而几十年之后，马家辉依然无法认可这句话，大概他深知，原谅“仇人”也是自我的救赎。

但毫无疑问，这或许是我能想到的最美妙的友谊，彼此尊重，但各自坚守自己的阵地。对于智者来说，冲突才是真正有意义的沟通。但无法认可“有仇必报”也许映衬出马家辉性格中的某种底色，善待别人也是善待自己。

马家辉身上也蕴含着一种矛盾。他在台大念本科时的专业是心理学， “大学毕业时不是没曾想过当心理医生，但我的心理医生告诉我，不不不，你只适合做病人。”

“病人”马家辉看似长袖善舞、交友广泛，对一个议题喜欢侃侃而谈且见解独到——看过《锵锵三人行》和《圆桌派》的人一定对他的言论印象深刻。可他的另一面是敏感，厌恶社交，喜欢躲在书房里阅读写字。

写作阶段，他会详尽规划自己的时间，细致到每一餐吃什么、吃多久。清晨，用过早餐，他会用一支雪茄刺激写作的灵感。写作大概会持续到下午时分，然后他就开始阅读。晚餐后，马家辉会散步然后继续写作，直到深夜时分。

他的写作方式类似于日本作家村上春树，后者看似刻板的写作习惯成就了他一部部经典之作。

我想，作家日复一日乏味的苦役背后，是丰富多彩的精神生活。在《大叔》中，马家辉写道：别人的修行目标是如《心经》所言“远离颠倒梦想”，我的生活方向却似刚相反，亲近颠倒梦想，愈发朝着狂野的终点前冲，仿佛黑夜飞车，隐隐期待突生意外，车毁人亡，在刺激里消失便是最美满的结局。

狂放与专注同时体现在马家辉的人生当中。50岁前浪荡江湖、狂放不羁，指点江山；50岁后回到书斋潜心写作，并且拼尽全力。

翻毛领大衣、西装外套、衬衫、长裤 均为 BRUNELLO CUCINELLI

《龙头凤尾》起初写了11万字，修改了17 稿，但马家辉依然不满意，只得推翻了重来。又写了13万字，妻子生病，马家辉被迫中断写作。17万字完成之后，U盘坏了，书稿烟消云散，只得再次从头写起。

马家辉爱写江湖故事，爱写江湖中的三教九流，他还喜欢用牌九来做隐喻，“写尽人世的无常以及各路江湖男女乘风破浪的魄力——跟时机赌、跟爱情赌、跟命运赌，被按在时代的碑碣上啼笑、吟唱、呼号，在逆境中守住真情、不负自己。”但我好奇的是，这样的江湖真的存在吗？

马家辉的回答是：“想写出人的复杂性，大奸大恶之辈未必没有心怀善意的时刻。”他总会提起弘一法师临终写下的四个字：悲欣交集。对众生充满悲悯，又追求自在的人生与超脱。

还是梁文道对他的评价更为精准：“文弱书生马家辉虽胸怀壮志，尝在美国的高速公路上驰车疾奔，豪言：‘香港有马，其名曰家辉，辉之志，不知其几千里也。’可惜一离开驾座，这匹壮马就只剩下观赏价值了。”

具有观赏价值不也足以让人欣慰吗？老去依然可以保持天真，这大概是马家辉的迷人之处。走过男男女女，见识了灯红酒绿，马家辉坐在书堆里点起一支雪茄，烟雾弥漫。人生就是如此的真实，即便你有重新选择的机会，也未必会有更好的结局。

他们是互不靠近的船舶，却在同一个江湖

以香港黑帮中的人性与权力角逐

讲述香港的变迁与底层人的挣扎

跟时机赌、跟爱情赌、跟命运赌

以烂牌隐喻江湖风云与人世无常

写江湖男女的魄力与真情

==================================================

