# 出版行业新闻原文

## 文章1

**标题**：吴孟达：演员就是骗子，我骗了几代人

**来源**：广西师大出版社

**原文链接**：[点击阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/dNdA9hGmd-ie7uSWY7_jRg)

**发布时间**：2025年02月27日 21:58

**原文**：

2021年2月27日，吴孟达因肝癌去世，享年68岁。从少年成名，到被雪藏，到东山再起，再到逐渐淡出人们的视野，作为我们最熟悉的“港片金牌配角”之一，吴孟达亲历了香港电影的大起大落，亦将自己的命运投掷其中。今天的推文，来自《十三邀》书中许知远对吴孟达的人物侧写和他们的对话。· · ·最低谷时，想过跳进香港仔水塘一了百了对谈：许知远、吴孟达许知远：后来你等于是陷入低谷了，每次想起这个，内心是什么感受？吴孟达：越来越深的悔恨，因为随着年龄的增长，你更体会到荒唐的感觉。许知远：什么时候清晰地意识到这种荒唐的？吴孟达：在谷底的时候，自己知道自己为什么会变成这个样子，没别人能劝你的。我是属于没有智慧的人，没有人生规划，走到哪算哪，不太珍惜眼前拥有的。开心的时候，一票朋友哄着你，渐渐就沉沦了。继续玩下去当然也可以，可能一辈子就很差，偶尔赢点钱，也是用来还钱，还要到处拜托别人。当年我就是这样，连高利贷都追上门来，报纸也报道我破产了。那是最危机的时候，等于身败名裂。其实在古代，像这种情况很多人会选择自杀，无法面对的。许知远：那时你也想过这个吗？吴孟达：有。许知远：你内心这么强大的人都想过？吴孟达：有，想到绝路了。我记得那时我住在香港仔，那儿有一个香港仔水塘。我不会游泳，当时就想跳下去一了百了。但最终没有勇气。如果当时真的跳下去了，就没有以后了。那大概是 1980 年，《楚留香传奇》播出的一年后。许知远：真是冰火两重天，一年前还是最顶峰的状态。吴孟达：每天晚上一堆人哄着你，什么酒都有，身边美女左拥右抱，吃的又是“废人餐”——只要张开嘴巴，鲍鱼马上送到。许知远：谷底的那几年是怎么过的呢？吴孟达：那时候 TVB 真的对我不错，留薪水给我，每个月大概有两千多。当时政府规定破产之后只能留一半薪水用来生活，另一半要还债，所以我拿到手的钱其实只有一半，高利贷也只能自己想办法。当时，我约了大概六个高利贷的老大出来，跟他们坐下来喝茶，谈。我摊牌说我现在已经死路一条了，没有剩余的钱还高利贷，你们要怎么样，要不现在就把我干掉吧。在那些荒唐的岁月里，我跟黑白两道都很熟，所以那些老大也只能说，好，那吴孟达我相信你。那时候欠了六家的钱加起来超过十万块了，也有人说难听话，说那我们怎么活，我们也是做生意的。我就说对不起对不起，我拍戏捞外快还给你们。从那时起，我的身段开始变得柔软，也知道自己错了。虽然 TVB 那个时候不再重用我了，几年间我都是跑龙套，但幸好有这个机会可以让我沉淀。那段时间我就是重新在家好好地看一些老前辈的表演。许知远：最低谷的时候，是谁给你精神上的支持的？吴孟达：一个演艺圈的朋友，也是我的小学弟。我们一开始其实是臭味相投，大家一起喝酒，醉生梦死，直到我陷入低谷之后，他比我有智慧，觉得他也应该停止这种生活。他一直很支持我，每天跟我喝酒聊天，鼓励我，说“大哥你行的，我一直很欣赏你的表演，你要重新爬起来”。但其实我那时哪懂什么表演，只是有一点虚名，他那么说，也是出于纯友谊吧。那个时候，他知道我连买包烟也不是那么容易，每次见面还会悄悄地送我一包烟，每次吃饭也总是他掏钱，我挺感谢他的。大概三四年后，应该是 1984 年，我欠的账陆陆续续还完了。刚好这时在拍《新扎师兄》，梁朝伟、张曼玉是主演，我也有个很重要的角色。当时那部戏出来后，非常受欢迎。许知远：你在谷底的时候，原本跟你合作的那些朋友，比如说郑少秋、赵雅芝、周润发，都正好是特别快的上升期。那是一种什么样的感觉呢？吴孟达：我的心态不一样，我一直都觉得他们比我高。他们的先天条件都比我好，起步也都好。我那个时候出道也不太久，什么都不懂，只会吃喝玩乐。我一直觉得他们才是真材实料。许知远：那几年你太太对你是什么态度？吴孟达：借这个机会我也感谢她对我的包容。贫贱夫妻肯定是不好过的，虽然钱不是万能的，但没钱很多事情都做不了。现在心态就很简单了，给我大鱼大肉、最好的酒我也不要了，有安乐茶饭吃，能真实地跟身边的人交流，看到他们成长，就够了。我家里还有个老妈妈，希望她能长寿一点。许知远：得到《新扎师兄》那个角色的时候，是不是还挺紧张？当时意识到这是一个可能翻身或者改变自己的机会吗？吴孟达：其实那时我一直在等机会，经过四年的沉淀，我是充满信心的，就在等一个机会。许知远：你什么时候感觉到这种自信慢慢回来的？吴孟达：四年间，我一直在看一些老前辈的表演，看以前老师给我们的笔记，读了很多表演方面的书，一段段去看，一段段去思考。那个时候有点凄迷，走在马路上也在思考表演，不停地观察身边的人，正常的、不正常的、喝醉酒的，包括马路上推车捡破烂的老太太……我会尽量去观察他们的年龄、动作，揣测他们的心态。许知远：你小时候对人情冷暖就挺有感受力的，那四年是不是让你对人情冷暖有更深的认识？吴孟达：我从来不会思考人情冷暖这件事。也有人问过我恨周润发吗？没有。我们以前都是一条裤子轮着穿的好朋友、好同学，我要借几十万他都不帮忙，好像是有点耍我的感觉。但我不会生气，后来也觉得他做得对。因为那时的我已经没路可走了，爬上来要靠什么？只有一个方法，就是把所有坏习惯戒掉，踏踏实实的，充实自己。许知远：没想过放弃这个行业，去干别的吗？吴孟达：别的什么都不懂，我又不愿意回去跟家人做药材生意，完全没兴趣，何况也还不了债，只能算糊口。我又要面子，不愿意被别人看成是没路走了才回家。既然只有一个方向，那就自己再爬吧，不然怎么办。许知远：什么时候感觉自己完全爬出来了？吴孟达：就是从拍了《新扎师兄》开始。我跟杜琪峰关系很好的，他那时曾经对我也非常失望。但我重新出来演戏的时候，已经对自己很有信心了，觉得自己和以前不一样了。后来拍完这部片，杜琪峰对我改观了很多，也继续找我演了很多戏，包括《天若有情》等。他们很多人都觉得，吴孟达完全是另外一个人了。（上文节选自《十三邀：我们时代的头脑与心灵 （全四辑）》）· · ·作者 - 许知远&《十三邀》

2021年2月27日，吴孟达因肝癌去世，享年68岁。从少年成名，到被雪藏，到东山再起，再到逐渐淡出人们的视野，作为我们最熟悉的“港片金牌配角”之一，吴孟达亲历了香港电影的大起大落，亦将自己的命运投掷其中。今天的推文，来自《十三邀》书中许知远对吴孟达的人物侧写和他们的对话。· · ·最低谷时，想过跳进香港仔水塘一了百了对谈：许知远、吴孟达许知远：后来你等于是陷入低谷了，每次想起这个，内心是什么感受？吴孟达：越来越深的悔恨，因为随着年龄的增长，你更体会到荒唐的感觉。许知远：什么时候清晰地意识到这种荒唐的？吴孟达：在谷底的时候，自己知道自己为什么会变成这个样子，没别人能劝你的。我是属于没有智慧的人，没有人生规划，走到哪算哪，不太珍惜眼前拥有的。开心的时候，一票朋友哄着你，渐渐就沉沦了。继续玩下去当然也可以，可能一辈子就很差，偶尔赢点钱，也是用来还钱，还要到处拜托别人。当年我就是这样，连高利贷都追上门来，报纸也报道我破产了。那是最危机的时候，等于身败名裂。其实在古代，像这种情况很多人会选择自杀，无法面对的。许知远：那时你也想过这个吗？吴孟达：有。许知远：你内心这么强大的人都想过？吴孟达：有，想到绝路了。我记得那时我住在香港仔，那儿有一个香港仔水塘。我不会游泳，当时就想跳下去一了百了。但最终没有勇气。如果当时真的跳下去了，就没有以后了。那大概是 1980 年，《楚留香传奇》播出的一年后。许知远：真是冰火两重天，一年前还是最顶峰的状态。吴孟达：每天晚上一堆人哄着你，什么酒都有，身边美女左拥右抱，吃的又是“废人餐”——只要张开嘴巴，鲍鱼马上送到。许知远：谷底的那几年是怎么过的呢？吴孟达：那时候 TVB 真的对我不错，留薪水给我，每个月大概有两千多。当时政府规定破产之后只能留一半薪水用来生活，另一半要还债，所以我拿到手的钱其实只有一半，高利贷也只能自己想办法。当时，我约了大概六个高利贷的老大出来，跟他们坐下来喝茶，谈。我摊牌说我现在已经死路一条了，没有剩余的钱还高利贷，你们要怎么样，要不现在就把我干掉吧。在那些荒唐的岁月里，我跟黑白两道都很熟，所以那些老大也只能说，好，那吴孟达我相信你。那时候欠了六家的钱加起来超过十万块了，也有人说难听话，说那我们怎么活，我们也是做生意的。我就说对不起对不起，我拍戏捞外快还给你们。从那时起，我的身段开始变得柔软，也知道自己错了。虽然 TVB 那个时候不再重用我了，几年间我都是跑龙套，但幸好有这个机会可以让我沉淀。那段时间我就是重新在家好好地看一些老前辈的表演。许知远：最低谷的时候，是谁给你精神上的支持的？吴孟达：一个演艺圈的朋友，也是我的小学弟。我们一开始其实是臭味相投，大家一起喝酒，醉生梦死，直到我陷入低谷之后，他比我有智慧，觉得他也应该停止这种生活。他一直很支持我，每天跟我喝酒聊天，鼓励我，说“大哥你行的，我一直很欣赏你的表演，你要重新爬起来”。但其实我那时哪懂什么表演，只是有一点虚名，他那么说，也是出于纯友谊吧。那个时候，他知道我连买包烟也不是那么容易，每次见面还会悄悄地送我一包烟，每次吃饭也总是他掏钱，我挺感谢他的。大概三四年后，应该是 1984 年，我欠的账陆陆续续还完了。刚好这时在拍《新扎师兄》，梁朝伟、张曼玉是主演，我也有个很重要的角色。当时那部戏出来后，非常受欢迎。许知远：你在谷底的时候，原本跟你合作的那些朋友，比如说郑少秋、赵雅芝、周润发，都正好是特别快的上升期。那是一种什么样的感觉呢？吴孟达：我的心态不一样，我一直都觉得他们比我高。他们的先天条件都比我好，起步也都好。我那个时候出道也不太久，什么都不懂，只会吃喝玩乐。我一直觉得他们才是真材实料。许知远：那几年你太太对你是什么态度？吴孟达：借这个机会我也感谢她对我的包容。贫贱夫妻肯定是不好过的，虽然钱不是万能的，但没钱很多事情都做不了。现在心态就很简单了，给我大鱼大肉、最好的酒我也不要了，有安乐茶饭吃，能真实地跟身边的人交流，看到他们成长，就够了。我家里还有个老妈妈，希望她能长寿一点。许知远：得到《新扎师兄》那个角色的时候，是不是还挺紧张？当时意识到这是一个可能翻身或者改变自己的机会吗？吴孟达：其实那时我一直在等机会，经过四年的沉淀，我是充满信心的，就在等一个机会。许知远：你什么时候感觉到这种自信慢慢回来的？吴孟达：四年间，我一直在看一些老前辈的表演，看以前老师给我们的笔记，读了很多表演方面的书，一段段去看，一段段去思考。那个时候有点凄迷，走在马路上也在思考表演，不停地观察身边的人，正常的、不正常的、喝醉酒的，包括马路上推车捡破烂的老太太……我会尽量去观察他们的年龄、动作，揣测他们的心态。许知远：你小时候对人情冷暖就挺有感受力的，那四年是不是让你对人情冷暖有更深的认识？吴孟达：我从来不会思考人情冷暖这件事。也有人问过我恨周润发吗？没有。我们以前都是一条裤子轮着穿的好朋友、好同学，我要借几十万他都不帮忙，好像是有点耍我的感觉。但我不会生气，后来也觉得他做得对。因为那时的我已经没路可走了，爬上来要靠什么？只有一个方法，就是把所有坏习惯戒掉，踏踏实实的，充实自己。许知远：没想过放弃这个行业，去干别的吗？吴孟达：别的什么都不懂，我又不愿意回去跟家人做药材生意，完全没兴趣，何况也还不了债，只能算糊口。我又要面子，不愿意被别人看成是没路走了才回家。既然只有一个方向，那就自己再爬吧，不然怎么办。许知远：什么时候感觉自己完全爬出来了？吴孟达：就是从拍了《新扎师兄》开始。我跟杜琪峰关系很好的，他那时曾经对我也非常失望。但我重新出来演戏的时候，已经对自己很有信心了，觉得自己和以前不一样了。后来拍完这部片，杜琪峰对我改观了很多，也继续找我演了很多戏，包括《天若有情》等。他们很多人都觉得，吴孟达完全是另外一个人了。（上文节选自《十三邀：我们时代的头脑与心灵 （全四辑）》）· · ·作者 - 许知远&《十三邀》

2021年2月27日，吴孟达因肝癌去世，享年68岁。从少年成名，到被雪藏，到东山再起，再到逐渐淡出人们的视野，作为我们最熟悉的“港片金牌配角”之一，吴孟达亲历了香港电影的大起大落，亦将自己的命运投掷其中。今天的推文，来自《十三邀》书中许知远对吴孟达的人物侧写和他们的对话。· · ·最低谷时，想过跳进香港仔水塘一了百了对谈：许知远、吴孟达许知远：后来你等于是陷入低谷了，每次想起这个，内心是什么感受？吴孟达：越来越深的悔恨，因为随着年龄的增长，你更体会到荒唐的感觉。许知远：什么时候清晰地意识到这种荒唐的？吴孟达：在谷底的时候，自己知道自己为什么会变成这个样子，没别人能劝你的。我是属于没有智慧的人，没有人生规划，走到哪算哪，不太珍惜眼前拥有的。开心的时候，一票朋友哄着你，渐渐就沉沦了。继续玩下去当然也可以，可能一辈子就很差，偶尔赢点钱，也是用来还钱，还要到处拜托别人。当年我就是这样，连高利贷都追上门来，报纸也报道我破产了。那是最危机的时候，等于身败名裂。其实在古代，像这种情况很多人会选择自杀，无法面对的。许知远：那时你也想过这个吗？吴孟达：有。许知远：你内心这么强大的人都想过？吴孟达：有，想到绝路了。我记得那时我住在香港仔，那儿有一个香港仔水塘。我不会游泳，当时就想跳下去一了百了。但最终没有勇气。如果当时真的跳下去了，就没有以后了。那大概是 1980 年，《楚留香传奇》播出的一年后。许知远：真是冰火两重天，一年前还是最顶峰的状态。吴孟达：每天晚上一堆人哄着你，什么酒都有，身边美女左拥右抱，吃的又是“废人餐”——只要张开嘴巴，鲍鱼马上送到。许知远：谷底的那几年是怎么过的呢？吴孟达：那时候 TVB 真的对我不错，留薪水给我，每个月大概有两千多。当时政府规定破产之后只能留一半薪水用来生活，另一半要还债，所以我拿到手的钱其实只有一半，高利贷也只能自己想办法。当时，我约了大概六个高利贷的老大出来，跟他们坐下来喝茶，谈。我摊牌说我现在已经死路一条了，没有剩余的钱还高利贷，你们要怎么样，要不现在就把我干掉吧。在那些荒唐的岁月里，我跟黑白两道都很熟，所以那些老大也只能说，好，那吴孟达我相信你。那时候欠了六家的钱加起来超过十万块了，也有人说难听话，说那我们怎么活，我们也是做生意的。我就说对不起对不起，我拍戏捞外快还给你们。从那时起，我的身段开始变得柔软，也知道自己错了。虽然 TVB 那个时候不再重用我了，几年间我都是跑龙套，但幸好有这个机会可以让我沉淀。那段时间我就是重新在家好好地看一些老前辈的表演。许知远：最低谷的时候，是谁给你精神上的支持的？吴孟达：一个演艺圈的朋友，也是我的小学弟。我们一开始其实是臭味相投，大家一起喝酒，醉生梦死，直到我陷入低谷之后，他比我有智慧，觉得他也应该停止这种生活。他一直很支持我，每天跟我喝酒聊天，鼓励我，说“大哥你行的，我一直很欣赏你的表演，你要重新爬起来”。但其实我那时哪懂什么表演，只是有一点虚名，他那么说，也是出于纯友谊吧。那个时候，他知道我连买包烟也不是那么容易，每次见面还会悄悄地送我一包烟，每次吃饭也总是他掏钱，我挺感谢他的。大概三四年后，应该是 1984 年，我欠的账陆陆续续还完了。刚好这时在拍《新扎师兄》，梁朝伟、张曼玉是主演，我也有个很重要的角色。当时那部戏出来后，非常受欢迎。许知远：你在谷底的时候，原本跟你合作的那些朋友，比如说郑少秋、赵雅芝、周润发，都正好是特别快的上升期。那是一种什么样的感觉呢？吴孟达：我的心态不一样，我一直都觉得他们比我高。他们的先天条件都比我好，起步也都好。我那个时候出道也不太久，什么都不懂，只会吃喝玩乐。我一直觉得他们才是真材实料。许知远：那几年你太太对你是什么态度？吴孟达：借这个机会我也感谢她对我的包容。贫贱夫妻肯定是不好过的，虽然钱不是万能的，但没钱很多事情都做不了。现在心态就很简单了，给我大鱼大肉、最好的酒我也不要了，有安乐茶饭吃，能真实地跟身边的人交流，看到他们成长，就够了。我家里还有个老妈妈，希望她能长寿一点。许知远：得到《新扎师兄》那个角色的时候，是不是还挺紧张？当时意识到这是一个可能翻身或者改变自己的机会吗？吴孟达：其实那时我一直在等机会，经过四年的沉淀，我是充满信心的，就在等一个机会。许知远：你什么时候感觉到这种自信慢慢回来的？吴孟达：四年间，我一直在看一些老前辈的表演，看以前老师给我们的笔记，读了很多表演方面的书，一段段去看，一段段去思考。那个时候有点凄迷，走在马路上也在思考表演，不停地观察身边的人，正常的、不正常的、喝醉酒的，包括马路上推车捡破烂的老太太……我会尽量去观察他们的年龄、动作，揣测他们的心态。许知远：你小时候对人情冷暖就挺有感受力的，那四年是不是让你对人情冷暖有更深的认识？吴孟达：我从来不会思考人情冷暖这件事。也有人问过我恨周润发吗？没有。我们以前都是一条裤子轮着穿的好朋友、好同学，我要借几十万他都不帮忙，好像是有点耍我的感觉。但我不会生气，后来也觉得他做得对。因为那时的我已经没路可走了，爬上来要靠什么？只有一个方法，就是把所有坏习惯戒掉，踏踏实实的，充实自己。许知远：没想过放弃这个行业，去干别的吗？吴孟达：别的什么都不懂，我又不愿意回去跟家人做药材生意，完全没兴趣，何况也还不了债，只能算糊口。我又要面子，不愿意被别人看成是没路走了才回家。既然只有一个方向，那就自己再爬吧，不然怎么办。许知远：什么时候感觉自己完全爬出来了？吴孟达：就是从拍了《新扎师兄》开始。我跟杜琪峰关系很好的，他那时曾经对我也非常失望。但我重新出来演戏的时候，已经对自己很有信心了，觉得自己和以前不一样了。后来拍完这部片，杜琪峰对我改观了很多，也继续找我演了很多戏，包括《天若有情》等。他们很多人都觉得，吴孟达完全是另外一个人了。（上文节选自《十三邀：我们时代的头脑与心灵 （全四辑）》）· · ·作者 - 许知远&《十三邀》

2021年2月27日，吴孟达因肝癌去世，享年68岁。

从少年成名，到被雪藏，到东山再起，再到逐渐淡出人们的视野，作为我们最熟悉的“港片金牌配角”之一，吴孟达亲历了香港电影的大起大落，亦将自己的命运投掷其中。

今天的推文，来自《十三邀》书中许知远对吴孟达的人物侧写和他们的对话。

想过跳进香港仔水塘一了百了

许知远：后来你等于是陷入低谷了，每次想起这个，内心是什么感受？

吴孟达：越来越深的悔恨，因为随着年龄的增长，你更体会到荒唐的感觉。

许知远：什么时候清晰地意识到这种荒唐的？

吴孟达：在谷底的时候，自己知道自己为什么会变成这个样子，没别人能劝你的。我是属于没有智慧的人，没有人生规划，走到哪算哪，不太珍惜眼前拥有的。开心的时候，一票朋友哄着你，渐渐就沉沦了。继续玩下去当然也可以，可能一辈子就很差，偶尔赢点钱，也是用来还钱，还要到处拜托别人。当年我就是这样，连高利贷都追上门来，报纸也报道我破产了。那是最危机的时候，等于身败名裂。其实在古代，像这种情况很多人会选择自杀，无法面对的。

许知远：那时你也想过这个吗？

许知远：你内心这么强大的人都想过？

吴孟达：有，想到绝路了。我记得那时我住在香港仔，那儿有一个香港仔水塘。我不会游泳，当时就想跳下去一了百了。但最终没有勇气。如果当时真的跳下去了，就没有以后了。那大概是 1980 年，《楚留香传奇》播出的一年后。

许知远：真是冰火两重天，一年前还是最顶峰的状态。

吴孟达：每天晚上一堆人哄着你，什么酒都有，身边美女左拥右抱，吃的又是“废人餐”——只要张开嘴巴，鲍鱼马上送到。

许知远：谷底的那几年是怎么过的呢？

吴孟达：那时候 TVB 真的对我不错，留薪水给我，每个月大概有两千多。当时政府规定破产之后只能留一半薪水用来生活，另一半要还债，所以我拿到手的钱其实只有一半，高利贷也只能自己想办法。

当时，我约了大概六个高利贷的老大出来，跟他们坐下来喝茶，谈。我摊牌说我现在已经死路一条了，没有剩余的钱还高利贷，你们要怎么样，要不现在就把我干掉吧。在那些荒唐的岁月里，我跟黑白两道都很熟，所以那些老大也只能说，好，那吴孟达我相信你。那时候欠了六家的钱加起来超过十万块了，也有人说难听话，说那我们怎么活，我们也是做生意的。我就说对不起对不起，我拍戏捞外快还给你们。

从那时起，我的身段开始变得柔软，也知道自己错了。虽然 TVB 那个时候不再重用我了，几年间我都是跑龙套，但幸好有这个机会可以让我沉淀。那段时间我就是重新在家好好地看一些老前辈的表演。

许知远：最低谷的时候，是谁给你精神上的支持的？

吴孟达：一个演艺圈的朋友，也是我的小学弟。我们一开始其实是臭味相投，大家一起喝酒，醉生梦死，直到我陷入低谷之后，他比我有智慧，觉得他也应该停止这种生活。

他一直很支持我，每天跟我喝酒聊天，鼓励我，说“大哥你行的，我一直很欣赏你的表演，你要重新爬起来”。但其实我那时哪懂什么表演，只是有一点虚名，他那么说，也是出于纯友谊吧。那个时候，他知道我连买包烟也不是那么容易，每次见面还会悄悄地送我一包烟，每次吃饭也总是他掏钱，我挺感谢他的。

大概三四年后，应该是 1984 年，我欠的账陆陆续续还完了。刚好这时在拍《新扎师兄》，梁朝伟、张曼玉是主演，我也有个很重要的角色。当时那部戏出来后，非常受欢迎。

许知远：你在谷底的时候，原本跟你合作的那些朋友，比如说郑少秋、赵雅芝、周润发，都正好是特别快的上升期。那是一种什么样的感觉呢？

吴孟达：我的心态不一样，我一直都觉得他们比我高。他们的先天条件都比我好，起步也都好。我那个时候出道也不太久，什么都不懂，只会吃喝玩乐。我一直觉得他们才是真材实料。

许知远：那几年你太太对你是什么态度？

吴孟达：借这个机会我也感谢她对我的包容。贫贱夫妻肯定是不好过的，虽然钱不是万能的，但没钱很多事情都做不了。现在心态就很简单了，给我大鱼大肉、最好的酒我也不要了，有安乐茶饭吃，能真实地跟身边的人交流，看到他们成长，就够了。我家里还有个老妈妈，希望她能长寿一点。

许知远：得到《新扎师兄》那个角色的时候，是不是还挺紧张？当时意识到这是一个可能翻身或者改变自己的机会吗？

吴孟达：其实那时我一直在等机会，经过四年的沉淀，我是充满信心的，就在等一个机会。

许知远：你什么时候感觉到这种自信慢慢回来的？

吴孟达：四年间，我一直在看一些老前辈的表演，看以前老师给我们的笔记，读了很多表演方面的书，一段段去看，一段段去思考。那个时候有点凄迷，走在马路上也在思考表演，不停地观察身边的人，正常的、不正常的、喝醉酒的，包括马路上推车捡破烂的老太太……我会尽量去观察他们的年龄、动作，揣测他们的心态。

许知远：你小时候对人情冷暖就挺有感受力的，那四年是不是让你对人情冷暖有更深的认识？

吴孟达：我从来不会思考人情冷暖这件事。也有人问过我恨周润发吗？没有。我们以前都是一条裤子轮着穿的好朋友、好同学，我要借几十万他都不帮忙，好像是有点耍我的感觉。但我不会生气，后来也觉得他做得对。因为那时的我已经没路可走了，爬上来要靠什么？只有一个方法，就是把所有坏习惯戒掉，踏踏实实的，充实自己。

许知远：没想过放弃这个行业，去干别的吗？

吴孟达：别的什么都不懂，我又不愿意回去跟家人做药材生意，完全没兴趣，何况也还不了债，只能算糊口。我又要面子，不愿意被别人看成是没路走了才回家。既然只有一个方向，那就自己再爬吧，不然怎么办。

许知远：什么时候感觉自己完全爬出来了？

吴孟达：就是从拍了《新扎师兄》开始。我跟杜琪峰关系很好的，他那时曾经对我也非常失望。但我重新出来演戏的时候，已经对自己很有信心了，觉得自己和以前不一样了。后来拍完这部片，杜琪峰对我改观了很多，也继续找我演了很多戏，包括《天若有情》等。他们很多人都觉得，吴孟达完全是另外一个人了。

（上文节选自《十三邀：我们时代的头脑与心灵 （全四辑）》）

作者 - 许知远&《十三邀》


---

## 文章2

**标题**：巴菲特2025致股东信：如何实现60年5万倍增长？

**来源**：中信书院

**原文链接**：[点击阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/c0zOg8PKXdfg36BSRJ7vrQ)

**发布时间**：2025年02月27日 21:58

**原文**：

2月22日晚（北京时间），沃伦·巴菲特发表2025年致股东公开信。在接管伯克希尔60年后，巴菲特的股东信再次印证了护城河理论的重要性。

从2024年的业绩来看，伯克希尔的每股市值增长了25.5%，略高于标普500指数的25%。但从长期来看，1965年至2024年，伯克希尔的复合年增长率达到19.9%，远超标普500指数的10.4%。

而自1964年起至2024年，伯克希尔的市值增长55022倍，而标普500指数仅为390倍。伯克希尔的长期成功，很大程度上得益于其投资组合中众多企业强大的护城河。

这种长期的优异表现，正是护城河理论的生动体现。伯克希尔的投资组合中，如美国运通、苹果、美国银行、雪佛龙和可口可乐等公司，都拥有深厚的护城河。

这些企业凭借品牌优势、规模经济、成本领先、专利技术或独特的商业模式，在各自的行业中占据主导地位，能够抵御竞争压力，实现长期稳定的增长。

巴菲特的“护城河”理论是其投资哲学的核心之一，指的是企业在市场竞争中能够长期维持竞争优势的能力或壁垒。巴菲特认为，只有那些拥有深厚护城河的企业，才具备长期投资的价值。

这种优势可以来源于品牌影响力、专利技术、成本领先、规模经济、独特的商业模式等多种因素。护城河的存在使得企业能够在竞争激烈的市场环境中保持较高的盈利能力，并抵御外部冲击，从而实现长期稳定的增长。

以下内容摘编自中信出版《投资护城河：如何挑选绩优股》

《投资护城河》帕特·多尔西

1 什么是投资“护城河”？

在帕特·多尔西的新版经典作品《投资护城河：如何挑选绩优股》中，身为特许金融分析师、晨星研究部前任主管的帕特认为，运用“护城河”投资策略其实很简单，只需要遵循这几个游戏规则：

1. 寻找能持续多年获得高利润的公司；

2. 耐心等待，在股价低于其内在价值时买进；

3. 持有股票，直到公司衰退导致股价虚高，或是在找到更好的投资机会时卖出，持有期至少应以年为单位，而不是以月份来衡量；

4. 必要时可重复前述流程。

为什么企业的“护城河”如此重要？

对希望以合理价位买进优质公司股票的投资者而言，拥有护城河的公司所具备的触底反弹的复原力，不亚于一颗高效“定心丸”，因为只有在出现意外情况时，优质公司的股票才会变得物超所值。

然而，如果你能够在一家优质公司的股票跌到低位之前，也就是在关于这家公司的头条新闻从花式吹捧变成扼腕叹息之前对其护城河进行分析，你就能更深入地了解并确定这家公司到底是暂时陷入困境，还是自此一蹶不振。

如果你能够看到别人看不见的企业护城河，你就能以低廉的价格买到“明日之星”型公司的股票。

同样重要的是，如果你能识别出那些没有护城河，却因备受市场盲目追捧而股价一路飙升的公司，那么你就能避免买入这些后患无穷的垃圾股，进而避免自身的资产组合受损。

2 常见的四种“虚假护城河”

最常见的“虚假护城河”是优质产品、高市场份额、高效的执行力和卓越的管理。

这4个陷阱会令你误以为一家公司拥有护城河，但事实可能并非如此。

第一个陷阱是优质产品。

企业很少能单凭优质产品构筑护城河，尽管好产品的确能够在短期内为企业创造亮眼的利润回报。

但一家拥有优质产品的公司如果没有经济护城河的保护，就只能坐等竞争者蜂拥而至，然后眼睁睁看着利润被蚕食。在华尔街，这种一夜之间从明星到无名小卒的公司比比皆是。

第二个陷阱是高市场份额。

在开凿经济护城河方面，公司规模并非越大越好。很多人认为市场份额高的公司就有竞争优势，但历史证明，即使是行业龙头也可能很快失去优势。

比如柯达、IBM、通用汽车等公司，都曾是行业老大。但因为没能打造或维持好护城河，它们不得不将大部分的市场份额拱手让给一个或多个竞争对手。

因此，你应该问的问题，不是一家公司是否占有很高的市场份额，而是该公司是如何获得高市场份额的，这有助于你判断它所具备的市场主导地位是否可持续。

第三个陷阱是高效的执行力。

如果一家企业不具备某种结构性竞争优势，那么仅凭经营优势，它还不足以比竞争对手更高效。

如果一家公司的成功只能建立在比同行更“精简”且更“苛刻”的管理基础上，那么这家公司很可能处在一个竞争异常激烈的行业中，而且“出头”的唯一途径就是效率的极致提升。

“比竞争对手更高效”本身是一个不错的经营策略，但还算不上是一种可持续的竞争优势，除非效率的提升源自某种同行无法复制的专利性流程或工艺。

最后一个陷阱是才华横溢的首席执行官。

一个强大的管理团队确实有可能引领公司取得亮眼的业绩。然而，“由聪明人掌舵”并不是一种可持续的竞争优势。

首先，为数不多的“排除管理决策影响后的企业运营”研究表明，在行业因素和其他各种因素都可控的情况下，管理层对公司业绩的影响并不大。这是一个合乎情理的结论，因为在大多数情况下，一个人对一家大型组织产生的实际影响力可能并不是那么显著。

更重要的是，精心挑选杰出的经理人不太可能算得上一项有用的前瞻性工作。我们界定企业是否有护城河的初衷，是对公司拥有的无形资产，如品牌、专利权或法定许可权等，这些能使公司销售其竞争对手无法企及的产品或服务。

3 如何选中“真正的护城河”？

选中“真正的护城河”其实并不复杂，只需要遵循下面的4个条件。

1. 公司拥有的无形资产，如品牌、专利权或法定许可权等，这些能使公司销售其竞争对手无法企及的产品或服务。

2. 企业出售的产品或服务让客户很难割舍，这就形成了一种让企业拥有定价权的客户转换成本。

3. 一些幸运的公司可以从网络效应中获得好处，这是一种非常坚实的经济护城河，可以长期将竞争对手拒之门外。

4. 最后，依靠特殊的工艺、地理位置、规模或独特的资源获取渠道，有些企业具备了明显的成本优势，从而能够以低于竞争对手的成本提供商品或服务。

这四大特征体现在绝大多数具备护城河的公司身上。因此，将它们作为筛选标准，可以提供正确的投资方向。

作为投资者，我们无须成为那些试图在竞争激烈的行业中披荆斩棘、带领公司砥砺前行的企业高管。相反，我们可以勘查整个投资环境，挖掘那些具备经济护城河迹象的公司，我们可以将注意力集中在这些拥有广阔前景的“种子选手”身上。

作为一心寻找具备经济护城河公司的投资者，不管目标公司的规模、经营年限或行业如何，在看到竞争优势时在第一时间将其识别出来，才是我们真正需要掌握的能力。

那些耳熟能详的通用原则（如“专注于核心”）是行不通的，因为它们几乎适用于每家公司。我们需要的是“泾渭分明”的具体特征，这些特征可以将具备竞争优势的公司同那些不具备竞争优势的公司明确区分开来。


---

## 文章3

**标题**：瑞·达利欧：我吞下无数碎玻璃，才领悟了人生真谛

**来源**：中信书院

**原文链接**：[点击阅读原文](https://mp.weixin.qq.com/s/7daAzd1-SMtVy1pIkTEoAA)

**发布时间**：2025年02月27日 21:58

**原文**：

在金融史的星空中，瑞·达利欧（Ray Dalio）如同一颗以逆袭轨迹划破天际的恒星。他创立的桥水基金管理着1600亿美元资产，并稳居全球对冲基金榜首，而他更是被誉为“投资界的史蒂夫·乔布斯”。他还入选《时代周刊》世界100位最有影响力的人物，位列《福布斯》世界富豪榜前100。

然而，在光鲜亮丽的成功背后，达利欧也曾经历过人生中最黑暗的时期——一次几乎摧毁了他职业生涯甚至自我信念的巨大失败。这场危机让他的桥水基金几乎破产，他不得不遣散所有员工，还向父亲借了4000美元来支付账单。

然而失败并没有将他击垮，反而是在此次失败中总结经验教训，并写成了一本畅销全球的的著作《原则：生活和工作》，其中提炼的“失败进化论”更颠覆了传统成功学叙事——不是胜利者的光环，而是跌落谷底时的反思与重构，真正定义了这位传奇人物的生命内核。

《原则》2025全新增订版瑞·达利欧

在这本书里，瑞·达利欧详细记录了他如何面对失败、分析问题并从中吸取教训的过程。他坦言：

回头来看，我的一败涂地是在我身上发生过的最好的事情之一，因为它让我变得谦逊，而我正需要谦逊来平衡我的进攻性。我学到了一种很好的恐惧犯错的意识，这把我的思维定式从认为“我是对的”变成了问自己“我怎么知道我是对的”。

靠水晶球谋生的人注定要吃碎在地上的玻璃。1979—1982年，我已经吃了足够多的碎玻璃，也懂得了最重要的事情并不是预知未来，而是知道在每一个时间点上如何针对可获得的信息做出合理的回应。

当今世界充满不确定性，达利欧的“失败进化论”恰似一剂清醒剂。它拒绝将低谷浪漫化为鸡汤，而是强调结构化反思：1982年的崩溃让他学会谦逊，2008年的胜利则教会他敬畏周期。

人生的抛物线总有起伏，但达利欧证明：低谷不是终点，而是系统升级的触发点。当多数人困于“完美陷阱”时，拥抱失败、提炼原则、持续迭代，方能将伤疤铸成铠甲——这不仅是投资的智慧，更是生命进化的终极法则。

以下内容摘编自中信出版《原则》2025全新增订版：

1982年8月，墨西哥对其债务违约。那时，几乎所有人都清楚地看到，很多其他国家也会步其后尘。这件事非同小可，因为美国银行正在向像墨西哥一样高风险的其他国家提供贷款，总额约为其资本金总和的250%。美国的商业贷款活动逐渐陷于停顿。

因为我是少数预见到这一情况的人，我开始得到很多关注。美国国会就这场危机举行了听证会，并邀请我去做证。11月，我成为《路易斯·鲁凯泽华尔街一周》的特约嘉宾，这是从事市场交易工作的人必看的节目。在这两个场合，我都自信地宣称，我们正在走向一场萧条，并解释了原因。

在墨西哥违约之后，作为对经济崩溃和债务违约的回应，美联储增加了货币供给。这使得股市出现了创纪录的涨幅。尽管这让我感到意外，但我将这一现象解读为市场对美联储行动的条件反射式反应。毕竟，在1929年，股市上涨15%之后，就出现了史上最大规模的崩盘。

1982年10月，我在一份备忘录中写下了我对事态的诊断。我认为，美联储的努力失效，经济走向崩溃的概率是75%；美联储的行动一开始成功刺激经济，但最终仍然失败的概率是20%；美联储提供了足够的刺激来挽救经济，但最终触发恶性通胀的概率是5%。为了通过对冲规避最不利的可能性，我开始买入黄金和国债期货，作为对欧洲美元的对冲，这是一种押注于信贷问题加剧的风险控制方式。

但我大错特错了。在经历了一段延迟期后，美国经济对美联储的努力做出了回应，以一种无通胀的方式复兴。换言之，在通胀率下降的同时经济增长加速。股市开始了一轮大牛市。在接下来的18年里，美国经济经历了一段史上最繁荣的无通胀增长时期。

怎么会发生这样的事？最终，我找到了原因。随着资金大举撤出那些借债国，回流美国，一切都改变了。这使美元升值，给美国经济造成了通缩压力，从而使美联储可以在不加剧通胀的情况下降息。这驱动了一场经济繁荣。

银行得到了保护，一是因为美联储借给它们现金，二是因为债权国委员会以及国际货币基金组织、国际清算银行等国际金融重整机构做出了安排，使债务国能够以举借新债的方式履行还债义务。这相当于所有人都可以假定一切良好，然后在许多年的时间里逐渐把那些不良债务减记。

我在这段时期的经历，就好像不断被球棒打到自己的头。犯下如此大的错误，尤其是在众目睽睽之下，是极具羞辱性的，也让我几乎失去了我在桥水创造的一切。我发现之前的我是一个自以为是的笨蛋，顽固地相信一个大错特错的观点。

这就是我从业8年之后的情况，毫无成就可言。尽管我对的时候比错的时候多得多，但我还是一下子回到了原点。

那段时间，我损失的钱太多了，以致我付不起与我共事的人的工资。我不得不让他们一个接一个地离开，桥水只剩下两名职员—我和科尔曼。接着科尔曼也不得不离开了，在所有人的泪水中，科尔曼一家收拾行装回到了俄克拉何马州。于是桥水只剩下了一名职员—我自己。

失去我如此关心的人，我为自己而工作的梦想差点儿就要毁掉，这对我来说都是毁灭性的。为了实现收支平衡，我甚至不得不向我父亲借了4000美元，直到我卖掉了第二辆车。

我走到了一个分岔路口：我是不是应该打起领带在华尔街找一份差事？那不是我想要的生活。但我有一个妻子和两个尚且年幼的孩子要养活。我意识到，我正面临着一生中最重大的转折点之一，而我的选择将对我和家人的未来产生巨大的影响。

2 桥水成功背后的秘密

通过市场交易赚钱是很困难的。对此，才华横溢的交易者和投资家伯纳德·巴鲁克形象地说道：

“只有你已经做好准备放弃其他一切东西，像医科学生研究解剖一样仔细地研究市场的整个历史和背景，并研究所有主要上市公司—如果你能做到上述的一切，同时你还拥有赌博者的镇定、洞察者的第六感和狮子的勇气，你才有可能抓住一丝机会。”

回头来看，导致我崩盘的那些错误明显得令人难堪。第一，我离谱地过度自信，并放纵自己被情绪左右。我（再次）学到，无论我知道多少东西，无论我多么勤奋，我都不能自信地给出绝对的言论，就像我在《路易斯·鲁凯泽华尔街一周》节目中所说的那样：“软着陆将不会发生。我可以绝对肯定地这么说，因为我知道市场是怎么运作的。”直到今天，我都为当初的自以为是感到震惊和难堪。

第二，我再次领会到了研究历史的价值。归根结底，当时发生的不过是“旧事重演”。我当时应该意识到，以一国货币计价的债务，可以在该国政府的帮助下被成功重组，而且，当各国央行同时提供刺激时（它们在大萧条达到谷底的1932年3月这么做过，而且在1982年又这么做了），通胀和通缩能够互相对冲。像1971年时一样，我未能意识到历史的教训。对这一点的认识，引导我努力理解过去100年里所有主要经济体与市场发生的所有活动，并总结出经过仔细验证的永恒和普适的决策原则。

第三，这次事件提醒我注意，把握市场的时机是多么困难。我对市场平衡水平的长期估计并不是足够可靠的押注对象。从我下注到我的估计变成现实（如果真的会发生的话），其间会发生太多事情。

凝视着这些失败，我明白了，如果我不想带着再次遭遇重大挫折的高概率继续前行的话，我就必须客观地看待自己，并做出改变。我在追求自己的目标时总会表现出一种天然的进攻性，我要学习一种更好的方式来处理这种进攻性，这可以成为我实现改变的出发点。

想象一下，为了拥有美好的生活，你必须穿越一片危险的丛林。你可以安全地留在原地，过着普通的生活；你也可以冒险穿越丛林，过上绝妙的生活。你将如何对待这一选择？花点儿时间想想这件事，因为无论其形式如何，这是我们所有人都必须做出的一个选择。

即使在我一败涂地之后，我也明白，我必须追求这种伴随着种种风险的精彩生活，因此我的问题是如何“穿越这片危险的丛林”而不在途中被杀死。回头来看，我的一败涂地是在我身上发生过的最好的事情之一，因为它让我变得谦逊，而我正需要谦逊来平衡我的进攻性。我学到了一种很好的恐惧犯错的意识，这把我的思维定式从认为“我是对的”变成了问自己“我怎么知道我是对的”。

我清楚地看到，回答这个问题的最好方式是找到其他的独立思考者，他们与我肩负共同的使命，但对问题的看法与我不同。通过以一种经过深思熟虑的辩论方式与他们交流，我就能理解他们的推理，并让他们对我的推理进行压力测试。我们都可以通过这种方式降低自己犯错的可能性。

换言之，我的目标只是让自己正确—我并不关心正确的答案是不是来源于我。所以我学会了让自己保持极度开明的心态，允许其他人指出我可能疏忽的东西。我发现，我能够成功的唯一途径为：

1.找到与我观点不同的最聪明的人，以便自己能够努力理解他们的推理。

2.知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。

3.逐步归纳永恒和普适的原则，对其进行测试，将其系统化。

4.通过平衡风险来保持较大的回报，并降低下行波动。

我发现，要追求卓越，你就必须挑战自己的极限，而挑战自己的极限可能会使你一蹶不振，这将造成很大的痛苦。你会觉得自己已经失败了，但这不一定是失败，除非你自己放弃。信不信由你，但之后你的痛苦将会逐渐消散，你在未来将会迎来很多其他机会，尽管当时的你也许看不清这些机会。你能做的最重要的事情是总结这些失败提供的教训，学会保持谦逊和极度开明的心态，从而增加成功的概率，然后继续挑战自己的极限。

我最后的这个教训也许是最重要的一个教训，因为在我的一生中，这个教训一次次地适用。最初，我似乎面临着一个“要么全得、要么全失”的选择：我或者冒很大的风险追求高回报（并有可能在此过程中一败涂地）；或者降低自己的风险，满足于取得较低的回报。但我想要的是既承受低风险也享受高回报，在探索的过程中，我学会了在面对两个你都需要但看起来又相互矛盾的东西时，你需要耐心地做出选择。

通过这种方式，你将摸索出如何尽最大可能让二者兼得。几乎总是存在着一条你还没有发现的有利的道路，所以你需要不断找下去，直到找到它，而不是满足于最初对你显而易见的那种选择。

尽管这个过程很艰难，但我最终找到了一条鱼与熊掌兼得的道路。我称它为“投资的圣杯”，这也正是桥水成功背后的秘密。

3 使痛苦成为某种你渴望的东西

人避免不了痛苦，尤其是在追求雄心勃勃的目标时。如果以正确的态度对待痛苦，感到痛苦就是你的幸运，因为这将提示你寻找解决方案以便继续前进。

如果你能养成一种习惯，面对精神痛苦时能够自动地反思痛苦而不是躲避痛苦，你将能够快速学习和进化。直面你的问题、错误和弱点导致的痛苦现实，会大幅提高你的效率，我相信，只要你看到了这种方法的好处，你就不会再用别的方法了。你只需要养成习惯。

大多数人在痛苦时不愿反思，而一旦痛苦消失，他们的注意力就会转移，所以他们难以通过反思得到教益。如果你在痛苦时就能好好反思（这个要求也许太高），这非常好。如果你能记得在痛苦消失后反思，这也很有价值。

你面临的挑战将考验你，强化你。如果你没有经历过失败，就说明你没有努力突破极限，而如果你不努力突破极限，你就不能最大限度地挖掘自己的潜能。努力突破极限有时失败、有时成功，但都能带来好处。

虽然这种做法不一定适合所有人，但假如适合你的话，你会对此产生依赖，那将是一种美妙的体验。生活不可避免地会带给你这样的考验，而你愿不愿意以退为进、从失败中获益，取决于你自己。

如果你选择在这条常常很痛苦的个人进化之路上拼搏，你将自然而然地不断“更上一层楼”。当你达到更高一层的境界时，你就会发现，你原来只是因为境界低才觉得之前包围着你的那些纷至沓来的东西令人头疼，但其实并没有那么糟。生活中的大多数东西都不过是“同类情况的重演”。你的层次越高，你就越能有效地应对现实，塑造符合你目标的结果。而曾经看起来复杂得不可思议的东西，也会变得简单。

a.迎接而非躲避痛苦。如果你不是放任自己，而是养成习惯，总是在一定程度的痛苦中工作，你将更快地进化。事情就是这样。

每当你遇到痛苦的东西时，你就处在生活中一个潜在的重要节点：你可以选择健康并痛苦的事实，也可以选择不健康但舒适的幻觉。妙处在于，如果你选择了健康之路，痛苦将很快变成快乐。痛苦就是信号！就像不锻炼的人开始锻炼，养成享受痛苦的习惯，从痛苦中学习，将让人“步入新境界”。

我所说的“步入新境界”是指，你将喜欢上以下3点：

•找到、接受并学会如何应对你的弱点；

•更喜欢周围的人对你坦诚，而不是隐瞒对你的负面看法；

•展现真实的自我，而不是强行把弱点伪装成优势。

b.接受严厉的爱。在我的生活里，我想给他人尤其是我爱的人最好的东西是，应对现实以实现愿望的能力。为了实现增强他们能力的目标，我经常会否定他们的“愿望”，因为这样做将给予他们拼搏的机会，以便他们增强自己的力量，依靠自己实现愿望。

这在情感上会让人难以接受，尽管他们在理智上明白，他们需要通过困难体验增强能力，如果我只是给他们东西，就会削弱他们，最终导致他们需要更多的帮助。

当然，大多数人都希望自己没有缺点。我们接受的各种教育和现实经历让我们对自身的缺点感到难堪，并试图掩盖缺点。但能够真实展现自我的人是最快乐的。如果你能以开放的心态看待自身缺点，那么这将解放你，帮助你更好地应对缺点。

我建议你不要为自己的缺点感到羞愧，要明白任何人都有缺点。把缺点摆上桌面将帮助你戒掉坏习惯，养成好习惯，获得真正的能力，拥有充足的理由保持乐观。

这一创造性适应与提升的进化过程，即不断寻找、实现和追求更大胆的目标，适用于个人与社会如何前进的问题。它同样适用于逆境，而逆境是不可避免的。你一生中必定会经历某个一败涂地的时刻。你可能工作失败、家庭失败、失去亲人、遭遇严重事故、生病，或者发现你想象的生活永远遥不可及。总会有某些厄运找上你。那时，你将深陷痛苦，可能觉得失去了继续前行的力量。然而，你几乎总是有这样的力量—你最终能否成功，取决于你能否认识到这个事实，尽管可能当时看起来不是这样。

正是由于这个原因，许多经历挫折的人，在成功适应挫折后变得和以前一样快乐，甚至更快乐，尽管当初的挫折似乎是毁灭性的。你的生活质量如何，将取决于你在这些痛苦时刻做出的抉择。一个人的适应能力越强越好。无论你想实现什么样的生活愿望，你的适应能力、在个人进化之路上快速有效前进的能力，将决定你能否成功和幸福。如果你做得好，你就能改变自己的心理反应模式，使痛苦成为某种你渴望的东西。

《原则》2025全新增订升级版


---

