各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自中信出版的文章，标题是《避开刷题里的“坑”，中小学生数学学习的5个关键方法！》。你知道吗？在美国，也有93%的人对数学感到不同程度的恐惧！这篇文章告诉你，学习数学，速度并非关键，重要的是条理清晰的思考能力。文章介绍了几种学习方法， 旨在帮助学生打造个性化的数学思维，比如在数学课堂上找到归属感，利用图形和实物进行直观学习等。文章还鼓励学生和家长改变对数学的负面认知，认识到数学是一种可以掌握的思维工具。

接下来，让我们继续关注中信出版的另一篇文章，《24万人打出9.1高分的奇书，关于未来预测，越早读越好》。这篇文章介绍的是尤瓦尔·赫拉利的“人类简史系列”书籍，特别是新推出的《智人之上》。赫拉利认为，认知革命、农业革命和科学革命是智人成为地球主宰者的三个关键节点。文章还提到，随着科技的发展，尤其是在生物技术和信息技术的推动下，人类面临着前所未有的挑战。算法推荐重塑了信息传播和选择的方式，这可能导致人们只接触到与自己观点相似的信息，强化已有的偏见，限制对世界的全面认识。面对快速变化的世界，重要的是培养适应能力和保持心理平衡。

让我们转向书单来了的，一篇让人忍不住想笑的文章，标题是《哈哈哈哈哈哈！推荐5部让你笑到头掉的书》。这篇文章推荐了五部幽默风趣的文学作品，第一部就是今何在的《悟空传》。文章说，它并非传统《西游记》的简单重述，而是对经典的一次大胆解构和颠覆。唐僧变得油嘴滑舌，孙悟空变得多愁善感。另一本是胡续冬的《去您的巴西》，作者不仅游览了巴西的著名景点，还深入贫民窟，亲身体验当地的风土人情， 甚至与《上帝之城》中的黑帮老大扮演者一同出行。

接下来， 来看看后浪艺术的一篇文章，标题是《血腥、野蛮、无序、暴力、理性、进步、现代、民主……19世纪是一个怎样的世纪？》。这篇文章探讨了对十九世纪的复杂且多面的认知。文章展现的十九世纪的矛盾性，启示我们应该以更加辩证的眼光看待历史，避免简单二元对立的评判。 早在波德莱尔之前，巴尔扎克在1822年就已提出“现代性”一词。十九世纪见证了艺术从精英走向大众的过程。文章还强调了保护历史文化遗产的重要性。

另外我们关注一篇来自新京报书评周刊的文章，标题是《福利丨“莎士比亚就是无限”：梁译中文简体版《莎士比亚全集》来了！》。 梁实秋从1930年开始翻译莎士比亚，历时37年最终完成。他的翻译风格幽默风趣，采用白话散文，忠于原文且绝不删略。他还增加了大量注释，解释双关语、俚语和典故。1968年全集在台湾出版后引起轰动，几乎人手一本，甚至被学校指定为阅读书籍。莎士比亚拥有15000多个词汇，是同时代其他作家所不能比拟的。

让我们继续关注新京报书评周刊的另一篇文章，标题是《托卡尔丘克《雅各布之书》：在启蒙与后现代之间构建当代神话》。这篇文章评析了奥尔加·托卡尔丘克的历史小说《雅各布之书》。小说涉及卡巴拉、弥赛亚等概念，卡巴拉是犹太教的重要神秘主义传统，探索隐藏在《妥拉》文字中的灵性密码。 托卡尔丘克提出“星群写作”的叙事方式，打破线性结构，以碎片化、多视角的叙述，将分散的故事片段编织成内在关联的整体。她认为历史小说是对历史的“重构”，即对过去的意义的再创造，而且世界是由语言创造的。

接下来我们来看新京报书评周刊的又一篇文章，标题是《杜甫：楸树花那么新，那么脆弱，吹散在如醉的春风中丨周末读诗》。 杜甫的《三绝句》之一， 描写了楸树。“斩新”二字突出了楸树花蕊的新鲜和脆弱，而诗人宁愿花朵在醉人的春风中飘散，也不忍心看到它们在清醒时被雨水打落。杜甫的诗歌告诉我们，真正的诗人能从平凡的生活中发现诗意，并用真挚的情感去表达。

下面我们换个视角，看看出版商务周报的一篇文章，标题是《销售额200万+，这是她第一次做图书带货直播》。 这是一篇关于“绘本妈妈海桐”首次童书带货直播成功案例的报道。2024年3月20日，“绘本妈妈海桐”首场童书直播9小时内，销售额突破200万元，订单数超过3.6万，平均客单价达到239元。其中，《四大名著小剧》销量高达21.8万册。海桐凭借10年童书阅读经验和12年育儿经验，对读者提问的育儿问题和选书困惑提供了细致入微的剖析和优质的建议。

让我们把目光投向科学出版社，看看这篇文章，《曾杰 | 前沿科学可视化： 以毅力为笔绘科学之美》。文章中说，为提升趣味性和可理解性，王国燕团队将二氧化碳分子拟人化为“小虫子”，生动地展现了其在近邻铂单原子周围被“捕捉”并转化为甲醇分子的过程。 麻省理工学院研究员Felice Frankel评价《前沿科学可视化：图像认知与叙事》为"每个实验室必备的参考图书!"

接下来我们继续关注科学出版社的另一篇文章，题目是《东南大学温广辉教授团队：群体智能系统协同控制及应用》。这篇文章介绍了东南大学温广辉教授团队在群体智能系统协同控制领域的研究成果，核心在于强调通过协同控制实现群体智能，并探讨了其在多个实际领域的应用。 温广辉教授团队的《分布式安全协同控制与优化：一致性理论框架》一书，阐述了一致性理论框架下分布式安全协同控制与优化的研究成果。 温广辉教授团队的研究为解决群体智能行为涌现的可解释性难题提供了理论支持。

接下来，让我们看看人民文学出版社的一篇文章，标题是《京华绵延处 童心筑文章——“当代名家文化研学营”学员作品展》。2025年1月人民文学出版社主办“当代名家文化研学营”，活动以北京中轴线申遗成功为契机，旨在弘扬传统文化、加强青少年文化教育。故宫博物院研究馆员周乾博士的讲座，生动介绍了故宫建筑中蕴含的科学原理和文化内涵。 同学们品尝汪曾祺笔下的美食，人文社编辑刘伟从文学角度深入解读汪曾祺作品，让同学们体会到文学与生活之间的紧密联系。

让我们继续来看人民文学出版社的另一篇文章，标题是《淡淡的三月天，所有的心事都悄然放晴 | 汪曾祺》。文章中，汪曾祺描述自家种植荷花， 从藕秧子的选择、种植方式到荷花开放的景象，展现了种植荷花的过程以及荷花的生命力。 他回忆了堂房小姑妈在绣球花下写小字的情景，以及她不幸的婚姻生活，将绣球花与个人的情感经历联系起来。四十年后，作者作诗赠与友人朱德熙，尽管朱德熙已经去世，斗方还在其书房墙上，暗示了友谊的永恒和作者的怀念之情。

接下来换个口味，我们来看博集天卷书友会的一篇文章，标题是《【免费赠书】博集上新 | 3月第3周首发图书来啦！》。 其中梁实秋耗时37年翻译莎士比亚全集，共10卷精装典藏本，并获得独家正版授权。于娟的《此生未完成：增订新版》记录了作者癌症治疗的经历与感悟，反思了忙碌的前半生，以及对故乡、亲情的深切情感。杜骏飞的《觉悟：长大成人的力量》以现代版《传习录》的形式，通过60次问答，探讨了社会戾气、社交绑架、“颜值的正义”等问题。

接下来， 再关注一下中国出版传媒商报的文章，《伦敦书展释放信号：海外出版商“盯”上基于AI解决方案的非虚构类图书？》。2025年伦敦书展国际版权中心的洽谈桌数量增至550个，同比增长10%，这表明全球出版贸易正在复苏。 基于AI解决方案的非虚构类图书和逃避现实类小说成为热门，尤其受到美国出版商的青睐，他们投入大量资金购买相关版权。英国政府的AI政策被认为将矛头对准创意产业，而法国政府将知识产权视为AI发展的障碍。

另外，我们来看中华书局1912的一篇文章，标题是《专家别“乱说”，这道理《论语》里早就写了》。上海新冠肺炎医疗救治组组长张文宏医生，在疫情结束后拒绝谈论爱情观和育儿经，坚持专注于自己擅长的医学领域，体现了“君子思不出其位”的智慧。傅杰先生的《论语百句（增订本）》以独特的视角解读《论语》，通过引用李约瑟的《中国科学技术史》、朱自清的短文《不知道》以及金生叹的杂文《越位》等看似无关的材料，与《论语》中的名句遥相呼应。

让我们继续关注中华书局1912的另一篇文章，标题是《纪念 | 雨丝风片座中春——程毅中先生晚年琐记》。2020年疫情期间，90岁高龄的程毅中先生主动提出将《月无忘斋文选》稿费和审稿费共计34640元捐赠给武汉中心医院的一线医护人员。 即使电脑中毒丢失资料，他仍坚持学术研究和著述。面对《梁佩兰集校注》的事故, 他感到痛心不已。

接下来，关注一下国际出版周报的一篇文章，标题是《实体书店，或许就是打破信息茧房的载体之一》。你知道吗？ 现在的人们容易被算法推荐所局限，陷入只接收自己感兴趣信息的“信息茧房”中，导致视野狭窄，甚至感到孤独。与网络平台不同，实体书店提供了更广阔的图书选择，让读者有机会接触到各种未知领域的书籍，从而打破信息茧房。文章还提到了巴尔的摩的巴诺书店—发电厂店，里昂附近“流浪的树”林中书店，以及马德里的圣希内斯书店。

让我们继续关注国际出版周报，看看这篇文章，《最新报告：40%英国人过去一年没读书》。 过去一年，40%的英国人没有读过任何书籍，而阅读图书的中位数仅为3本。女性比男性更爱阅读；年龄越大阅读率越高；中产阶级比工人阶级家庭更倾向阅读。55%的英国人喜欢虚构类图书，而19%的人偏好非虚构类图书。61%的英国人主要阅读纸质书，24%主要阅读电子书，14%主要听有声书。

下面我们来看浪花朵朵童书的文章，标题是《养娃路上，谁不是一边崩溃一边自愈》。这篇文章聚焦于新手父母，尤其是妈妈们在育儿过程中面对的崩溃时刻以及自我疗愈的必要性。文章呼吁爸爸们积极参与育儿，共同分担辛劳。 文章鼓励妈妈们接受不完美，允许自己崩溃，并寻找适合自己的情绪发泄方式。在照顾孩子的同时，也要关注自己的身心健康，保持积极的心态。

接下来我们关注湛庐文化的文章，标题是《相信理性，但不要确信不疑》。文章讨论了理性在认识世界和做出判断中的作用，以及盲目信任理性的局限性。文章回顾了理性主义的哲学传统，特别是笛卡尔和斯宾诺莎等哲学家对理性的推崇。物理学家维尔纳·海森伯和哲学家大卫·休谟等人都对纯粹理性的能力提出了质疑。文章强调，最佳的理性运用需要结合逻辑、经验、证据、判断力和微妙的感知。

我们继续来看湛庐文化的另一篇文章, 标题是《即将售罄！15岁就犯罪，电影《骇客追缉令》原型 | 从"开盒"乱象到"隐私悖论"，他教我们如何不再“网络裸奔”》。这篇文章聚焦于“世界头号黑客”凯文·米特尼克，揭示了他从少年黑客到网络安全专家的转变。 米特尼克15岁时，曾入侵“北美空中防护指挥系统”的计算机主机，还进入了“太平洋电话公司”的通信网络系统，甚至攻击了FBI的网络系统。 在社交网络研究中，高达92%的网民声称重视隐私保护，但仅3%会仔细阅读用户协议。

让我们转向安德鲁纳伯格联合国际北京代表处，看看这篇文章，《国际知名大学两大专业研究，轻松拿捏》。文章介绍了爱丁堡大学两大专业系列“古代奴隶制研究”和“古典时代的交叉性”中的几部核心著作。 这部书指出，在古希腊社会，奴隶在家庭和其他情境中既能接受荣誉，也能授予他人荣誉。 基于公元前550-公元前300年马其顿墓葬的考古研究表明，性别角色虽然有明确的界限，但也会因社会地位的不同而呈现出一定的灵活性。

接下来, 再关注一下经观书评的一篇文章，标题是《棉花与战争资本主义》。斯文·贝克特在《棉花帝国》中提出，美国南方的棉花种植园经济并非与资本主义对立，而是其早期且关键的组成部分。他将这种经济模式定义为“战争资本主义”，强调奴隶劳动和暴力掠夺在棉花产业兴起中的作用。亚拉巴马州的选举数据显示，奴隶主势力较强的县倾向于投票给种族主义色彩较淡的辉格党, 而蓄奴势力较弱的县则是民主党的基本盘。

让我们继续来看文景的一篇文章，标题是《一部遭遇波折的作品怎样迎来新生？》。文章讲述了墨西哥作家瓦莱里娅·路易塞利的小说《失踪孩子档案》的创作过程。路易塞利在纽约移民法庭担任翻译志愿者，目睹了大量“无人陪伴儿童”的悲惨遭遇。这段经历促使她创作了一本非虚构作品《告诉我结局是什么》。 经历了搁置和调整，《失踪的孩子档案》最终在2021号获得了国际IMPAC都柏林文学奖。

我们再来看一篇来自清华大学出版社的文章，标题是《体制内必读高分书单，太经典了！》。文章推荐了三本书，《秘书工作手记：办公室老江湖的职场心法》专门针对体制内职场新人，提供解决职场迷茫、时间管理不足、沟通不畅等问题的实用方法。 《秘书工作手记2：怎样写出好公文》专注于公文写作，旨在帮助体制内工作人员掌握高质量文稿的写作技巧。《秘书工作手记3：学会办事》着重于职场“办事”能力，旨在帮助读者从职场小白成长为办事有章法、汇报有逻辑的职场老手，获得领导信任。

接下来我们关注清华大学出版社的另一篇文章，标题是《毕业十年召集全班同学开班会，把我看破防了》。 这篇文章记录了一位UP主组织的毕业十周年高中班会，这场班会让同学们重温青春记忆，重拾同窗情谊。班会让同学们重做当年部分高考题，结果显示，大部分同学已经忘记了高中知识，印证了“专业选得好，期末赛高考”的说法。 组织者东东最终没有让大家写下心愿，十年后再打开， 因为“好像应该十年前做这件事”。 但他又补充：“没事的，向前看。” 体现了一种珍惜当下，展望未来的心态。

让我们转向版话儿，看看这篇文章, 标题是《音像出版 | 国际唱片业协会发布《全球音乐报告2025》》。 2024年全球录制音乐产业总收入达296亿美元，同比增长4.8%，实现连续第十年增长。 全球音乐订阅用户数量达到了7.52亿，较上一年增长了10.6%。报告还提出警示，未经授权的生成式人工智能系统 "摄取"受版权保护的音乐训练模型，可能对人类艺术创作生态构成威胁。

让我们继续关注版话儿，看看这篇文章，《国家新闻出版署发布关于组织实施2025年度出版融合发展工程的通知》。2025年度，国家新闻出版署将面向出版单位和数字内容服务机构，推荐一批“内容优质、技术领先、模式新颖”的出版融合发展重点项目。 将举办出版融合发展研讨班，以示范单位为主体进行常态化交流，推广典型经验，解决融合难题，培养领军人才。 组织智库编写年度出版融合发展报告，从总体态势和重点业务等方面进行梳理总结, 为出版单位提供融合发展方向路径参考。

下面，我们关注湛庐文化的一篇文章，标题是《世界睡眠日！睡个好觉到底有多重要？》。文章指出，晚上每少睡一小时，第二天所选择的食物的健康程度就会下降百分之二。睡眠不足会使人对疫苗的免疫应答效果降低百分之二十至百分之二十五。 每晚多睡一小时可以使心肌梗死的风险降低百分之二十。改善睡眠问题，需要改变反复试图睡觉但未果时形成的条件反射。

接下来我们来看湛庐文化的一篇文章，题目是《这位天才留下的绝世珍宝，135年后终于出版！》。 这篇文章主要介绍了一本由梵高博物馆官方授权的青少年版梵高传记——《追逐星星和向日葵的人：给孩子的梵高传》。 该传记收录了800多封梵高家书，17张手绘地图，100幅油画及大量老照片。 这本书创新地采用“年龄+城市”坐标轴式的生平记录方式，展现了梵高37年人生中20次重要的远行。

让我们转向山东科学技术出版社，看看这篇文章，《山科好书 | 3.21国际森林日·让森林之美生生不息》。伊犁河谷是亚欧大陆干旱带的“湿岛”，有雪峰冰川河流森林牧场，被称为“苹果之乡”和“天马故乡”。 在广西雅长兰科植物国家级自然保护区，苔藓为兰科植物的生长孕育了独特的生境。 微甘菊以“死亡缠绕”覆盖其他植物，抑制光合作用并释放毒素；松材线虫病是世界范围内最严重的森林病害。

另外，我们来看北京大学出版社的一篇文章，标题是《北大学者的书架上，没想到还有这些书》。 北京大学中国语言文学系教授贺桂梅认为，研究者的精神世界形成过程中，阅读占比高达60%-70%。北京大学西语系主任范晔将翻译比作侠客“事了拂衣去，深藏身与名”的境界。北京大学发展与教育心理学系副系主任易莉，从侦探小说的解谜过程中获得启发，将科研工作比作“破案”。

让我们关注一下西西弗书店的一篇文章，标题是《无限春日浪漫，就在这间新书房》。西西弗书店·北京超极合生汇店将于2025年3月28日温情启幕。 截至目前，西西弗书店已在全国多个城市拥有超过440家实体连锁书店、超过500万活跃会员。 除书店外，西西弗还运营矢量咖啡、不二生活文创、七十二阅听课儿童阅读体验空间、推石文化等子品牌，并于2023年3月上线APP。

接下来我们来看来自西西弗书店的另一篇文章， 题目是《偷窥欲重的人免不了有这种特点！这本「第一视角」揭秘》。 江户川乱步是日本推理小说的奠基人，他的作品以猎奇大胆的想象力与惊悚氛围而闻名。 《人间椅子》讲述了一个丑陋木匠藏身于椅子中，偷窥甚至触摸女作家佳子的故事。故事戛然而止，留给读者无限的想象空间。

让我们转向颉腾文化，看看这篇文章，《无眠之夜，拥抱另一种可能》。作者安娜贝尔在2020年冬季经历一系列打击后长期失眠，却在夜间意外发现了创造力与好奇心，将失眠的夜晚变成“心灵的避风港”。文章在书中穿插了李·克拉斯纳、弗吉尼亚·伍尔夫、路易斯·布尔乔亚等杰出女性在失眠之夜的心路历程。 《金融时报》评价此书驱散失眠的阴霾。

接下来我们关注颉腾文化另一篇文章，题目是《《可持续商业战略与实践》新书发布会 暨ESG与可持续商业思享会成功举办》。 吕建中博士的新书《可持续商业战略与实践》基于作者20多年的实践经验，提出了可持续商业范式，整合企业核心要素与社会环境议题，实现复合价值创造，并包含了联合利华、伊利、华为等国内外企业案例。

最后，我们看到颉腾文化的又一篇文章，标题是，《《诺贝尔传：未竟的梦想》中文版新书发布会在瑞典驻华大使馆举办》。本书作者是瑞典文学院的成员英格丽德·卡尔伯格。 1896年12月10日，诺贝尔在意大利圣雷莫因中风去世。这本书汇集了30位智库专家的推荐，不仅能洞悉美国外交政策背后复杂的历史和现实逻辑，还能看到美国如何从一个新兴国家逐步走向世界强国。

最后，让我们看看中信出版的两篇文章。第一篇标题是《不可不看 · 每周新书丨2025年第8-9周》。中信出版推荐的新书，《人工智能时代与人类价值》由国际政治泰斗基辛格等政商学界人士合著，从发现、大脑、现实、政治、安全、繁荣、科学、战略八个方面探讨了人工智能对人类的机遇和风险。《合肥有模式吗？》 从十个维度全面解读“合肥模式”，包括发展回顾、案例点评以及理论总结。

第二篇题目是《基辛格《论中国》十年之后，是时候《论美国》了！》。 罗伯特·佐利克曾任美国副国务卿、世界银行行长，是后冷战时代共和党核心幕僚，比基辛格小30岁，拥有更广泛的政商学背景。这本书能洞悉美国外交政策背后复杂的历史和现实逻辑，汇集了30位智库专家的推荐。

书圈的两篇文章，题目分别为《地表最强「开源版PS」——GIMP 3.0终于正式发布了！》，和《新书推荐 | Python机器学习与应用案例》。 GIMP 3.0 从GTK2升级到GTK3，带来了视觉上的升级，界面更现代，使用了新的小部件以及改进的对话框装饰，提升了用户体验。本书介绍了Python的设计定位是“优雅”、“明确”、“简单”。还提到了机器学习程序的一般步骤，依次为：收集数据，准备输入数据，分析输入数据，训练算法，测试算法，使用算法。

书圈的最后一篇文章，题目是《官宣：体制内，扩招毕业生！》。2025届高校毕业生预计将达到1222万人，创历史新高。多地省考在2025年扩大招录规模。另外，广东省事业单位2025年计划招聘15381名高校毕业生，相比2024年扩招超过2400人。四川支持国有企业扩大高校毕业生招聘规模，并提供资金保障。

感谢收听出版电台，我们下期再见。如果您喜欢本节目，请点击分享。