各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自《中国出版传媒商报》的文章，标题是《法兰克福书展：加强全球文化、出版纽带作用 探讨全球书业热议话题》。

这篇文章总结了第77届法兰克福书展的主要议题。你知道吗？全球书籍市场越来越全球化，国际出版商开始选择用多种语言出书。欧洲读者普遍阅读英文书籍，荷兰读者阅读英文书的数量甚至与荷兰语图书不相上下！版权贸易需求极其旺盛，这届书展的版权中心540张洽谈桌都提前售罄了。不过，阅读习惯也在悄悄改变，法国16到19岁的男生每天阅读时长只有短短7分钟，大部分时间都花在屏幕上。为了吸引年轻读者，出版商们也是绞尽脑汁，尝试跨界合作。AI对有声书产业产生了很大的颠覆性影响。有公司通过AI技术让有声书制作成本降低了90%，翻译成本也大大降低。同时，BookTok平台也赋能图书影视化，比如阿根廷裔西班牙作家梅赛德斯·罗恩的作品在BookTok平台获得3700亿次的浏览量，进而被亚马逊改编成了电影。

接下来，让我们关注另一篇来自《中国出版传媒商报》的文章，《6300余万人次逛展，阅读如此“巴适”！》

这篇文章深度解读了2025天府书展，可不仅仅是卖书的地方，更是一场融合了文化、旅游、惠民和国际交流的盛会。规模空前，展会期间展示展销图书超过80万种，线上线下吸引了6300余万人次参与，销售额更是突破亿元大关。主题也很有意思，“爱阅读·会生活”，巧妙地把阅读和生活方式结合起来。在书展上，你不仅能买书，还能感受四川的文旅融合和国际交流。阿坝文旅融合展区展示了藏香、羌绣等非遗产品，让读者身临其境感受四川文化。德国青少年创作的《原来中国长这样》也以多语种形式首发，向世界展示了当代中国的社会风貌。

另外，还有一篇来自《中国出版传媒商报》的文章，《定了！2026北京图书订货会于2026年1月8日~10日举行》。

这篇新闻宣布了第38届北京图书订货会将在2026年1月8日至10日在中国国际展览中心（朝阳馆）举办。北京图书订货会是中国出版行业的年度盛事，汇集了国内外的出版机构、发行商和相关产业链的企业。对出版行业的相关人员来说，提前规划参展的图书、宣传资料是重中之重。

接下来，让我们转向《出版人杂志》的一篇文章，《干货｜绕不开又做不好？书业ERP升级究竟该怎么办？》

这篇文章聚焦于出版行业ERP系统升级的挑战与解决方案。你可能不知道，旧ERP系统如果数据不准确，会严重影响决策效率。中信出版曾考虑建立“中央集中”式ERP系统，但发现与出版行业适配度有限，提醒出版机构在ERP升级中，应充分考虑自身业务特性。商务印书馆自主研发的CPIP系统实现了业财一体化和合规管理。爱你特公司一体化架构的实践则提供了一套更高效、灵活的解决方案。数据和业务适配性才是关键啊！

接下来要播报的是《出版人杂志》带来的另一条消息，《第五届“秦文君儿童文学创新奖”征稿启事》。

“秦文君儿童文学创新奖”正式启动征稿啦！这个奖项是为了纪念著名儿童文学作家秦文君而设立的，如果你或者你的孩子对儿童文学创作有热情，这可千万不要错过。奖项分为“秦文君儿童文学新作奖”和“秦文君儿童文学新秀奖”两大类，面向不同年龄段的写作者。而且奖金也很丰厚哦！把握截稿日期2026年5月10日，积极准备作品吧！

让我们转向《读库》的一篇文章，文章的标题叫做《继续》。

在经济下行和出版业凋零的大背景下，《读库》主编宣布继续推出2026年《读库》预订。过去二十年，《读库》秉持“出水才看两脚泥”的埋头苦干精神，不过现在要转变策略了，从盲目扩张转为精细化运营。作者未来将撰写“三十五岁必死”系列，涵盖不同年龄对人生的思忖与怀疑。作者还将启动二十座城市、二十家书店、二十场活动的计划，加强与读者的线下互动。

接下来，带你去了解一下来自少年儿童出版社的推荐，《孩子不爱吃蔬菜怎么办？》

别担心，少年儿童出版社推出了一套名为“我爱蔬菜”的儿童绘本，通过生动有趣的故事和精美的图画，帮助孩子们认识蔬菜，了解蔬菜的生长过程，并最终爱上蔬菜。这套绘本将蔬菜拟人化，讲述它们独特的成长故事，并通过细腻的蔬菜“写真”改变孩子对蔬菜的偏见。

紧接着，我们再来关注少年儿童出版社的另一篇文章，《十万个冷知识丨地下的宝藏》。

这篇文章用有趣的语言介绍了地下的矿产资源。你知道吗？金刚石和石墨竟然都是由碳元素组成，但它们的硬度却差异巨大。南非的兰德金矿是目前世界上最大的金矿，已经累计开采了3.5万吨黄金。不过，煤矿储量大概只够人类使用130年左右了，这警示我们需要节约资源，采取可持续的能源解决方案。

另外，还有一篇来自少年儿童出版社的文章，《“走进光影：探秘皮影戏”系列原创图画书的999种玩法-015》。

你知道吗，图画书也能玩出新花样？文章介绍了一套名为“走进光影：探秘皮影戏”的原创图画书，并提供了一个利用书中角色进行光影游戏和科学探索的创意活动方案。通过书中的小蜘蛛为原型，鼓励孩子们动手制作不同造型的小蜘蛛，结合不同光源，探索和发现光影变化的奥秘。这个活动能够激发孩子们的科学兴趣和动手能力，还能培养他们的创新思维。

最后，让我们关注少年儿童出版社带来的喜讯，《喜讯！宝树《恐龙奇旅》入选2025年德国“白乌鸦”书目》。

科幻小说《恐龙奇旅》入选2025年德国“白乌鸦”书目啦！这部小说将科幻元素与古生物学知识相结合，讲述了一个关于时间旅行、恐龙以及人类与恐龙之间关系的故事，旨在激发儿童的探索精神和责任感。这部作品也启示读者在面对困境时， 应该寻求合作， 实现共赢， 而不是仅仅着眼于竞争。让我们一起重温童年时对恐龙的最初好奇！

另外，《第五届“秦文君儿童文学创新奖”征稿启事》又来啦！这次是少年儿童出版社发布的。内容和之前《出版人杂志》播报的那篇基本相同，如果您或者您家孩子对儿童文学创作有热情，请千万不要错过!

让我们转向《书单来了》的文章，标题是《豆瓣9.0+的5部科普神作，有趣又有料！》

爱读书的朋友们，这篇可要认真听了！这篇文章推荐了几本豆瓣评分9.0以上的科普神作，带你了解人体奥秘、恐龙真相和濒危物种的生存现状。你知道吗？治疗秃头的有效方法竟然是阉割！鸟类竟然是恐龙的直系后裔！《珍稀动物全书》记录了地球上濒临灭绝的物种，呼吁人们保护生态。阅读这些科普书，能让你在增长知识的同时，提升对生命和自然的敬畏之心。

接下来，让我们关注《书单来了》的另一篇文章，《豆瓣8.9，今年下半年最好看的历史书来了！》

这篇文章介绍了一本名为《崇祯七十二小时》的历史书。作者通过挖掘明末史料中被忽视的细节，推断出崇祯皇帝之死并非简单的亡国悲剧，而是隐藏着文官、武将、宦官联手策划的阴谋。这本书最重要的发现并非提供了一个确定的历史真相，而是提供了一种新的视角，鼓励读者以批判性思维重新审视历史，不盲从既定结论。

《书单来了》还推荐了几本书籍，帮你读懂当今世界局势，文章的标题是：《这世界怎么了？5本书带你读懂当今世界局势》

如果你对复杂的世界局势感到困惑，那这篇文章绝对能帮到你。文章推荐了五本书籍，分别从地缘政治、历史根源、经济危机以及大国博弈等不同维度进行解读，让你对中东乱局、俄乌战争、日本经济衰退、美国内部分裂以及欧洲的困境有更深入的了解。

接下来是《书单来了》带来的另一篇文章，标题是《差点因为书名错过这5本绝世好书，巨好看！》

你知道吗？有些好书因为书名平平无奇，很容易被我们错过。这篇文章就推荐了这样五本“沧海遗珠”，例如《如何带着三文鱼旅行》、《是我把你蠢哭了吗？》、《如何拉出完美便便》等等。所以，下次选书的时候，不要只看书名哦！

《治愈人心的5部诗集，我句句都想抄下来！》这是《书单来了》的另外一篇推荐。

诗歌是一种精炼的艺术形式，能触及内心深处并带来治愈。这篇文章就推荐了五本诗集，包括《夜的消息》、《月光落在左手上》等等，让你从诗歌中寻找到平静与力量。

今天的[北京大学出版社]也给我们带来了几篇推荐，首先是《北大社新书抢先看｜10—11月这些书值得期待》

北京大学出版社即将于10-11月出版的新书推荐清单，囊括了历史、哲学、社会科学、摄影纪实等多个领域。其中有本书是黄宗羲的文集代表作《南雷文定》，这是不仕新朝，很有民族气节的作品，首个新式标点版本，此书价值不亚于他的《明夷待访录》。另外，还有非州女性生存实录，梁子女士的《没有尽头的旅程：非洲十年》与《你是尘埃也是光：面纱下的阿富汗》，将底层人民的生活娓娓道来。

接下来，我们一起来了解下北大出版社带来的另一篇文章的推荐，《《红楼梦》里藏着的中国史——从周公旦到贾宝玉》

这篇文章介绍了一场主题讲座和相关图书，揭示《红楼梦》中蕴含的中国古代历史与文化知识，例如礼仪传统、官爵制度、科举取士等。读经典文学作品，还能顺便学习历史，是不是很有意思呢？
下次阅读《红楼梦》时，不妨思考贾宝玉的真实身份，探究贾史王薛四大家族的官场地位，也许会发现不一样的世界。

北京大学出版社还预告了一场关于比较文学的讲座，本次讲座的标题是：《珠海活动｜达姆罗什×陈永国：胡适、林语堂和我，何以成为比较文学学者？》

本次讲座聚焦胡适、林语堂和当代学者大卫·达姆罗什的学术经历，探索他们如何走上比较文学的研究道路。胡适和林语堂的经历说明中国学者早期就与世界文学研究有深入关联。

下面，播报另外一则讯息，题目是：《从未过时的诺奖经典！每本都值得一读再读》，来自北京大学出版社

北京大学出版社为大家推荐“科学元典丛书”，重点推荐了其中部分诺贝尔奖得主撰写或相关的经典著作，涵盖物理、化学、生物、医学、数学、经济、文学等领域。比如，爱因斯坦的《狭义与广义相对论浅说》至今仍是学习相对论的优秀入门材料，法布尔的《昆虫记》不仅仅是科普读物，还是文学佳作，对提升人文素养也很有帮助。

北京大学出版社又发布了一场活动预告，地点依然在珠海，主题仍是《达姆罗什×陈永国：胡适、林语堂和我，何以成为比较文学学者？》

本次活动请到了哈佛大学教授大卫·达姆罗什和清华大学教授陈永国主讲。达姆罗什的著作《比较文学的过去与现在》探讨了比较文学的研究对象和方法，提出“比较文学究竟比较什么？”

《这种习惯很伤脑，很多人却在有意培养》，这是北京大学出版社带给我们的又一篇文章讯息。

这篇文章的核心观点是：我们常以为“一心多用”是高效的象征，但实际上大脑更适合“单一任务”处理。而且“心流”状态是一种高度专注，全情投入的心理状态，它不仅能够提升效率和创造力，还是保持大脑健康的最佳方式。

今天北京大学出版社的消息还真不少，接下来是：《豆瓣9.0分，读这本书的路上你会遇见你自己》

你是不是也经常思考人生的意义？这篇文章介绍了一本名为《艺术：让人成为人》的人文通识经典，强调了人文学科对于个体自我认知、思维方式的影响。通过学习人文学科，人们能更全面地认识世界和自身，通过包含明确分析对象、个人感受、作品背景、接受不同角色、形成自己的观点的六个维度，更深入地理解艺术作品和社会现象。

接下来这篇可能要颠覆你的认知了，《哲学教授笔下的东汉三国，太颠覆认知》，文章同样来自北京大学出版社。

复旦大学哲学系教授徐英瑾的《汉亡哲思录》的核心观点是：东汉末年和三国时期，儒家思想在面对帝国体制和权力斗争时，在维护大一统而进行妥协，逐渐丧失了独立性和批判精神，在集权衰落时未能提供理性协商。

我们继续关注的北京大学出版社的消息，下一个是上海的活动预告：《智能化浪潮：在AI+Web3时代重塑竞争优势》。

这个活动主要讨论在AI与Web3融合的时代，个人、组织和社会如何重构自身竞争优势。为了配合这次的讨论，北京大学出版社还在这次推荐了一本书，书名叫《超越人工智能：ChatGPT、Web3和未来的商业图景》。这本书通过分析个人创作者的数字化转型、制造企业的智能化升级、城市治理的数字化创新、教育机构的数字化转型以及非营利组织的影响力放大等五个典型案例，展示如何在不同层面成功应用AI和Web3技术。

好了，北京大学出版社还有一个活动预告要和大家分享。本次活动的主题是和“性”有关的讨论，标题是：《北京活动｜谈情说爱？传宗接代？如何理解生物世界中的“性”现象？》

本次讨论会将以生物学角度探讨性的本质，打破人类中心视角，从更广泛的生物学角度探讨性的本质，而不要仅仅停留在社会文化层面。对于这个议题感兴趣的听众，可以搬好小板凳去听听专家的分享。

那么接下来让我们把目光转向微信读书，看看微信读书又为书友们准备了哪些推荐和书讯吧！首先是"那个总说“为你好”的人，知不知道你有多疼？"

现在很多年轻人开始意识到，父母口中的“为你好”可能是一种情感控制。这篇文章推荐了一系列书籍，教你如何识别并挣脱原生家庭带来的情感束缚，学会用更健康的方式爱自己和他人。识别情感勒索、设立家庭边界感，这些可是处理亲子关系的重要课题。

另外一篇微信读书的文章，介绍了科学天才杨定一博士2025年重磅新作：《走向心的道路》。

杨定一博士的新书《走向心的道路》，提出了"中道"的观点，通过24个具体可操作的练习，比如呼吸观察、身体感知、念头觉察等，旨在引导读者回到内心的源头，随时感知当下，为那些在现代社会感到困惑寻找意义的人，书中提供了一个清晰的起点。

微信读书还有一篇文章，叫"别再被骗了，伯乐相马其实是恐怖故事"。

读完这篇文章，可能要颠覆你对职场的认知了。文章以庄子《马蹄》篇为引，批判了将“伯乐相马”视为职场佳话的现象，揭示了其背后“驯化”与“压抑”的恐怖真相，鼓励读者反思自身是否在追求职场晋升的过程中丧失了本真。所以，要警惕被职场PUA哦！

下面一篇微信读书的文章，和我们分享职场上的爱情，题目是：《《蓄意之爱》：一场始于职场的畸形爱恋，藏着多少精心算计？》

本文并非简单的剧情梗概，而是聚焦小说《蓄意之爱》的创作背景、核心要素以及作者的反思，探讨了职场PUA，畸形恋情和人性的复杂。作者说如果重新创作，会更注重人物行为的隐蔽性、决策的谨慎性，会倾向于创作一个更温和、阳光的故事。

如果你经常和人争论，而且总是赢了，那你可要小心了，因为你可能输掉了更重要的东西。微信读书的下面这篇文章《为什么争论赢了，结果却满盘皆输？《下一次对话》教你如何“不争而赢”》讲的就是这个道理。

这本书的核心在于提供一套“不争而赢”的沟通策略，教读者在沟通中兼顾表达自我与维护良好关系，避免“赢了话语，输了关系”的困局。其中，清晰、友善、应变、重启是重要的原则。

微信读书的另外一篇文章则提醒我们，经济下行时期，更要未雨绸缪。文章的题目是：《《以日为鉴》：衰退时代生存指南！让日本“失去的三十年”为你指明方向》

这篇文章通过分析日本“失去的三十年”的社会问题和产业变迁，提醒我们要警惕盲目跟风，独立思考职业选择，提升自身竞争力，这样才能在经济衰退时期更好地生存。

江苏的朋友们看过来，来自凤凰出版传媒集团的消息，江苏省中小学信息科技课程平台新版本上线啦！

本次升级的核心聚焦于提升学生的数字技能和人工智能素养。升级后的平台，不仅优化了词云图、智能表单等数字化工具，还全新上线了“人工智能教育”栏目，提供从启蒙到进阶的AI知识体系，真的是与时俱进啊！

凤凰出版传媒集团还给大家带来了一个抽奖活动，《100%中奖！现代快报生日宠粉活动上线》

现代快报为庆祝26周年报庆暨2025读者节，推出了“抢福利逛热门，跟着苏超游江苏”活动，为读者提供丰富的福利。只要下载现代+APP并注册就能参与，奖品总价值超过百万元哦！快去试试手气吧！

同样是来自凤凰出版传媒集团的消息，《半决赛倒计时！“苏超”征稿火热继续》

文章报道了江苏省城市足球联赛（“苏超”）引发的社区参与和情感共鸣，同时也推广一个征稿活动，鼓励人们分享与足球和江苏相关的个人故事。如果你身边就发生过和苏超有关的故事，那么不要犹豫，赶紧投稿参加活动吧！

工作生活节奏太快，有多久没有抬头看看天了？凤凰出版传媒集团的这篇文章《如何认真看一朵云？《云朵观察指南》教你识别天空的万千姿态》也许能帮到你。

这篇文章介绍了一本名为《云朵观察指南》的书，教你通过科学的方法识别云朵，感受天空带来的诗意与宁静。现在你知道了吗，云也是分很多种的，像是常见的卷云，卷积云还有卷层云等等，都可以轻松区分！

另外，凤凰出版传媒集团还介绍了一项和昆曲相关的活动，《立体展现昆曲六百年壮丽历程——《中国昆曲通史》编纂启动研讨会在沪举行》

这项活动旨在系统梳理昆曲六百年的发展历程，全面呈现其历史、文化、艺术与美学价值，构建中国自主的戏剧史论体系。

凤凰出版传媒集团还介绍了九位在江苏美术出版社通过热爱书写人生的女性作者。题目是：《从方寸到山海，她们在苏美社用热爱书写人生》

她们在文物保护、文化传承和儿童教育等领域默默耕耘，用数十年的光阴诠释了“坚守”的意义。其中我们熟知的樊锦诗，对敦煌莫高窟，就贡献了非常多。

《2026年，打开生活的另一重可能 | 《读者日历2026·人类生存指南》来了！》这是来自于博集天卷书友会的消息。

《读者》杂志推出的《读者日历2026·人类生存指南》，收录了365条“生存箴言”，涵盖个人成长、职场进阶、认知行动、关系经营四大维度，旨在提供心灵慰藉和行动方向，

博集天卷书友会还介绍了一本心理学作家黄启团的新书，题目是：《【免费赠书】黄启团新作：世界就是一场巨大的“服从性测试”》

本书旨在帮助读者理解人性的操控机制，从而在生活、工作和人际关系中掌握主动权，摆脱被操控的困境。书中拆解了84条人性心法，并结合实际案例进行讲解。

《【免费赠书】10月最值得关注的8本新书！》这是博集天卷书友会带来的另外一条讯息。

这边文章盘点了10月份值得关注的新书，涵盖美学、动物学、沟通、文学、悬疑、健康、绘本、化学等多个领域。其中李泽厚的《美学四讲》提出了“自然的人化”的观念，而熊浩《沟通的原则》提炼出四大沟通核心原则：清晰、友善、应变、重启。

接下来，让我们换个口味，聊聊更深沉的话题。湛庐文化发布了一则讣告，题目是《杨振宁先生逝世，享年103岁 | 3组著作，铭刻科学与担当的价值》。

杨振宁先生的科学贡献除了与李政道共同提出的“宇称不守恒”，荣获诺贝尔奖以外，他奠基的“杨-米尔斯理论”是现代粒子物理“标准模型”的理论根基。文章推荐《科学的价值》《为人文赋理》《为机器立心》等等著作，期望读者从中汲取力量，以科学的精神服务于担当与梦想。

我们的大脑到底是怎么运转的？可能很多人都对这个问题感兴趣。湛庐文化的另外一篇文章正好讨论了这个问题，题目是：《那些“学霸”的脑子到底厉害在哪？》

这篇文章深入探讨了高效学习背后的核心机制，并提出了“学霸学习系统模型”，由识别驱动、语义解析、逻辑加工、价值决策和程序定制五大模块组成，告诉你如何理解并优化自身的学习能力，而不仅仅是盲目努力。

最近“智驾”很火，但事故也频发，自动驾驶技术真的靠谱吗？湛庐文化的另外一篇文章《“智驾”火爆，事故频发，人们对自动驾驶技术的理解太浅薄》就对这个问题进行了讨论。

文章揭示了人工智能在开放环境下的局限性，并提醒人们保持对技术风险的警惕。尤其是提醒大家，在使用辅助驾驶功能时，要时刻保持警惕，决不能完全依赖机器。

"这3本书，不是读不读，而是如何读！"这是湛庐文化的另外一条推荐消息。

湛庐文化推荐了三本与财富相关的书籍，旨在帮助读者提升认知，掌握市场规律，实现财务突破。这三本书分别是《完美的投资组合》《证券分析》和《赛事金矿》。投资组合构建、价值投资理论、体育赛事商业运营都有涉猎。

《负面信息≠一无是处，用对地方，比正面信息更重要》，接下来和大家分享的依然是湛庐文化带来的文章。

这篇文章探讨了人类心理学中的“负面偏差”现象，即人们更容易关注和记住负面信息，及其对我们决策的影响。人类对负面信息更为敏感，为了能够让我们及时发现危险。应对方法就是认识到负面偏差，然后积极使用合理的方式去应对。

接下来介绍湛庐文化推荐的最后一条信息：《回归了！全网苦等6年，建议人手一本》

经过了6年的等待， 湛庐与大英图书馆联名推出了《湛庐珍藏·大英图书馆·2026》日历，这款日历为了配合2026马年，搭配了丙午马年的主题和配色，同时还升级了周边产品，为读者们带来了非常多的福利。

那么怎样才能快速的知道我面对的这个人是什么样的人呢？接下来要介绍的湛庐文化带来的信息，或许可以帮助你。文章标题是《如何快速知道对方是什么样的人？》

文章介绍了通过理解“大五人格模型”来快速了解他人，提升社交能力的方法。“大五人格模型”从开放性、尽责性、外倾性、宜人性和神经质五个维度分析人格特征，有助于理解他人的人格特点，例如，当与一个神经质程度高的人交往时，需理解他们可能更容易焦虑，并给予更多的包容与支持。

生活不如意，工作压力大，如果再遇到人生的卡点，那可就太难了。如果这时候有本好书帮助你，是不是会好很多呢？今天湛庐文化推荐的这本书，或许就可以帮助你。《必读本书！人生所有的卡点，都藏着你的恐惧》

大家可以通过中国的古老智慧《易经》，从解决问题到洞悉自我，最终实现个人成长。它强调了提问的重要性，以及如何利用《易经》的框架来清晰个人问题，克服内在恐惧，最终实现率性而为的状态。

接下来，湛庐文化，给我们讲解了关于品牌的故事，题目是《如何为品牌创造一个好故事？》

这篇文章总结了如何通过讲故事和制造神秘感来提升品牌价值通过为品牌赋予个性，并用神秘感营销策略，能够有效提升品牌的高端形象和市场价值。

接下来让我们把目光转向文艺气息满满的西西弗书店，看看又有什么值得关注的新书和活动在等我们呢！首先是《读完一秒清醒！10月12本新书请收好》

这篇文章介绍了10月份西西弗书店推荐的12本新书。《一桥桐子(76岁)的犯罪日记》聚焦了日本“三无老人”的养老问题；《等春天再说吧》则传递了拥抱不确定人生的生活态度；《全球视野下的投资机会》为投资者提供了在全球经济变局下进行资产配置的参考。

西西弗书店还邀请了知名作家马伯庸坐客书店和读者们进行交流。今天的这篇《马伯庸来了！给你揭秘如何写出一个「好故事」| 精彩回顾》就和我们分享了见面会上马伯庸和读者都聊了一些什么。

马伯庸认为写历史小说重点在于合理性，而不是真实性。培养孩子的阅读兴趣，鼓励比规定更重要。

《快来看看你的2026福气关键词是什么？限时满2件立减25元，文末送好运啦》，这是本次要和大家分享的西西弗书店的另外一篇文章。

本次文章主要介绍了西西弗书店推出的第九年产品“惜福阅历2026”日历。2026版本最吸睛的设计是外盒封面和启福页上的葫芦形状， 镂空葫芦透出烫金“惜福”字样，以及24张原创节气插画。同时现在购买还有促销活动，喜欢的朋友千万不要错过。

那么在金秋十月哪些地方适合读书呢？我们一起来看看来自西西弗书店推荐《新店丨金秋阅读好去处，3家新店温暖启幕》。

西西弗书店即将分别在武汉和秦皇岛新开了3家门店，住在附近的小伙伴，到时候可以去逛逛。西西弗书店一直秉持着“参与构成本地精神生活”的价值理念，打造层次丰富的阅读体验和文化交流平台。

“生活不止眼前的苟且，还有诗和远方”，很多人都喜欢旅行，在旅行中如果可以做一本属于自己的手账，记录那些美好回忆，那将是非常有意义的一件事。接下来就和大家分享一篇来自西西弗书店的文章，《有手就会！日程本「旅游手帐」创作分享，100%复刻无压力》。

可以把旅途中拍摄的照片打印出来，在手帐中重现旅行场景，记录视觉感受，感受旅途中的快乐。赶紧来试试，制作一本属于自己的独一无二的旅行手账吧！

让我们最后来关注一批新书讯息！首先是磨铁书讯带来的消息，《磨铁书讯 | #上周新书速递#》。

这篇文章介绍了几本在2025年9月13日至9月17日期间的新书，涵盖了仙侠、爱情、怪谈和奇幻等多种题材。其中《诛仙.全6册（最新典藏版）》是经典仙侠小说，《怪谈百物语：魂手形》则是一部怪谈故事集。

磨铁书讯还把目光投向了家庭关系，推荐了另外作品，题目是《当我们谈论母亲时，我们在谈论什么》，这篇文章深入介绍了法国作家彼埃蕾特·弗勒蒂奥的《要短句，亲爱的》这部作品，它以细腻的笔触描绘了母女关系中的爱、衰老与告别，引发读者对自身与母亲关系的反思。

最后和大家分享的是《磨铁书讯 | #上周新书速递#》。这篇文章，介绍了在2025年10月初新出版的书籍，涵盖了奇幻、文学、哲学、漫画等多种类型。值得关注的是《马里·阿尔梅达的七个月亮》和《渔樵问对》，可以让你从更加哲学的角度思考人生。

说完了书籍，再来关注下清华大学出版社的消息，他们的微信公众号上发表了一篇关于微信使用的文章，《人去世了朋友圈会消失吗？微信最新回应》。

很多人都非常关心，如果有一天自己去世了，那么我在微信里面的朋友圈还在吗？微信表示开始正视遗产的问题了，希望在以后可以给到大家满意的答案。

接下来是清华大学出版社关于健康的推送，题目是：《无糖甜饮料真的不能天天喝！最新研究又添重要危害证据》。

你是不是也经常喝无糖饮料呢？这篇文章告诉你，即使是“无糖”饮料，也可能诱发“嗜甜”本能，带来糖尿病风险。真的是防不胜防啊！所以，还是多喝白水吧！

接下来是来自清华大学出版社的特别报道，以此来深切缅怀杨振宁先生：《沉痛悼念深切缅怀杨振宁先生》。

杨振宁先生的贡献不仅在于理论物理学的突破，更在于他对科学精神的身体力行和对国家发展的深切责任感。“宁拙毋巧，宁朴毋华”是他一直秉承的治学之道。他的一生就是一段传奇。

接下来，就让我们好好回顾一下，杨振宁先生的一生都做了哪些伟大的贡献，文章题目是：《杨振宁先生生平》。

杨振宁先生最伟大的贡献就是促成中美学术交流；设立科研基金，培养人才，为中国的科学发展，做出了卓越的贡献。

生活小贴士又来了！这次是关于家里WIFI的，清华大学出版社微信公众号的文章：《WiFi名称带5G后缀的网速更快？真相揭秘》。

这篇文章揭秘了WiFi名称后缀中的“5G”和手机5G网络之间的区别，其实，WiFi名称中的“5G”指的是5GHz，表示无线网络的工作频段。优先连接5GHz无线网络，以获得更快的网速和更稳定的连接。

下面再来分享来一个和手机有关的讯息，题目是：《eSIM手机，来了！》，依然来自清华大学出版社。

eSIM手机最大的优势就是以后不用插卡了，可以直接通过线上申请方式更换号码，对于广大的消费者，无疑会更加方便。怎么样，要不要换个eSIM手机体验一下呢？

各位想要学习深度学习的小伙伴，今天也有福利来了！《在清华，他的课连过道都坐满了！》,清华大学出版社和我们分享这样一位老师。

这篇推送介绍的这位老师是清华大学备受欢迎的“深度学习”课程教师龙明盛副教授。他构建了“人工智能导论”、“机器学习”到“深度学习”的“AI 三部曲”课程体系而且风雷大模型的研发团队，也是出自龙明盛老师的团队。

最后再和大家分享一篇文章，这篇文章适合在内陆地区发展的朋友，由清华大学出版社带来的文章的题目是：《从“中国酒都”到“动力电池之都”：一座城市的华丽转身，一个国家的“换道超车”》。

宜宾的成功转型证明了内陆城市也能通过精准定位和积极有效的政策，在新兴产业中取得突破。 如果你正在为自己未来的发展方向迷茫，或许可以从这篇文章中，找到一些启发。

接下来的一组信息，都来自于上海译文，

首先，我们一起欢迎爱德华，题目是：《【爱德华·路易中国行】周三下午，对话作家梁鸿》

法国作家爱德华·路易，和中国作家梁鸿，将分别以自身经历和非虚构田野调查的方式，来探讨和故土的关系。如果您也对这个话题感兴趣，不妨多多关注。

本次【爱德华·路易中国行】又有了新的消息，活动预告：《【爱德华·路易中国行】下周四法国文化中心，对话胡安焉》

爱德华·路易将要和中国作家胡安焉进行对话，这两位作家非常的有意思，爱德华·路易热衷于描写底层，笔触非常的尖锐，而胡安焉则是一名快递员作家，作品关注社会底层人民的生活。

"鹅如果有梦想，也知道决不能让世人看见" 李翊云作品《鹅之书》上市。

该小说讲述了阿涅丝和法比耶娜两位少女合写一本书的故事， 故事内核是对于写作的思考，鼓励读者发掘真实的声音，审视人际关系，拥抱不确定性。

爱德华.路易又要和大家见面啦！这站他来到了上海，大家可以通过下面的这则消息，来了解一下相关的见面方式”《直播预告：今晚7点，法国作家爱德华·路易首场读者见面会》
想要和爱德华.路易见面的小伙伴们，一定不要错过这次机会哦！

我们都逝去的亲人，有什么方法可以纪念他们呢？我们一起来看看上海译文介绍的《他死后，人们终于知道，他身上有一个永不落幕的美丽夏天》

这篇文章聚焦意大利作家切萨雷·帕韦塞，以及他短暂而辉煌的文学生涯，我们了解了卡尔维诺也深受帕韦塞的启发。 对于有写作爱好的读者，帕韦塞"像死去一般写作"的精神, 鼓励我们忠于内心，创作出具有真情实感的作品。

上海译文要参加2025天府书展啦！并且也和大家分享了展会上的新书和主题，题目是《10月17日至20日，译文社携重磅新书、线下活动亮相天府书展》。

本次书展他们会携带三本新书，分别是：《我是职校生》《大明神木记》和《盲春秋》。喜欢这三本书的小伙伴，可以去到书展现场支持一下！

接下来，《编客实验室》带我们认识了《查泰莱夫人》，文章的标题是《如何成就一部文学经典？离经叛道、饱受争议、被告上法庭》。

《查泰莱夫人的情人》这部小说挑战