各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自“做書”的文章，标题是《你有这么高速运转的AI进入出版界》。这篇文章用轻松幽默的口吻揭示了AI在出版行业掀起的浪潮。领导们将AI视为良药，希望用它来革新出版流程，但现实却远比想象复杂。AI在提炼长文本内容、生成宣传语和广告词方面有所帮助，但直接用AI生成的书籍素材、文字素材会转化成神秘符号，这表明AI目前在理解和处理复杂内容方面仍有局限性。看似AI加速了出版流程，但背后是营销编辑在负重前行，负重前行到要包一百多个快递，身心俱疲。文章也提醒读者要理性看待AI，将其视为辅助工具而非替代品。与其担心被AI取代，不如积极学习和掌握AI技能，与AI协同工作，创造更大的价值。AI,先学会拍马屁还是先学会搞抽象，这是一个值得思考的问题。

接下来，让我们转向“出版人杂志”的一篇文章，标题是《新锐品牌推出“图书便当”，轻量化会是纸书的未来吗？》。这篇文章介绍了一个新锐品牌“轻读文库”，他们推出了“图书便当”盲盒，探索纸质书的轻量化生存之路。他们将2-3本小开本图书与文创产品随机组合成“低卡沙拉”和“能量饭”两种盲盒。这种方式降低了选择门槛，让读者更容易入门轻读文库的书籍。这种从“纸页到生活方式的进化”，体现了出版机构试图抓住读者零散时间、播种阅读种子的努力。这种方式让阅读融入生活场景，这种创新为其他出版机构提供了新的思路，提示他们可以结合当下流行的消费趋势，通过跨界合作，创造更具吸引力的阅读体验，最终扩大纸质书的市场。

另外，我们关注到“中国出版传媒商报”的一篇文章，《一周出版资讯｜2025伦敦书展中国展商数量及参与活动数量再创新高》。伦敦书展作为全球出版业的风向标，2025年书展的中国参展规模再创新高，展区面积达到618平方米，超过50家国内出版单位参展，共计展出4000多种图书，并策划了40多场活动。书展上还发布了2025年1-2月“中国好书”推荐书目，入选图书共计20种，涵盖文化、历史、文学等多个领域。同时，国家互联网信息办公室等多部门联合发布《人工智能生成合成内容标识办法》，规范AI生成内容的标识。北京市教委也发布了《北京市推进中小学人工智能教育工作方案（2025—2027年）》，计划在全市中小学全面开设人工智能通识课程。这都意味着出版业的国际化机遇，内容质量将得到更多的把控与引导，规范AI内容创作与传播，以及AI教育的推广将加速行业转型。

让我们再看一篇来自“中国出版传媒商报”的文章，《全网手抄《上林赋》，“一纸千金”的宣纸如何拥抱年轻人？》。传统宣纸产业如何拥抱年轻人呢？2022年电视剧《周生如故》的热播，剧中男女主角互抄《上林赋》的情节引发全网手抄热潮。“青弋”品牌借势推出《上林赋》5米宣纸卷轴字帖，成为爆款产品。此外，拼多多等电商平台也推出“新质供给”项目，为非遗创新品牌提供扶持。宣纸产业的转型案例表明，传统行业要拥抱年轻人，必须在产品设计、文化内容和渠道拓展上进行创新。

接下来，关注一下“中国出版传媒商报”的一篇文章《曾风靡一时的出版业“数字人”现在怎么样了？》。虽然曾经风靡一时的出版业“数字人”逐渐降温，但数字人正从台前走向幕后，以另一种方式助力出版行业的转型升级。河南大学出版社通过“河南故事新篇·中华源AIGC领航文化出海”项目，有效提升书籍销量和知名度。中华书局古联公司设计苏东坡数字人，吸引近八万人观看。果麦文化通过数字人麦麦知书小程序，已经开发了近一百个读书数字人，能够对近四千本精选好书进行解读。AI技术的发展为数字人的普及带来了利好，未来，通过融合人工智能、大数据等技术，数字人将实现更精准的内容创作和传播。

让我们转向“版话儿”的一篇文章，《出版热话 | 当大模型“吃”尽互联网公开文本，出版业积累的专业内容或将成为金矿》。文章指出，大模型的发展正经历从“海量数据投喂”到“重点领域数据精调”的转变。由于互联网公开文本资源逐渐被模型消耗殆尽，出版业长期积累的专业、高质量内容，特别是传统文化领域，成为极具价值的“金矿”。但腾讯云架构师李进杰测试发现，DeepSeek等大模型在专业领域的幻觉率达到13%，且跨模态能力尚未成熟。腾讯研究院资深专家王鹏揭示了更深层变革，即出版单位传统业务需求和底层大模型用新的人机交互模式连接起来，形成新的行业工作范式，《长相思》通过与智能体作连接，让观众与虚拟角色深度互动。中国音像与数字出版协会常务副理事长敖然指出，出版单位应抓住机遇，加大研发投入，探索新技术在提升出版质量、拓展市场空间和增强用户体验等方面的应用。

现在，我们来关注“上海译文”的一篇文章，标题是《黄昱宁：爱欲与乡愁——从〈布鲁克林〉到〈长岛〉》。这篇文章探讨了科尔姆·托宾小说《布鲁克林》和《长岛》中，主人公艾丽丝在爱尔兰、布鲁克林和长岛三地之间的身份认同与乡愁。在《长岛》中，托尼的婚外情成为导火索，促使她再次回到恩尼斯科西，寻找自我确认。作者借此探讨了“乡愁相对论”，即乡愁并非对某个地点的执着，而是对乡愁本身情感的追寻。《长岛》在叙事上将单一视角转换为三人视角，增强了故事的复杂性和层次感。

下面我们来看一篇来自“国际出版周报”的文章，《国图集团携中国出版界代表团访问英国皇家化学学会》。文章报道了中国出版界代表团访问英国皇家化学学会（RSC）总部的活动。访问旨在加强中英两国在学术出版领域的交流与合作，探索新的出版模式和机遇。北京大学出版社已累计引进图书版权超过4000种，中国建筑工业出版社是中国最早开展版权贸易的出版单位之一。RSC发表的出版物覆盖化学、农业科学、生物学、生态学等领域。此次访问为中英两国出版界搭建了一个交流平台，加深了双方对彼此学术出版现状、特点和未来趋势的了解。

“国际出版周报”还发布了另一篇文章，《书页之上，“京”彩绽放 | 北京出版集团参加2025年伦敦书展回顾》。北京出版集团在伦敦书展上展出了80多种精品图书，涵盖主题出版、人文社科、文学、科普、少儿、教育等多个类别，旨在多角度彰显北京特色、传播中国声音。北京出版集团在书展上与英国诺曼德出版社签署了《向毛泽东学习调查研究》《去年天气旧亭台》《雨燕飞越中轴线》三本书的英文版版权转让协议。

接下来，让我们关注来自“国际出版周报”的一篇文章《错误信息满天飞！海外出版如何做好图书内容审查？》。这篇文章探讨了英美出版界面临的图书内容失实问题及其应对策略。元公司（Meta）终止其第三方事实核查项目，加剧了社交媒体上错误信息传播的风险，也反过来突显了传统出版行业内容把关的重要性。地位偏见也会影响内容审查，出版社往往不愿质疑知名作者或专家的作品。面对AI带来的挑战，出版商被建议重启事实核查，并更注重提供高质量、专业性的内容。

“中华书局1912”发布了一篇活动预告，标题是《张佳玮：一个人吃饭，也要好好吃丨活动预告》。作家张佳玮将在2025年3月22日在北京图书大厦、3月23日在方所北京店分别举办新书《一个人吃饭，也要好好吃》发布会，旨在帮助读者通过“一碗饭”对抗“全世界的内耗”，将注意力从外界压力转移到对食物本身的享受，从而获得内心的平静。

我们再来看一篇来自“中华书局1912”的文章，《周振甫：做编辑工作，既要围着著者的书稿转，也离不开学术的探讨》。文章通过著名学者型编辑周振甫的编辑经验，强调了编辑工作不仅要尊重作者、校对书稿，更要深入研究，进行学术探讨和价值判断，为读者提供更完善的内容。他认为真正的编辑应该像刘向、刘歆一样，具备深厚的学术功底，能够“辨章学术，考镜源流”，对书籍进行评价，甚至结合图书目录撰写学术史。

“新京报书评周刊”发布了一篇关于《春之死》的导读，标题是《〈春之死〉：“阴暗的星辰，难以隐藏的伤疤”》。这篇文章是对西班牙加泰罗尼亚语作家梅尔塞·罗多雷达的作品《春之死》的导读。导读分析了《春之死》这部被誉为她最具悲剧性的作品，并非仅是对佛朗哥政权的隐喻，更深刻地描绘了人类社会中权力与社会体系的运行机制，以及个体在压抑环境下扭曲的爱情观和家庭观。

让我们继续关注来自“新京报书评周刊”的一篇文章，标题是《当一本书失去名人背书时，你会只为内容买单吗？｜书业镜象》。欧美图书市场正在经历变革，出版公司西蒙与舒斯特决定尝试取消在新书上使用“名人推荐”，旨在减少作者和评论家的负担，并希望改变出版业过度依赖人脉而非作品本身的现状。英国《书商》杂志的调查显示，图书行业薪资普遍偏低。与此同时，儿童漫画和图画小说在英国销售额创历史新高，年轻读者对图形阅读的兴趣日益浓厚。过去的一年，非洲图书出版业正处于历史性的转型期。

“新京报书评周刊”还发布了另一篇文章，《自恋的现代人：试图逃离他人，最终却无处可逃》。文章探讨了“自恋”这一概念在现代社会中的流行及其深层矛盾，尤其是在人工智能技术快速发展的背景下，人们对自身独特性的焦虑感。伊索尔德·沙里姆在《自恋与服从》一书中提出了新的观点，认为传统的自恋理解并不充分，自恋本身内在的矛盾性远超人们的想象。唯有习得谦卑，才能超越在自负与自卑之间摆荡的状态。

接下来是一篇来自“北京开卷”的文章，《智选主题书单 | DeepSeek秘籍大公开，掌握属于你的AI外挂》。这篇文章旨在为图书零售商提供关于DeepSeek相关图书的选品参考，帮助他们更好地把握AI领域的阅读需求，从而策划主题陈列和营销活动。书单涵盖了从零基础入门到行业落地的完整知识链路，聚焦实战应用。

“北京开卷”还发布了另一篇文章，《开卷研习社首发：全域营销实战课助你突破流量困局！》。这篇文章指出，传统营销模式的失效，出版机构内部编辑、营销、发行等部门之间存在隔阂，以及AI应用不足，是出版业面临的主要问题。《流量时代全域营销实战课》以“底层逻辑+方法论+实战分享”为核心，旨在帮助出版人构建系统性营销思维，掌握多平台爆款打造方法，并实现从流量到销量的转化。

让我们转向“西西弗书店”的文章，《据说这是世界上“最”赚钱的IP之一！是谁的童年DNA动了！(福利）》。文章介绍了宝可梦这个经典IP，并推荐了一本帕底亚地区的宝可梦图鉴。文章强调了宝可梦对于80后、90后的重要意义，以及购买周边产品背后的精神需求。成年人购买宝可梦周边，并非幼稚，而是对童年梦想和“初心”的追寻，这些周边可以作为一种精神寄托，帮助人们迎接现实世界的挑战。

现在，我们来看看“后浪”的一篇文章，《后浪生活 | 婚姻就是场剧本杀：当你的爱人忽然人间蒸发，你会 ……》。文章围绕悬疑小说《人间蒸发》展开，讲述了汉娜的丈夫欧文，在公司因账目作假被查封后突然失踪，留下妻子汉娜和16岁的继女，留下妻子汉娜和16岁的继女，以及一句神秘的“保护她”。这本书引发了人们对婚姻、信任和身份的深刻思考。

接下来关注的是“后浪”的另一篇文章，《停止歌颂成功和进步，这次我们要赞美失败之物｜后浪文学》。文章探讨了《旧物录》如何通过研究已消亡的物品，反思技术进步的线性叙事，批判社会达尔文主义对不平等的合理化，从而引发对技术发展道路和现代社会运行模式的全新思考。技术进步并非线性，而是充满曲折和意外。消亡之物并非完全消失，往往死灰复燃。

让我们转向“科学出版社”的一篇文章，《科学新书榜 | 工业技术类（2025年2月）》。文章介绍了2025年2月科学出版社出版的工业技术类新书，覆盖了电动助力车锂电池组装、集成微波光子技术、人工智能、海空重力测量、计算机算法、飞行器结构设计、无刷电机控制代码生成、能源大数据、信息超材料、深度神经网络学习理论等多个领域。

“科学出版社”还发布了另一篇文章，《纪红兵教授、余长林教授：光/热催化环境净化展望》。文章探讨了利用光/热催化技术进行环境净化的发展趋势与挑战。太阳光中紫外线约占7%，可见光约占50%。因此，开发可见光响应的光催化材料对高效利用太阳能至关重要。

现在，我们来看一篇来自“博集天卷书友会”的文章，《〈人鱼陷落〉完结撒花！这对猫鱼CP，榨干了多少人眼泪...多巴胺上头的感觉，太过瘾！》。文章主要围绕小说《人鱼陷落》及其核心猫鱼CP（白楚年与兰波）展开，探讨了读者沉迷于这对CP的原因，并分析了小说吸引人的关键要素。小白楚年是战斗力爆表的特工，但在兰波面前是只听话的猫咪，兰波是人鱼之王，但在白楚年眼中是“只会吃塑料垃圾的憨憨小鱼”。

接下来是“磨铁书讯”的一篇文章，《#上周新书速递# 》。文章指出《奥兰多》探讨了性别流动、身份认知等话题，反映了当时社会对女性权益和性别议题的关注。《人鱼陷落》构建了一个人类融合改造动物基因的未来世界。《非人哉官方设定集（2024版）》以轻松幽默的方式展现了传统神话人物的现代生活。

让我们来看一篇来自“山东科学技术出版社”的文章，《山科播报 | 重大突破！我国在三维世界造出二维金属材料》。中国科学院物理研究所成功研制出厚度仅为头发丝直径二十万分之一的单原子层金属，首次实现了大面积二维金属材料的制备，填补了二维材料家族的重要空白。

“理想国imaginist”发布了一篇直播预告，标题是《直播预告｜钢琴家张昊辰空降，现场亲签》。读者可以通过直播了解张昊辰对古典音乐的理解，或许能够激发对音乐的兴趣和感悟。

“理想国imaginist”还发布了另一篇文章，《陈丹青签名版｜我宣布，地表最强文艺搭子诞生！》。2024年，陈丹青以新的回忆录形式，并提供四季度、超过200集音频节目，重新梳理木心的《文学回忆录》。

下面我们来看一篇来自“安德鲁纳伯格联合国际北京代表处”的文章，《这些畅销作家选择用这类故事让我们看见多样人性》。文章推荐多部惊悚小说，展现了复杂的人性。《母爱的救赎》展现了考萨尔·汗在女儿的危机时刻，爆发出前所未有的勇气和智慧。《守夜人》中，诺拉不仅要面对连环杀手的威胁，还要对抗内心的恐惧和过去的阴影。

“出版商务周报”发布了一篇文章，《为了卖好定价2080元的书，60后社长和00后主播齐上阵》。浙江人民出版社为了推广升级版的《资治通鉴》，打破了传统的室内直播模式，首次尝试户外联名直播，选择了与书籍调性相符的中国丝绸博物馆作为直播场地。出版社定制了“经天纬地”文创礼包，增强了书籍的收藏价值和阅读仪式感。

接下来是“人民文学出版社”的《朝内166文学讲座第206期 |《红楼梦》前言里的出版往事》。这场讲座是庆祝人文社成立74周年系列活动的一部分，旨在回顾社内经典作品的出版历程，并探讨人文社版本的《红楼梦》如何影响了当代读者。

“人民文学出版社”还发布了另一篇文章，《母亲从不要求我“乖巧懂事”，但有一句话，她叮嘱了我半辈子》。作家皮皮在亲人离世后，通过散文集《拉着你的手从黑夜一直走到春天》回忆了她的母亲、父亲和舅舅。

“北京大学出版社”发表了关于古籍修复师王岚及其新书《微相入：妙手修古书》的文章。王岚修复光绪三十年（1904年）慈禧太后贺寿诏书为例，展现了修复工作的复杂性。

“南京大学出版社”发布了一周书讯（2025.03.17-03.23），展现了南大社在数字经济、文学研究、旅行哲学、战后文学、马克思主义研究、人文学科未来以及精怪故事等多个领域的出版动向。

下面我们来看看“果麦书店”的一篇文章，《“如果活不成一首诗，那就活成一个病句。”｜周签》。这篇文章以“活成病句”为隐喻，探讨了摆脱对他人评价的过度依赖、追求真正自由的心理状态。他人对我们评价的课题，与我们自己的课题是分离的，我们应该专注于自己的人生课题。别人的不喜欢，是他们需要处理的情绪，而非我们造成的错误。

“上海交通大学出版社”介绍了一款特色学术资源《中国地方历史文献数据库》，这是一个收录了大量中国地方历史写本文献的数据库。该数据库汇集了民间文献、传承典籍与考古文献。

“浪花朵朵童书”推荐了一套文博读物《开课了！博物馆》，希望孩子们告别“走马观花”式逛博物馆。让文物活起来是关键，书中采用跨学科视角，通过丰富的色彩和生动的内容设计，一改博物馆的“严肃”印象，激发孩子们的阅读兴趣。

“少年儿童出版社”推荐了春日绘本《鼹鼠和田鼠》，旨在引导孩子通过书籍感受春天的美好，同时强调了友谊的可贵和观察生活细节的重要性。

接下来关注“编客实验室”的文章，《印量75万+！DeepSeek图书井喷！哪家最爆？》。这篇文章聚焦于近期DeepSeek相关的图书出版热潮，分析了各家出版社竞相推出与其相关的图书的现象。台海出版社在二月出版的《DeepSeek实用操作指南》目前印量已超七十五万册，发货六十六万册，堪称爆款。

我们转向“清华大学出版社”的一篇文章，《清华、北大、上海交大、武大等多所985官宣扩招：最大扩招率高达13.56%！》。在2025年，包括清华大学、北京大学、上海交通大学、武汉大学、中国农业大学等在内的多所985高校纷纷宣布扩招计划。中国农业大学扩招力度最大，计划增加500名本科生，扩招率高达13.56%。香港高校也放宽内地生招收限额至40%，并取消地域限制，允许面向全国招生。

“清华大学出版社”还发布了另一篇文章，《微信上有1000万中国人在安道尔？安道尔懵了：我人口就8万啊》。"安道尔"三个字别致，可能是一些人随意选择的地点。自2007年起，安道尔成为中国公民出境游的目的地国，2019年有111万中国游客到访。

“中科书院”推荐书籍《我讨厌我自己》，旨在帮助读者摆脱负面情绪的泥潭，通过剖析情绪根源并提供切实可行的应对方法，重塑积极心态。

“浦睿文化”发表了《“女性一天不发声，魔鬼就会永远留在这里”——〈女人们的谈话〉节选》。节选自小说《女人们的谈话》，揭露了在玻利维亚门诺会聚居区中，女性群体面对集体性侵时，尝试为自己争取权益，并探讨不同的出路。

我们关注来自“三联书店三联书情”的文章，《王阳明从书生到将军的传奇一生》。王阳明平定宁王朱宸濠叛乱，展现了他的卓越领导力，不仅体现在军事指挥上，更体现在他能够稳定民心、团结各方力量，共同抵御叛乱。

下面我们来看来自“经观书评”的文章，《乌克兰危机中的人性时刻》。库尔科夫的《灰蜜蜂》小说背景设定在2014年-2022年乌克兰危机爆发后，讲述了一个养蜂人在战火中艰难求生的故事。

“新经典”发布文章探讨《九亿少女真正的梦是——》。女巫形象的复兴，反映了女性对自身力量的觉醒，以及对传统性别角色的反思和挑战，提示我们关注女性的处境，尊重女性的选择，为女性创造更公平的社会环境。

接下来是来自“读客熊猫君”的文章，《春日苦短，明天上班！》。文章推荐了一本名为《明天又要上班了》的职场心态调整书籍，旨在帮助读者缓解职场焦虑，用积极的心态面对工作。

我们转向“书圈”的一篇文章，《耿老师教你学Java：图图学JGraphT开源框架第18回》。通过一个具体的Java示例，展示了如何使用JGraphT库计算图中各顶点的介数中心性。

“书圈”还发布了另一篇文章，《哈哈哈！当我的老师是AI：大学生的赛博生存实录》。作者以第一人称视角，记录了AI教师在课堂管理、学术评估、生活服务等方面的“超能力”。

“书圈”又发布了一篇推荐书籍的文章，《新书推荐 | 生成式AI应用开发:基于OpenAI API实现》。本书的核心在于指导AI开发者如何高效利用OpenAI API，快速构建各种生成式AI应用。

我们再来看“书圈”的一篇文章，《好书推荐|Linux企业运维实战（Redis+Zabbix+Nginx+Prometheus+Grafana+LNMP)》。文档的核心内容是指导读者进行Linux企业运维实战，涵盖了从基础的DNS服务器配置，到复杂的LNMP架构部署、数据库集群、分布式监控等多个方面。

“书圈”还发布了一篇揭露技术滥用现象的文章，《315晚会惊曝：程序员最痛恨的技术滥用，你的隐私正被这样收割！》。程序员应坚守道德底线，运用技术力量维护用户隐私和公共利益。

感谢收听出版电台，我们下期再见。如果您喜欢本节目，请点击分享。