各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的'查看文稿'，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《疯传！狠人都在读！今年最不可错过的18本书》。 听这标题是不是就觉得很厉害？这篇文章啊，总结了18本据说是“狠人都在读”的书，我觉得更应该说是面向未来的、有远见的人都在看的书。

核心内容其实是围绕着AI时代，我们应该如何与机器共存、如何提升自己以及重塑思维模式。比如，文章提到奇点大学创始人戴曼迪斯曾在《未来呼啸而来》中预言飞行汽车的出现。你知道吗？今年2月份，马斯克投资的飞行汽车公司就实现了电动飞行汽车的成功起飞！这印证了书中的部分预测，简直让人惊叹。还有机器人伦理学专家凯特·达林在《智能新物种》中提出，应该把机器人看作“机器动物”，而不是简单地和人类类比。这意味着什么呢？它为我们理解人机关系打开了全新的思路。文章还提到了提升个人能力方面，在面对海量数据时，如何将数据提炼为战略直觉，以及学习清华学霸们的学习方法，这些都非常实用。总的来说，这篇文章建议我们从“人”的角度出发，思考如何适应技术变革，提升自身能力，找到属于我们自己的平衡与幸福。

接下来，让我们转向另一部分内容。

感谢收听出版电台，我们下期再见。
如果您喜欢本节目，请点击分享。