各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《解决问题时最重要的是“顺序”》。你知道吗？很多会议效率低下，问题迟迟得不到解决。这篇文章告诉我们，在解决问题时，按照既定的框架和步骤顺序讨论，能显著提高会议效率和决策质量。作者强调，要将现实与理想的差距、问题的原因、解决方案明确区分开来讨论，并始终重视讨论的顺序。文章还建议，通过让员工轮岗体验其他部门工作，来提升沟通效率，改善职场氛围，怎么样，是不是很实用？

接下来，我们再来关注湛庐文化的另一篇文章，标题是《新书！后劲太大了！这本书将改变无数人的一生……》。这篇文章围绕杰拉尔德·德雷尔的新书《德雷尔一家·我和其他动物们》展开，讲述了德雷尔从一个淘气孩子成长为世界闻名的博物学家的历程。这本书不仅记录了一个孩子的好奇心和热爱如何在自然中生根发芽，更探讨了人与自然的关系、生命的意义以及人生的思考。文章建议，最好的自然教育不是把世界带到课堂，而是把孩子还给世界，是不是很有启发？

让我们转向凤凰出版传媒集团，看看他们在法兰克福书展上有什么新动作。他们有一篇文章，标题是《与凤凰一起阅读中国，“江苏名家名作”外译项目新书首发式在法兰克福书展举办》。这个项目旨在通过翻译出版江苏作家的文学和学术作品，向世界展示江苏乃至中国的文化和思想。项目第四期包括毕飞宇的《推拿》、黄蓓佳的《太平洋，大西洋》等四部作品，被翻译成多种语言。这是一个可供借鉴的文化输出范例，通过选择具有地域特色和时代意义的优质内容，并与国际知名的出版机构合作，能有效提升中国文化在国际上的影响力。

接下来，我们关注凤凰出版传媒集团的另一篇文章，标题是《<且上书楼>首发！走进十二座藏书楼，探寻中华文明绵延不绝的密码》。藏书楼不仅仅是藏书的地方，更是中华文明能够延续至今的重要保障。它们记录了典籍在战火中的存续，思想在墨香中的传递。这本书通过建筑、典籍、人物三个维度，剖析了藏书楼的价值和意义，揭示了藏书楼在中华文明传承中的具体贡献。例如，宁波天一阁的防火设计，以及收藏家刘体智为保护甲骨文所做出的奉献。

另外，我们来看一篇来自磨铁书讯的文章，标题是《磨铁书讯|治愈内耗，Pingu首部官方漫画集来袭》。你喜欢Pingu吗？这只来自南极的小企鹅，现在有了首部官方中文漫画集《开心的话当笨蛋也没关系》啦！这本漫画集收录了超过250篇全彩四格、六格短篇漫画，展现了Pingu的日常，传递了一种简单的幸福感。文章建议，让Pingu住进书架，随时提醒自己“开心的话，当笨蛋也没关系”。

让我们转向出版商务周报，看看他们的报道。《靠图书盲盒卖了上万本书！这位读书博主另类的合作“规则”》，这篇文章讲述了书籍推广博主小李的独特运营模式。他通过私人定制的“图书盲盒”，既是兴趣使然的内容创作者，也是拥有多重职业的斜杠青年，重点是小李推出“图书盲盒”不是随机发货，而是要求读者在购买时写明阅读喜好和购书理由，是不是很有意思？

接下来我们来关注北京开卷，看看最近的零售渠道热门图书有哪些。《2025年9月零售渠道热门分类销量飙升榜》，这篇文章显示，2025年9月，《红岩》、《我与地坛》等文学经典持续热销，治愈系与情感类散文也很受欢迎。同时，经济管理类书籍紧跟热点，反映了当时人们对副业、新兴技术以及未来产业的关注。儿童读物需求也依然稳定。

另外一篇来自北京开卷的文章，标题是《智选主题书单 | 财商要从娃娃抓起》。这篇文章推荐了一系列针对不同年龄段儿童的财商启蒙书籍，旨在帮助孩子从小建立正确的金钱观和经济思维，并了解社会经济运行的基本规律。例如，《小兔子学花钱》通过5个步骤帮助孩子理解“为什么不能全都买”，轻松学习花钱的概念。

让我们再看一篇来自理想国imaginist的文章，标题是《一份改变世界的报道，一段鲜为人知的美日风云》。这篇文章聚焦于约翰·赫西的《广岛》，讲述了广岛核爆中六位幸存者的经历，旨在还原核爆对普通人造成的真实苦难。这本书的出版，改变了人们对核武器的看法，迫使人们正视核战争的残酷性和毁灭性。

我们再来关注理想国imaginist的另一篇文章，《2025宝珀理想国文学奖决名单入围者专访｜辽京：他们不是别人，而是另一个时空的我们》。这是对2025年宝珀理想国文学奖入围作品《白露春分》的作者辽京的专访。这部小说以北京一个普通家庭的三代人生活为背景，聚焦于“老龄化社会”下个体人的挣扎和无奈，引发读者对家庭关系、养老问题和女性命运的思考。

同样来自理想国imaginist，我们再来看一篇《理想盲盒 | “玄学”爱好者的福音，独家赠送人生答案笔记本》。理想国针对喜爱其图书且有“玄学”偏好的读者，推出了特别版『理想盲盒』。此盲盒不仅包含理想国出版社的精选图书，还独家赠送“人生答案”金句笔记本，旨在为读者提供精神慰藉与人生指引。盲盒围绕“亲密关系”、“人生哲学”、“旅行之道”、“生活玩法”四大主题进行内容设置，增强了针对性和实用性。

让我们转向上海译文，来关注一篇文章，《【爱德华·路易中国行】“我每写一页都要朗读几十遍，这样的文字才有直击人心的力量”：南京站精彩回顾》。这篇文章回顾了爱德华·路易南京站的活动内容，重点在于他的写作理念和创作实践，及其作品与社会现实、个人经历之间的深刻联系，以及如何通过文字展现被忽视的群体和声音。路易强调他写作时会放声朗读已写文字，反复修改，一页文字甚至要朗读几十遍，以此寻求文字的戏剧性和直击人心的力量。

接下来我们再来看一篇文章，《该订2026年度<出版人>啦！》，这篇文章主要介绍《出版人》杂志针对出版行业的价值。《出版人》杂志专注于报道瞬息万变的出版行业，旨在成为行业内值得信赖的声音，为读者提供深度的市场洞察和宏大的时代叙事，为出版从业者提供最新的行业资讯、实用的经验分享和趋势分析。

同样来自于《出版人杂志》，我们再来看一篇文章，《2025，教辅市场的分水岭》。这篇文章指出2025年，教辅市场因政策调整带来的剧烈变化，面临从数量竞争转向质量竞争。《2025，教辅市场的分水岭》文章总结表明，教辅作为普惠、可靠的助学产品，应在政策引导下，通过内容创新、服务升级以及数字化转型，赢得继续存在的理由。

接下来，我们来关注中国出版传媒商报的一篇文章，《国务院关于同意设立“全民阅读活动周”的批复》。国务院正式批准设立“全民阅读活动周”，为推动国民阅读、建设书香社会奠定基础。从2026年开始，每年4月的第四周被正式确立为“全民阅读活动周”。这对出版行业来说，将有效刺激图书市场，增加出版物的需求，同时也将促进出版行业更加重视高质量内容的创作和推广。

接下来来自中国出版传媒商报的一篇文章，《河南大学出版社建社40周年：四秩守正传文脉 薪火相传续书香》。文章展示了河南大学出版社四十年来的发展，给准备进入或已经在出版行业的人士提供了一些宝贵的经验。作为河南省成立最早的大学出版社，河南大学出版社坚持传承中华优秀传统文化，例如，《元典文化丛书》荣获第十届中国图书奖，也荣获授予“全国教材建设先进单位”。

我们再看一篇来自中国出版传媒商报的文章，《2025出版机构发行岗再迎大变革》。这篇文章探讨了2025年出版行业发行岗面临的变革，重点关注了渠道多元化背景下发行岗位的职能转变、组织架构调整以及营销模式创新，销售岗正从“渠道执行者”转型为具备技术、IP运营和圈层化服务能力的“价值整合者”。

下面是一篇中国出版传媒商报的文章，《“名家谈经典阅读”第四讲开讲：李洱从<红楼梦>解读写作与人生》。这篇文章总结了作家李洱在“名家谈经典阅读”讲座中，围绕《红楼梦》展开的关于作家创作困境、经典化历程以及对人生命题思考的精彩论述。好的作品应触及自身与现实的真实矛盾，才能具有生命力。

让我们转向做書，看看他们带来了什么内容。《深圳，我们带着新展来了！》这篇文章实际上是在宣传“做書”团队在深圳福田星河COCO Park举办的“一本书的重生：2024-2025年度绝版再版书大赏”展览。展览梳理了一本再版书诞生的50-60个工作步骤，并以“一本书的重生”流程展的形式呈现，揭示再版书看似简单实则复杂的操作流程。

我们再看清华大学出版社的一篇文章，《人在冬天真能不赖床？真的！》。这篇文章旨在帮助读者在寒冷冬季摆脱赖床困境，提出了利用睡眠惯性、温度变化、饮食调整、声音刺激和咖啡因摄入等多种方法来改善起床状态。早上醒来时周围温度缓慢上升更容易清醒，早餐应增加蛋白质摄入，混合女生声音更容易叫醒人。

接下来一篇来自清华大学出版社的文章，《为什么到高中，数学就学不会了呢？》。文章聚焦于高中数学学习的困境，指出从初中到高中的数学学习方式转变是关键，高中数学更强调逻辑建构和抽象思维，要求理解数学语言的本质，并从定义出发进行推理。推介《什么是高中数学》这本书，强调它并非简单的刷题指导，而是帮助学生构建数学思维体系。

让我们转向后浪，来关注一下他们的新书。《隋唐与东亚》新书速递，这本书以日本学者的视角，普及性地讲述了从晋唐时期到统一新罗时期的东亚历史和文化交流，特别是中原王朝对周边国家的影响。隋唐时期中华文化对周边国家产生了深远影响，日本，新罗，百济等国通过派遣使者，积极学习中国的文化和典章制度，将其引入本国，促进了自身发展。

同样来自于后浪，接下来一篇文章，《为什么“有人的地方就有江湖”？丨<什么是权力>新书上市》。文章核心话题是：只要有人际关系存在，权力与政治就无法避免，它们根植于人性，并影响着我们生活中的方方面面。权力资源永远稀缺，无论是掌权者害怕失去权力，还是被统治者渴望拥有权力，这种稀缺性导致了斗争成为人类社会的永恒状态。

下面继续关注后浪的一篇文章，《线上活动丨李筠对话俞敏洪：人人都需要政治学》。文章旨在打破人们对政治的刻板印象，传递“人人都需要政治学”的理念。即使不参与政治活动，了解权力运作的逻辑，也能更好地认识社会，保护自身利益。

接下来，让我们转向四川少年儿童出版社，看看他们有什么值得关注的内容。《服务赋能阅读，书香溢满天府 | 川少社践行全民阅读，《妙趣中国游学记》多城活动落下帷幕》，这篇文章介绍了儿童文学作家姜天一创作的《妙趣中国游学记》，该书是一套融合游学和大语文概念的少儿人文百科，激发孩子们对中国历史和文化的兴趣，提升他们的阅读能力和写作水平。

接下来，我们来看“编客实验室”的一篇文章，《从0到1的破茧之路：安徽出版研学思路全拆解》。这篇文章拆解了安徽出版集团“皖美研学”数字化服务平台从无到有的运营模式，该平台旨在解决研学行业的信息不对称、课程质量参差不齐等痛点，服务学生、学校和研学机构。通过与教育部门合作，深入了解其需求和痛点，“皖美研学”平台已覆盖安徽省全部16个地市，聚集近400万中小学生。

下面，我们来看一篇来自浪花朵朵童书的文章，《全程嘴角上扬！就没看过这么好玩的科普书！》。这篇书评聚焦科普漫画书《地球上的爆笑生活》，它通过幽默的图文结合，向儿童普及人体奥秘、动物王国、地球科学等知识。通过生动的比喻，将抽象概念具象化，让孩子轻松记住知识点，也适合教师和家长作为辅助教材，激发孩子对科学的兴趣。

接下来，我们再看一篇来自广西师大出版社的文章，《从苏东坡到袁枚：两位文人美食家的有味人生 | 苏州活动预告》。林卫辉新作《此生有味：苏东坡美食地图》追溯苏东坡的美食足迹，还原其“吃货”人生，展现他如何在困境中将苦难转化为味蕾的盛宴。另一部作品《袁枚的讲究：趣读〈随园食单〉》则通过解读《随园食单》中的经典菜肴和名士宴饮轶事，揭示袁枚以美食为载体，追求生活美学的哲学。

同样来自广西师大出版社，接下来的内容是“盘点｜我心目中的宋史书单TOP15”。这篇文章盘点了15本关于宋朝历史的畅销书籍，展现了宋朝在政治、经济、文化等方面的辉煌成就，以及隐藏在背后的问题与争议。文章总结指出，研究宋史不仅有助于我们了解中国古代社会的发展脉络，还能为现代社会提供一些有益的启示。

来关注少年儿童出版社推荐的一篇文章，《小小旅行家系列 | 菲奥娜带你游苏格兰》。这篇文章以一个8岁苏格兰女孩菲奥娜的视角，生动地介绍了苏格兰的风土人情和特色文化。从中我们可以了解到苏格兰独特的地理风貌、文化传统和一些有趣的美食活动。

下面关注三联书店三联书情的一篇文章，《新版丨苏轼的有限与不朽：诗歌里的辩证“自然”》。本书认为人对自然的追求是永远无法完全达到的。作者反思了当今社交媒体时代，政客通过“不装”来表演“真实”的现象，并认为真正的“真实”并非未经修饰的表达，而是一种通过长期修养和练习，在关键时刻自然流露的内在形式。

继续来看三联书店三联书情的文章，《邓小南：人文学科不宜过于“科目化”》。作者邓小南教授以历史学科为例，呼吁人文学科在专业化、体制化的同时，更应注重人文精神的培养、理性思维的训练和社会责任的担当，以此应对AI时代的挑战。在AI时代，“人文”对于有情感、有知觉、有呼吸的“人”而言，是更加重要的。

下面来自北京大学出版社，我们来关注一篇文章，《豆瓣9.5分经典归来，看过很难不爱上经济学》。这本书就是曼昆的《经济学原理》及其第十版，文章提炼出经济学“十大原理”，涵盖了从个人选择到宏观经济现象的基本规律。曼昆认为，经济学不仅仅是关于国民经济和GDP的宏大话题，更关乎日常生活中的选择。

书单来了的一篇文章，《鬼才作家乙一必看的5部小说，绝了！》。乙一是一位少年成名的日本推理小说家，他最显著的特点在于其创作风格的多变，甚至呈现出截然不同的两种风格，被书迷称为“黑乙一”和“白乙一”。《ZOO》和《GOTH断掌事件》代表了黑乙一的风格，强调密室、断手等猎奇元素，而《只有你听到》则展示了白乙一的风格，即使没有犯罪情节，仍然能以细腻的情感触动人心。

新经典的文章，《是谁把世界糟蹋成了这样？》提出了一个深刻的社会问题。