出版行业新闻原文

文章1
标题：从明天起，关心吃饭和睡觉：《我是寨子里长大的女孩》分享会精彩回顾
来源：上海译文
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/8coE3qLe-pCtMSIFq-kIDg
发布时间：2025年09月16日 00:51
原文：
扎十一惹1990年出生于云南深山一个彝族村寨中。扎十一惹是她的彝语名字，扎是家族名字，十一是她出生的季节，惹是一种草。

扎十一惹1990年出生于云南深山一个彝族村寨中。扎十一惹是她的彝语名字，扎是家族名字，十一是她出生的季节，惹是一种草。

扎十一惹的“童年仍在较为原始的部落里度过”，“村子里没有自来水，没有医生，没有公路，很少家庭有手电筒，一直到六岁之前，只有一家人有黑白电视”。

十二岁离家读书后，她的生活方式也一步步走向城市化：到镇上读初中；到县城读高中；到更大的城市念大专；毕业前拿到媒体行业的工作机会。从村寨一路走到城市，回过头看，和她同龄的彝族女性乡人，有不少仍留在原处，经受被安排好的人生，但也不乏各人以各自的方式追求更符合内心的生活。

身为一个彝族女性，扎十一惹写下了《寨子里长大的女孩》，为自己的成长和蜕变做下记录，也以温热的眼留心观察，给寨子里的几代女性亲人和乡邻，留下一段段人生写照。

前段时间，扎十一惹回到老家云南，在书店做了两场线下分享活动，与袁长庚、张秋子等嘉宾谈论成长、写作、人生等话题。

今天，译文君与各位分享这两场活动的精彩回顾。

9月18日、20日、21日，作者在重庆、苏州、杭州还有5场分享活动，报名方式附在文末，欢迎读者们报名参加。

从今天起，关心睡觉和吃饭

从今天起，关心睡觉和吃饭

从今天起，关心睡觉和吃饭

从今天起，关心睡觉和吃饭

从今天起，关心睡觉和吃饭

袁长庚：这本书是你回到寨子里完成的，那么这次回到寨子里，你对它有什么新的理解？或者通过写作这件事情，你产生了什么新的理解？

扎十一惹：我觉得我终于把握好了我和寨子、族人之间的距离。我觉得从前的我要不太近、要不太远，我找不到一个合适的距离。太近的时候，我就被那些愚昧、贫穷、蛮荒所伤害，离得太远的时候，我又像成为大多数的旁观者一样，觉得她们的生活跟我没有太大的关系。但是这样忽远忽近的感受让我本身是很痛苦的，我不知道要怎么处理这个议题。我就下定决心，一定要在寨子和我之间、要在和爸爸妈妈之间的距离当中找到一个平衡点。那么经过长时间的这种处理之后，我认为我找到了这个平衡点。所以现在我再回去看寨子，首先是带着一种非常理智的情感，我既没有去悲悯，也没有去厌恶，就像我写整本书的态度，它是什么就是什么，我不想去美化它，也不想去丑化它。

扎十一惹：我以前非常内向，我几乎不跟除了家里人以外的人说话，我只跟我的小动物们说话，像小狗。但是这一次我回去以后，我变得爱说话了，我见到谁我都能聊两句。尤其是我在这个年龄阶段，或者说在思想活动达到现在的状态之前，我很讨厌和阿姨、姑妈这一辈的长辈相处。但是我现在再回去，我变得非常喜欢跟她们相处，我非常想知道她们的私人生活是怎样进行的，她们当中得到了什么？失去了什么？她们在想什么？她们想要什么？我就难以克制我的渴望，我就会变得很喜欢跟她们主动聊天了。不管我小时候对她们有什么样的误解，或者说我们之间有些什么样不可调和的矛盾，当话题开始的时候，她们都还是很包容的，她们会毫无保留地告诉我她们的感受。花腰彝语的语言比较简单，只有一些生产生活或者是高兴不高兴这样的表达，它没有更多的感受或者意义这类型的表达。但是即便是在如此受限的语言条件下，她们也还是很愿意跟我交流，所以这就是最大的一个变化。

袁长庚：如果有一天写作变成某种现实性的力量，它会对你的寨子产生影响。你有没有产生过一些憧憬？你觉得书写能给你背后的群体带来什么？

扎十一惹：在回答这个问题之前，我想先讲一个小故事：我们村子里有一个年轻人，他得了淋巴癌，只有19岁。他家里非常贫困，他的医保覆盖不了其中进口药那部分的费用。当时他来找到我的父亲，他说：“爷爷，我还想活，你帮帮我。”当时我父亲带着村子里面的几个其他的老辈子的男性一起去附近的几个村寨里为他集资，后来就集到了一笔钱，把他带到了医院里进行治疗。但在治疗期间，他没有一直待在医院里，只要是不化疗的时候，他就回到田地。

当时我把阿生的故事分享在豆瓣上，引起了很大的反响。网友就纷纷联系我说要捐款，要给阿生捐款。但是我当时的反应不是说立刻答应，因为我必须要问阿生本人的意愿，他是一个独立的个体，他是一个独立的人，哪怕他不会说汉话，他也是一个独立的人。我去问他，我说：“阿生，别人想要给你捐款，你愿意吗？”阿生说他不愿意。我觉得这个故事已经能很好的回答您的问题，就是当我想要做些什么的时候，阿生愿不愿意呢？

扎十一惹：首先就是想尽办法多吃一点饭，这个一定要做到。其次就是让我们把生活回到生活本身吧。我可以发自内心地和大家讲，现在我的生活里一天当中最高兴的事情既不是什么成就，也不是纠结谁喜不喜欢我、爱不爱我……我现在每天最开心的事情就是天黑了，天黑了意味着我要铺床，我可以睡觉了！然后睡觉之前，我对于第二天的期待是什么？我明天早餐要吃什么？这是我现在生活的重心，我的写作、我的婚恋，如何处理家人的关系等等都排在这后面。如果大家可以尝试一下，让睡觉和吃饭回到睡觉和吃饭本身的话，或许会有一些意想不到的收获。

不虚美，不隐恶，接纳真实的生活

不虚美，不隐恶，接纳真实的生活

不虚美，不隐恶，接纳真实的生活

不虚美，不隐恶，接纳真实的生活

不虚美，不隐恶，接纳真实的生活

普照：从写作伦理来讲，在书中写别人的事情可能会暴露他们不愿公开的一面，你是怎么平衡和解决这个问题的？

扎十一惹：因为这是我第一次写非虚构作品，一开始确实没把握好和当事人之间的距离。所以我选择了最老实的方式——直接问当事人是否同意。他们都给予了肯定，想法也很单纯，说：“扎十一惹，你写这本书和我们的真实生活是两回事，你写出来也不会影响我们的生活。如果你觉得写这本书是好的、有意义的，那就写。”尤其是我的家人，我跟姐姐说：“我在书里说了你不少‘坏话’。”姐姐问：“那你这本书写出来，大家喜欢吗？”我说：“喜欢。”姐姐就说：“那就够了，只要大家喜欢，哪怕你把我写成大坏蛋也没关系。”我不想让大家觉得，我写这本书是在消费自己的亲人。所以写到某个合适的节点，我就会及时停止。因为我心里有自己的判断，清楚能写到哪里，后面的内容不该再写，也不必过度纠结。目前读者反馈说我写得比较克制，这其实也是我有意为之的。

普照：你觉得在写和妈妈、姐姐的关系这一部分过程中跟你写自己有什么不一样的地方？这个过程有没有让你把曾经有的一些问题放下或解决？

扎十一惹：这本书写作的过程对我有很大的帮助。因为我是第一次比较系统地梳理自己的体验，所以在写书的过程中，我也思考了很多我跟姐姐、跟妈妈之间的关系。我和我妈妈的关系不算特别好，我妈妈是一个干农活很厉害，凡事都要争强，绝对不愿输给别人，尤其是不愿输给男人的女性。她还非常勇敢，不仅不怕黑，还不怕疼痛、贫穷，对痛苦的忍受度非常高，这是她带给我的正面力量。但与此同时，她不知道应该怎么跟我相处，所以她打我打得非常厉害。我在书里也有写到，我一直不知道该怎么处理和她的关系。其实我很爱她，但又放不下对她的怨恨，因为我觉得你虽然是第一次做妈妈，但你不是第一次做小孩啊，你怎么可以这样打小孩，这样养育你的小孩呢？我一度是非常想不通的。但在写这本书的过程中，我好像找到了一种平衡。我感觉我从母女关系中跳出来，变成了一个旁观者，然后意识到，其实我跟我妈妈之间的关系，不是一个有解或无解的问题，而是它本身就已经存在在那里。我没有必要一定要去解决它。所以当我用旁观者的身份来看待妈妈时，她不再是我的妈妈这样一个身份，她变成了一个独立的个体，她就是一个人，肯定会有这样那样的特点，就像我刚才说的，人是立体的。我就在想，我是不是可以从人的角度去理解我的妈妈呢？然后我好像某一刻就想通了，觉得没那么恨妈妈了。如果我一直执着于其中，受苦的其实是我自己。并且妈妈现在已经这个年纪了，我也没有必要再去反复产生一些摩擦去伤害她。

此外，我觉得我最幸运的事情就是我的父母是愿意成长的，不是一成不变的。我见过太多的父母，他们的心智好像从某个阶段之后就再也没有成长过了，所以他们的家庭关系也变得非常紧张。但我的父母他们还是愿意做出改变，愿意去成长的，所以我觉得这是我相对来说最幸运的一点。

写作，言说，记忆，共情

写作，言说，记忆，共情

写作，言说，记忆，共情

写作，言说，记忆，共情

写作，言说，记忆，共情

普照：你是怎么写成这本书的？过程是怎样的？为什么会写出这样一本书？

扎十一惹：首先要感谢编辑，是他先找到我，想约我写一本这类题材的书。他和我说：“写你自己，写你的生活，写你的所思所想，不要有任何的框架，不要想着把这本书写得多漂亮之类的，都随性吧。”我写这本书，主要有两个原因。第一个原因，想跟大家介绍一下我们花腰彝族的语言系统。在我们村寨里，所有人都只说花腰语，这就意味着，要是想上学，必须先学会说汉话。而且这里的汉话不是普通话，是西南官话，也就是学方言。我们在大概五六岁时，会去几个村子中间的一所“不完全小学”。这所学校只有三个年级且只有一位老师，这位老师的唯一职责就是教我们说当地汉族使用的方言。

我们需要把汉话练到能基本流利交流之后才有资格去读真正意义上的“完全小学”。我们村子里很多族人，因为过不了汉话这一关，一直没能上学。我五岁就去学汉话了，当时同班同学里还有十三四岁的。这意味着，我和族人之间的想法交流，只能靠花腰彝语来进行表达。也就是说，我的族人其实没有真正向外界表达自己的机会。但我走出来，从村子一路到了城市。虽然我只读到大专，但至少接触到了外面的世界。我觉得，既然有机会表达，就想把村子里的人和事写出来，尤其是女性的故事。我本身是女性，天然会站在女性的角度，想把她们的故事讲给更多人听。另一个原因是，我时常感到孤单。我和我族人的共同经验，在我外面接触到的世界里，他们无法理解；而我在外面接触到的事件，我的族人也无法理解，我就处在一个不尴不尬的境地。

有了书写的机会，我就想把这部分记忆留存下来。我怕有一天自己会忘记，但不想让这些记忆消失，这就是我写这本书的初衷。

普照：现在回头看，你对这本书满意吗？有没有不满意的地方？它和你想象中的形态是否一致？

扎十一惹：我最满意的地方是自己足够诚实。一开始我还想过要不要“修饰”一下，把自己的经历和人生写得更光鲜，但我无法对自己撒谎，这样做会让自己心里不安，那种不真实的感觉太难受了。所以我决定，哪怕傻一点、难看一点，没有那么多戏剧化情节，也要保持真实。我也想过，书出版后可能会引发各种讨论，但最终还是觉得，诚实才能让自己心里踏实、幸福。

不过也有不满意的地方。一是我的汉语书面表达能力还不够好，很多感受和记忆没能写进书里；二是客观原因，我在书里提到过自己在吃治疗精神障碍的药物，这种药物有副作用，会让我的记忆变成零散的片段，不是连贯的，我很难把这些片段串联成完整的内容呈现出来，这是我目前觉得遗憾的地方。

普照：这本书是你的第一本纪实作品，也可以说是自传散文，但在这之前，你还出版过以中年女性为主角的悬疑小说。你觉得这两种文体的创作有什么不同？它们之间是否存在可以互相汲取、互相影响的地方？

扎十一惹：首先，我创作的核心目的都是展现女性，尤其是中年女性的生活。我觉得不管是文学作品，还是其他类型的作品，大家的关注点似乎更多集中在其他年龄段，很少有作品展现像我母亲（1963年生）这个年龄段的故事，尤其少见展现她这个年龄段中相对普通、容易被忽视的群体的故事。

我觉得写虚构小说时，自由度很高，能尽情创作，想写什么就写什么。现实中遇到的那些让我郁郁不得志的事，或是看到的、让我感到痛苦的真实事件，我都能在小说里为它们设计解决方式，找到答案。这样一来，不仅我写得畅快，读者读起来也会觉得愉悦，毕竟人总需要一个情绪出口。

但写非虚构就不一样了，不能再这样自由地展开想象、挥洒创意，必须实事求是。书中的很多细节，我后来都找相关人员做了大量求证。这部分工作对我来说其实挺累的，因为我本身是个很内向的人，可为了把事情弄清楚，不得不主动跟长辈们仔细询问。不过总的来说，经过这次非虚构创作的尝试，我还是很愿意继续写非虚构作品。我觉得非虚构带来的幸福感，和虚构小说完全不同，所以接下来我还有继续创作非虚构作品的打算。

普照：你觉得《大专课堂上老师教我们洗澡》这篇文章，为什么会比你的其他豆瓣文章有更多的关注？你觉得是跟什么有关？是内容本身引发的，还是你用了什么技巧？还是说你也没想这么多，很多时候热点不是提前能想到的？

扎十一惹：其实我写这篇关于洗澡的文章时，一开始确实没想太多，就是跟朋友聊起洗澡的事情，我就想到我真正学会洗澡，是在大专的时候老师讲的这堂课，所以我就写了。文章内容大概是，老师告诉我们，洗澡不是简单冲一下水就可以。他告诉我们，得认认真真洗耳朵后面、腋窝，还有腿后面的膝盖窝，都要仔细清洗。他还告诉女生怎么认真清洗私处等等，讲得特别详细，包括怎么打肥皂泡都讲了。我也是第一次知道这些，因为之前完全没有接触过认真洗澡这件事。

写了这篇文章之后，第二天一打开，发现有很多评论，我被推送了。我当时心想，老师教洗澡是2019年的事，别人可能会觉得我在说谎，编一些无聊的事情来获取流量。结果我一点进去，发现很多人都在说谢谢我把这篇文章写出来。

其中主要的两个观点，一是因为我写出来了，他们才知道有这样的生活、有这样的人、有这样的一部分群体存在，他们会理解与自己不同的生活。因为说实话，随着网络时代的发展，人对人的了解变得非常片面。人们能通过只言片语，或者通过你对某一件事情的表达就给你定性。我们通常忘了人生是一个整体，人是喜怒哀乐、美丑、内心的善恶或追求同时集于一身的。好像人通常很容易忘了这一点。

我写了这篇文章后，他们有一种突然理解了这个世界本来就是立体的感觉。这是一个观点。另一个观点是，他们很感谢我把它写出来。因为我写出来了以后，他们感觉到了一种抚慰，觉得生活中还是有一些可以去相信、可以去改变人的真善美的存在。那篇文章我没带什么标签，也没有刻意吸引人，但普通网友不断转发点赞，还给了我很多鼓励。大家甚至还私信问我：“你现在过得还好吗？你需要钱吗？”当然我没有要。就这样引起了反响，然后吸引到了你，这就是整个经过。

普照：在读者的反馈里，有没有让你印象特别深刻的？之前可能问过类似问题，但或许有新的记忆可以分享。

扎十一惹：书出版后，最让我惊讶的是，很多女孩读了会哭。我在上海书展的时候，每个见到我的女孩都会默默掉眼泪。其实我也不清楚她们哭的真正原因，但在书展嘈杂的环境里，只要和读过书的女孩四目相对，哪怕什么都没说，我们就会一起掉眼泪，我也不知道这种共鸣是怎么产生的。后来我想了很久，觉得不管我是彝族、她是汉族，不管她生活在上海、我生活在村庄这样的区别也好，我们首先都是女性，生命体验是相通的。生活中的幸福、阵痛、纠结、迷茫，对每个女性来说都是相似的。这一点让我特别幸福，通过文字，两个素未谋面的陌生人能在某一刻达到灵魂共鸣，这比男女感情更浪漫。

还有一个印象深刻的反馈是，很多人说我“坦诚”“诚实”，觉得我很棒。一开始我不太理解这个评价，觉得“坦诚”这个概念太抽象，但听多了类似的反馈，我慢慢有了自信。我会对自己说：“你是个诚实、坦荡的人，这很好、很了不起。”

从大山里的寨子走到城市，要走多久？——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会

2025年9月18日（周四）19:30开场

匿名书店重庆市江北区鲤鱼池四村7号楼101

扎十一惹花腰彝族，写作者

在城市书写乡村，以文学表达自我——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会

2025年9月20日（周六）14:30-16:30

苏州诚品书店苏州市吴中区月廊街8号诚品生活3F

扎十一惹花腰彝族，写作者

书写我和我生命中的女性——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会

2025年9月20日（周六）19:00-21:00

苏州归途书店苏州市姑苏区金阊街道干将西路674号

扎十一惹花腰彝族，写作者

小松悠播客“路人抓马”主播

扫码回复“寨子”，报名线下活动

每个人都有自己“内心的房间”——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会

2025年9月21日（周日）14:30-16:30

单向空间·杭州乐堤港店1F杭州市拱墅区丽水路58号远洋乐堤港B区

扎十一惹花腰彝族，写作者

柏琳作家、独立记者著有《边界的诱惑：寻找南斯拉夫》等

林蕴瑜上海译文出版社营销编辑，小红书乱更博主

真正的成长之路，也是一趟返程之旅——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会

2025年9月21日（周日）19:00-21:00

普通读者书店（杭州）杭州市萧山区市心北路2000号归谷国际中心1楼

扎十一惹花腰彝族，写作者

==================================================

文章2
标题：她就像《边城》里的翠翠，用一生等待一个不归人
来源：凤凰出版传媒集团
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/kQWaX2Z9k1X7MffZpXLWnw
发布时间：2025年09月16日 00:44
原文：
“这个人也许永远不回来了，也许明天回来。”在文学中，有些人物注定与等待相伴。就像沈从文笔下的翠翠，用一生去等待一个未归之人，她的命运看似温柔，实则承载着时代无声的苦难。而刘亮程笔下《长命》中的魏姑，也似这般存在——她不只是一个痴情的女子，她更有一双能凝视死亡、洞穿阴影的眼睛。她心中养着一个“鬼”，一个早已被水带走、却活在她灵魂深处的爱人。《长命》来自一个真实的故事。一百三十多年前，一个家族整个被灭族，只有一个母亲带着五岁的孩子，一路从关内逃难到新疆落户。百年后，又繁衍出今日的一个大家族。“我们家也有一段兴衰史，我也有黑夜‘见鬼’的恐惧童年，也回老家祭祖，在那里找回幼年丢失的父亲。”正是在这样的生命经验里，《长命》生长出来：一个村庄从“有神”走向“无神”，一个人理解了自己的“浅命”与“长命”。刘亮程“拽着现实往未发生苦难的那个时间中走”。他还是想用文字把梦与现实连接在一起，让它变成一个梦与醒不分的更辽阔的世界。用他的话说，这些努力最终都不过是为了“更深地理解那个时代，穿过那个时代，放下那个时代”。近日，在《长命》新书首发分享会上，刘亮程与哈佛大学教授王德威，《长命》责任编辑、译林出版社副总编辑陆志宙展开对谈，播客“文化有限”主播张超担任主持。从《长命》说起，聊死与生，聊恐惧，也聊我们心中养成的无数的鬼。下文为本次活动的对谈整理。

“这个人也许永远不回来了，也许明天回来。”在文学中，有些人物注定与等待相伴。就像沈从文笔下的翠翠，用一生去等待一个未归之人，她的命运看似温柔，实则承载着时代无声的苦难。而刘亮程笔下《长命》中的魏姑，也似这般存在——她不只是一个痴情的女子，她更有一双能凝视死亡、洞穿阴影的眼睛。她心中养着一个“鬼”，一个早已被水带走、却活在她灵魂深处的爱人。《长命》来自一个真实的故事。一百三十多年前，一个家族整个被灭族，只有一个母亲带着五岁的孩子，一路从关内逃难到新疆落户。百年后，又繁衍出今日的一个大家族。“我们家也有一段兴衰史，我也有黑夜‘见鬼’的恐惧童年，也回老家祭祖，在那里找回幼年丢失的父亲。”正是在这样的生命经验里，《长命》生长出来：一个村庄从“有神”走向“无神”，一个人理解了自己的“浅命”与“长命”。刘亮程“拽着现实往未发生苦难的那个时间中走”。他还是想用文字把梦与现实连接在一起，让它变成一个梦与醒不分的更辽阔的世界。用他的话说，这些努力最终都不过是为了“更深地理解那个时代，穿过那个时代，放下那个时代”。近日，在《长命》新书首发分享会上，刘亮程与哈佛大学教授王德威，《长命》责任编辑、译林出版社副总编辑陆志宙展开对谈，播客“文化有限”主播张超担任主持。从《长命》说起，聊死与生，聊恐惧，也聊我们心中养成的无数的鬼。下文为本次活动的对谈整理。

“这个人也许永远不回来了，也许明天回来。”在文学中，有些人物注定与等待相伴。就像沈从文笔下的翠翠，用一生去等待一个未归之人，她的命运看似温柔，实则承载着时代无声的苦难。

而刘亮程笔下《长命》中的魏姑，也似这般存在——她不只是一个痴情的女子，她更有一双能凝视死亡、洞穿阴影的眼睛。她心中养着一个“鬼”，一个早已被水带走、却活在她灵魂深处的爱人。

《长命》来自一个真实的故事。一百三十多年前，一个家族整个被灭族，只有一个母亲带着五岁的孩子，一路从关内逃难到新疆落户。百年后，又繁衍出今日的一个大家族。

“我们家也有一段兴衰史，我也有黑夜‘见鬼’的恐惧童年，也回老家祭祖，在那里找回幼年丢失的父亲。”正是在这样的生命经验里，《长命》生长出来：一个村庄从“有神”走向“无神”，一个人理解了自己的“浅命”与“长命”。

刘亮程“拽着现实往未发生苦难的那个时间中走”。他还是想用文字把梦与现实连接在一起，让它变成一个梦与醒不分的更辽阔的世界。用他的话说，这些努力最终都不过是为了“更深地理解那个时代，穿过那个时代，放下那个时代”。

近日，在《长命》新书首发分享会上，刘亮程与哈佛大学教授王德威，《长命》责任编辑、译林出版社副总编辑陆志宙展开对谈，播客“文化有限”主播张超担任主持。从《长命》说起，聊死与生，聊恐惧，也聊我们心中养成的无数的鬼。下文为本次活动的对谈整理。

从《长命》说起：刘亮程写了一个爱情故事？

刘亮程写了一个爱情故事？

张超：《长命》是一个关于什么的故事？刘亮程：我现在想介绍的，《长命》讲的其实是一个爱情故事。张超：很意外。刘亮程：因为我不想告诉大家这个故事是关于死和生的。最早我获得它的时候是在七八年前吧，在村里听说有一户人家祖坟被水冲，从棺材中冲出一本家谱来。他们看完家谱才知道，自己的家族在一百多年前被灭族，一个5岁的孩子和母亲逃难出来，一路逃到新疆，又用了130多年的时间繁衍成一个大家族。这样的故事很重，十年前我可能也很难拿动这样的故事。我生活在新疆村庄，这样的故事遍布村子，每个村庄的许多人家可能都有一部家族兴亡史。这些故事天生就是被用来被遗忘的。家族兴亡的故事太多了，作为一个写作者是写不完的，这个故事就在内心一直放着。直到有一天魏姑这个人物出现的时候，这个故事睁开了眼睛。一个作家要从这些必然被遗忘的故事中拯救出一个故事来，让它从历史中走出来，让它从已经消失的或未消失的人群中走出来。魏姑这个人物的出现，让我知道该怎么讲这个故事了。一百年的岁月中，许多人已经亡故，变成了尘埃，许多人还活着，这个故事本身就分成了能够看得见的人世，和看不见的已经过去的那个祖宗的生活。在我的叙述中这两层人都活着，已经死亡的也在活，死亡也有其生命。所以魏姑的出现让我找到故事的另外一双眼睛，就是可以看见死亡的那双眼睛。当然魏姑这个人物包含了一个漫长的爱情故事，她爱着一个没有身体的人，这具身体早已被水冲走，早已在泥土中化成了尘埃，但是他的魂占据了魏姑的心灵，她要养着他。就像我在心中养一个故事，魏姑作为故事的主人公，她在心中养了一个人，这个人叫“鬼”。

张超：《长命》是一个关于什么的故事？

刘亮程：我现在想介绍的，《长命》讲的其实是一个爱情故事。

刘亮程：因为我不想告诉大家这个故事是关于死和生的。最早我获得它的时候是在七八年前吧，在村里听说有一户人家祖坟被水冲，从棺材中冲出一本家谱来。他们看完家谱才知道，自己的家族在一百多年前被灭族，一个5岁的孩子和母亲逃难出来，一路逃到新疆，又用了130多年的时间繁衍成一个大家族。

这样的故事很重，十年前我可能也很难拿动这样的故事。我生活在新疆村庄，这样的故事遍布村子，每个村庄的许多人家可能都有一部家族兴亡史。这些故事天生就是被用来被遗忘的。家族兴亡的故事太多了，作为一个写作者是写不完的，这个故事就在内心一直放着。

直到有一天魏姑这个人物出现的时候，这个故事睁开了眼睛。一个作家要从这些必然被遗忘的故事中拯救出一个故事来，让它从历史中走出来，让它从已经消失的或未消失的人群中走出来。魏姑这个人物的出现，让我知道该怎么讲这个故事了。

一百年的岁月中，许多人已经亡故，变成了尘埃，许多人还活着，这个故事本身就分成了能够看得见的人世，和看不见的已经过去的那个祖宗的生活。在我的叙述中这两层人都活着，已经死亡的也在活，死亡也有其生命。所以魏姑的出现让我找到故事的另外一双眼睛，就是可以看见死亡的那双眼睛。当然魏姑这个人物包含了一个漫长的爱情故事，她爱着一个没有身体的人，这具身体早已被水冲走，早已在泥土中化成了尘埃，但是他的魂占据了魏姑的心灵，她要养着他。就像我在心中养一个故事，魏姑作为故事的主人公，她在心中养了一个人，这个人叫“鬼”。

《长命》作者：刘亮程译林出版社ISBN：9787575308854

ISBN：9787575308854

张超：为什么起名叫《长命》？刘亮程：“长命”是书中主人公的名字。我在这么多年或者半个多世纪的人生中，看到了许许多多的短命，也看到了悠长的人的命和万物的命。我生活在一个全是老人的村庄，那些老人都活得很长久，有些七十多岁，有些八九十岁，也都在院子里面干活，干着干着，从地里面回来提着一把镰刀，刚割完麦子，说回家午休，结果躺在床上就没有起来。有些去给牛羊喂草，把草堆在圈里面，靠在草垛上睡一觉就再也起不来了。对一个人来说可能多长的命都是短的，我没见过有人说自己活得太长了，都是短的，人生总有终结时。另外，我在村里面的院子，每天看到的都是短命的那些东西，虫子每时每刻都在死，树每年叶子都落，我们家养的鸡活不过一年，狗命会长一些。相对于这些自然界的万千生命，我们人有足够长的命，但是这足够长的命在我们看来又如此之短，再长的命也仅仅是从生到死这样一个生命期限。那么在此可能就很容易让一个人去思考，我们何以获得一个更长的命？其实这个更长的命，在我们文化中已经被我们的祖先所修成，这就是《长命》中所写的，每个人的短浅的此生都连接着祖先的千秋万代和子孙的万代千秋，我们个体的短命连接着祖先的长命和子孙的长命，我们的命因此而长。这也是《长命》这本书的书名，它的立意。

张超：为什么起名叫《长命》？

刘亮程：“长命”是书中主人公的名字。我在这么多年或者半个多世纪的人生中，看到了许许多多的短命，也看到了悠长的人的命和万物的命。我生活在一个全是老人的村庄，那些老人都活得很长久，有些七十多岁，有些八九十岁，也都在院子里面干活，干着干着，从地里面回来提着一把镰刀，刚割完麦子，说回家午休，结果躺在床上就没有起来。有些去给牛羊喂草，把草堆在圈里面，靠在草垛上睡一觉就再也起不来了。对一个人来说可能多长的命都是短的，我没见过有人说自己活得太长了，都是短的，人生总有终结时。

另外，我在村里面的院子，每天看到的都是短命的那些东西，虫子每时每刻都在死，树每年叶子都落，我们家养的鸡活不过一年，狗命会长一些。相对于这些自然界的万千生命，我们人有足够长的命，但是这足够长的命在我们看来又如此之短，再长的命也仅仅是从生到死这样一个生命期限。

那么在此可能就很容易让一个人去思考，我们何以获得一个更长的命？其实这个更长的命，在我们文化中已经被我们的祖先所修成，这就是《长命》中所写的，每个人的短浅的此生都连接着祖先的千秋万代和子孙的万代千秋，我们个体的短命连接着祖先的长命和子孙的长命，我们的命因此而长。这也是《长命》这本书的书名，它的立意。

张超：接下来一个问题想请教王德威教授。从一个普通读者的角度，您第一次读到《长命》这部作品，您印象特别深的那个部分是什么？王德威：在一个很有幸的机会里，我成了先睹为快的读者。这个故事一开始让我着迷的似乎是在一个意外的状态里，主人翁魏姑后来成为一个通灵者，在她的回想中开始展开这个故事。其实作为一个读者，我一开始是有点困惑的。但在这个故事线索的推展里，我逐渐了解到这个故事那种悠长的不同层次的堆叠、交缠。在进行大概到了50页之后，当这个村庄的形象出现了，当我们的主人公长命作为另外一个重要的人物出现了，故事的线索才逐渐合拢。刘老师刚才介绍这个魏姑和长命，这两位男女主角的邂逅，他们一起去追寻家庭的根脉这样一个艰难的历程里，这个故事就豁然开朗了。所以我觉得作为第一次阅读《长命》的读者，可能在前面50页要稍微耐心一点，它给出了许多谜一样的线索，而这些线索正是一位像是通灵者的小说作者所埋伏下的各种各样的伏笔。一旦你进入那个阅读的状态，这个故事就豁然开朗。张超：陆老师，下一个问题想请教您。因为我知道刘亮程老师的很多部作品，都是在您这里出版的。您第一次读到刘亮程老师的这些故事的时候，吸引您和打动您的部分是什么？

张超：接下来一个问题想请教王德威教授。从一个普通读者的角度，您第一次读到《长命》这部作品，您印象特别深的那个部分是什么？

王德威：在一个很有幸的机会里，我成了先睹为快的读者。这个故事一开始让我着迷的似乎是在一个意外的状态里，主人翁魏姑后来成为一个通灵者，在她的回想中开始展开这个故事。其实作为一个读者，我一开始是有点困惑的。但在这个故事线索的推展里，我逐渐了解到这个故事那种悠长的不同层次的堆叠、交缠。在进行大概到了50页之后，当这个村庄的形象出现了，当我们的主人公长命作为另外一个重要的人物出现了，故事的线索才逐渐合拢。

刘老师刚才介绍这个魏姑和长命，这两位男女主角的邂逅，他们一起去追寻家庭的根脉这样一个艰难的历程里，这个故事就豁然开朗了。所以我觉得作为第一次阅读《长命》的读者，可能在前面50页要稍微耐心一点，它给出了许多谜一样的线索，而这些线索正是一位像是通灵者的小说作者所埋伏下的各种各样的伏笔。一旦你进入那个阅读的状态，这个故事就豁然开朗。

张超：陆老师，下一个问题想请教您。因为我知道刘亮程老师的很多部作品，都是在您这里出版的。您第一次读到刘亮程老师的这些故事的时候，吸引您和打动您的部分是什么？

电影《隐入尘烟》剧照。

电影《隐入尘烟》剧照。

陆志宙：那我要回忆一下第一次读刘老师《捎话》时的情景。我记得是2018年6月底的一个傍晚，我收到《捎话》这部稿子，在电脑上打开第一页，几行字就让我忘记了自己身处何地，时空都变了，更觉得自己是在世界的另一端。这种体验是非常独特的，那个晚上我通宵把《捎话》看了一大半，第二天就跟领导说这本书我们一定要做，就是这样。张超：从《捎话》到《长命》，有一种连续性，好像又有很多创新在里面。《长命》作为一个故事，这次来到您面前的时候，您有没有哪些惊喜，或者它让您感觉到有什么不同的地方？陆志宙：太大的不一样了。我第一次听刘老师讲他正在写这本书的时候，是2023年1月，在平遥。当时故事的基本元素都已经有了。2024年10月，我第一次看到了《长命》的文本，故事的开头给我带来了全新的体验，因为我们都知道，刘老师的小说一般都不会根植在完全的现实里面，时空是架空的。但是《长命》有明确的时间，一开头他就说是1982年，人物有现实中的职业，甚至一开始刘老师还给了一张人物表，非常确凿。而且，刘老师竟然写到了爱情。在刘老师作品里面，当然是有男女之情，但是开篇这样的一个少女之爱是第一次读到，魏姑对逝去的连生一声一声的呼唤，他写得那么温柔。

陆志宙：那我要回忆一下第一次读刘老师《捎话》时的情景。我记得是2018年6月底的一个傍晚，我收到《捎话》这部稿子，在电脑上打开第一页，几行字就让我忘记了自己身处何地，时空都变了，更觉得自己是在世界的另一端。这种体验是非常独特的，那个晚上我通宵把《捎话》看了一大半，第二天就跟领导说这本书我们一定要做，就是这样。

张超：从《捎话》到《长命》，有一种连续性，好像又有很多创新在里面。《长命》作为一个故事，这次来到您面前的时候，您有没有哪些惊喜，或者它让您感觉到有什么不同的地方？

陆志宙：太大的不一样了。我第一次听刘老师讲他正在写这本书的时候，是2023年1月，在平遥。当时故事的基本元素都已经有了。2024年10月，我第一次看到了《长命》的文本，故事的开头给我带来了全新的体验，因为我们都知道，刘老师的小说一般都不会根植在完全的现实里面，时空是架空的。但是《长命》有明确的时间，一开头他就说是1982年，人物有现实中的职业，甚至一开始刘老师还给了一张人物表，非常确凿。而且，刘老师竟然写到了爱情。在刘老师作品里面，当然是有男女之情，但是开篇这样的一个少女之爱是第一次读到，魏姑对逝去的连生一声一声的呼唤，他写得那么温柔。

电影《隐入尘烟》剧照。

电影《隐入尘烟》剧照。

张超：说到少女心的部分，刘老师发生这个改变是为什么？您作为一个比较年长的男性作家，在写魏姑的时候是怎么贴近她的？刘亮程：首先魏姑这样的人物我并不陌生，迎生和送生也都需要这样的人物。文学本来就是神鬼共通的，一个作家本来就是能跟那些看不见的东西对话的。我在《本巴》这本书中写了哈日王长着一只大人的世故之眼和一个孩子的天真之眼，《本巴》可能是用这两种眼光写下来的。包括刚才志宙提到的《捎话》，其实它的叙述方式跟《长命》也差不多。张超：用驴的视角。刘亮程：对，一人一驴在穿过一千年前一场又一场的战争，在我的设置中，捎话人库只是一个人的世界，但是他所牵的那头毛驴能听到鬼说话，能看到鬼，甚至能看到声音的颜色，一千年前人鬼并存的世界。到了《长命》这本书的时候，我仍然需要那只眼睛看见我想看见的，就是魏姑的那只眼，所以《长命》就是多了一只眼睛而已。长命看到的是现实的阴影部分，魏姑那只少女之眼看见的更多，看见的更长，所以魏姑可能也是我内心中养育多年的一个少女的形象。她显然已经在往事中，我知道她也已经老了，但是她少女时能看见我所不能看见的世界的那只眼睛还在我的心中，这个人物就出现了。魏姑是一个文学人物，她也是文学本身。文学就应该是长着一只可以看见这个世界阴影部分的眼睛。我此生或者半生的梦、恐惧，可能都在这个人物中，都被她看见了。张超：读完这本书的时候，我突然对分别没有那么恐惧和害怕了。刘亮程：我写作的时候也内心充满温暖，尤其是我写魏姑看到那些鬼魂的时候，我觉得那些鬼是多么温暖，我们的文化给我们创建了“鬼”这样一种温暖的存在，当我们的生命逐渐冰凉，常有余温，突然地就被接住了，生命又有了另外一种活法。这是我们的文化创造出来的。中元节，我们看着纸灰一点一点烧完，内心多么的温暖，那一瞬间随着火光在黑夜中一闪一闪，天上也是闪烁的星星，你会觉得跟祖先真的是在一块的，那一刻你就知道那两个世界其实在某种意义上是连接在一起的。

张超：说到少女心的部分，刘老师发生这个改变是为什么？您作为一个比较年长的男性作家，在写魏姑的时候是怎么贴近她的？

刘亮程：首先魏姑这样的人物我并不陌生，迎生和送生也都需要这样的人物。文学本来就是神鬼共通的，一个作家本来就是能跟那些看不见的东西对话的。我在《本巴》这本书中写了哈日王长着一只大人的世故之眼和一个孩子的天真之眼，《本巴》可能是用这两种眼光写下来的。包括刚才志宙提到的《捎话》，其实它的叙述方式跟《长命》也差不多。

刘亮程：对，一人一驴在穿过一千年前一场又一场的战争，在我的设置中，捎话人库只是一个人的世界，但是他所牵的那头毛驴能听到鬼说话，能看到鬼，甚至能看到声音的颜色，一千年前人鬼并存的世界。

到了《长命》这本书的时候，我仍然需要那只眼睛看见我想看见的，就是魏姑的那只眼，所以《长命》就是多了一只眼睛而已。长命看到的是现实的阴影部分，魏姑那只少女之眼看见的更多，看见的更长，所以魏姑可能也是我内心中养育多年的一个少女的形象。她显然已经在往事中，我知道她也已经老了，但是她少女时能看见我所不能看见的世界的那只眼睛还在我的心中，这个人物就出现了。

魏姑是一个文学人物，她也是文学本身。文学就应该是长着一只可以看见这个世界阴影部分的眼睛。我此生或者半生的梦、恐惧，可能都在这个人物中，都被她看见了。

张超：读完这本书的时候，我突然对分别没有那么恐惧和害怕了。

刘亮程：我写作的时候也内心充满温暖，尤其是我写魏姑看到那些鬼魂的时候，我觉得那些鬼是多么温暖，我们的文化给我们创建了“鬼”这样一种温暖的存在，当我们的生命逐渐冰凉，常有余温，突然地就被接住了，生命又有了另外一种活法。这是我们的文化创造出来的。

中元节，我们看着纸灰一点一点烧完，内心多么的温暖，那一瞬间随着火光在黑夜中一闪一闪，天上也是闪烁的星星，你会觉得跟祖先真的是在一块的，那一刻你就知道那两个世界其实在某种意义上是连接在一起的。

电影《吉祥如意》剧照。

从《长命》说起：刘亮程写了一个爱情故事？

刘亮程写了一个爱情故事？

张超：说到文学部分，想请教一下王德威教授，这个活动叫“故事睁开眼睛”，就我浅显的理解，我觉得故事睁开了眼睛，它就是从一个故事走向文学的那个过程。到底故事发生了什么事情就变成了文学，这个边界在哪里？王德威：刚才刘老师讲得特别令我感动，他自己就示范了一个最好的说故事的人。我们如果用英文来讲“storyteller”，一个讲故事的人，或者我们用中文是“说书人”的这样一个本色。这是一个古老的技术和一个古老的艺术，两者是合二为一的。刚才讲到了，我们文明的起源其实是一个说故事的过程，从开天辟地开始，从人类太古洪荒的情境地，怎么让我们生活的周遭能够产生意义，能够相互延传接续我们关心的事物，这个行动其实就是一个说故事的方法或者是一个说故事的状态。所以我觉得“故事”，与我们在教科书或是课堂里定义文学的最基本的元素，两者之间应该是没有太多的分野的。我们今天把故事当作一种文学创作的原生材料，或者文学创造起始的元素，我觉得这个分别可能是没有必要的，一个好的动听的故事，它如果能够世世代代一直引着我们不断地想要再听一遍，或者转头来再向其他没有听过故事的人叙说的时候，那个过程里所做的加工，所灌注的感情，所传递的各种相互吸引的这种方式，那就是文学的一个过程。

张超：说到文学部分，想请教一下王德威教授，这个活动叫“故事睁开眼睛”，就我浅显的理解，我觉得故事睁开了眼睛，它就是从一个故事走向文学的那个过程。到底故事发生了什么事情就变成了文学，这个边界在哪里？

王德威：刚才刘老师讲得特别令我感动，他自己就示范了一个最好的说故事的人。我们如果用英文来讲“storyteller”，一个讲故事的人，或者我们用中文是“说书人”的这样一个本色。这是一个古老的技术和一个古老的艺术，两者是合二为一的。刚才讲到了，我们文明的起源其实是一个说故事的过程，从开天辟地开始，从人类太古洪荒的情境地，怎么让我们生活的周遭能够产生意义，能够相互延传接续我们关心的事物，这个行动其实就是一个说故事的方法或者是一个说故事的状态。所以我觉得“故事”，与我们在教科书或是课堂里定义文学的最基本的元素，两者之间应该是没有太多的分野的。

我们今天把故事当作一种文学创作的原生材料，或者文学创造起始的元素，我觉得这个分别可能是没有必要的，一个好的动听的故事，它如果能够世世代代一直引着我们不断地想要再听一遍，或者转头来再向其他没有听过故事的人叙说的时候，那个过程里所做的加工，所灌注的感情，所传递的各种相互吸引的这种方式，那就是文学的一个过程。

我们都记得鲁迅的《祝福》中祥林嫂的故事。祥林嫂经过这么多的磨难，当她第一次把她的故事和她的遭遇向村中的各种听者来叙述的时候，我们是感动的，当她反复叙说以后，大家觉得怎么又来了。这个就牵涉我们刚才说的文学和故事之间最微妙的，有时候也是最反讽的连接。祥林嫂的故事永远是真诚的，永远是让我们辛酸而打动我们的一个好的元素或者是材料，但是在讲述的过程里，祥林嫂显然不是一个一流的文学制造者。在这个过程里，可能她的故事遭遇到了一个阻碍。而鲁迅作为一个文学的写作者，他似乎看出了这两者之间的又相似但是又相违背的一些艺术上的冲撞，所以在这个地方，我觉得作为一个好的说故事者，他其实就是一个文学的创造者。而文学在这个地方，也许给了我们一个更大的界面，它的确能够用更细致的方法，引领我们所谓的情感的表达。但是最后我想要讲的是，不论文学的创作千变万化，这个故事的本质必须是动人的，必须是真诚的。刘老师在《长命》里面所讲述的故事，其实很复杂的，我们刚才只集中在爱情的部分，其实我可以补充一句，我作为一个阅读文学者或者听故事的人来讲，我觉得魏姑不只是一个情种，她是一个多情的人。这个情当然不只是爱情的情了，她对人生，对世界有纯粹的爱，这是令我感动的部分。回到我们今天的主题，刘老师是一个史诗的讲述者，是一个民间神话的塑造者，又是一个不同群体之间的捎话人。我想在那个层次上，说故事的人所给予我们的，所谓的叙事的公共性或者是情感连接的公共性，不需要太多文学名词或者文学批判的各种各样的方法学来再多加解释，故事就是那个最让我们感动的事物的本质。

我们都记得鲁迅的《祝福》中祥林嫂的故事。祥林嫂经过这么多的磨难，当她第一次把她的故事和她的遭遇向村中的各种听者来叙述的时候，我们是感动的，当她反复叙说以后，大家觉得怎么又来了。这个就牵涉我们刚才说的文学和故事之间最微妙的，有时候也是最反讽的连接。祥林嫂的故事永远是真诚的，永远是让我们辛酸而打动我们的一个好的元素或者是材料，但是在讲述的过程里，祥林嫂显然不是一个一流的文学制造者。在这个过程里，可能她的故事遭遇到了一个阻碍。而鲁迅作为一个文学的写作者，他似乎看出了这两者之间的又相似但是又相违背的一些艺术上的冲撞，所以在这个地方，我觉得作为一个好的说故事者，他其实就是一个文学的创造者。而文学在这个地方，也许给了我们一个更大的界面，它的确能够用更细致的方法，引领我们所谓的情感的表达。

但是最后我想要讲的是，不论文学的创作千变万化，这个故事的本质必须是动人的，必须是真诚的。刘老师在《长命》里面所讲述的故事，其实很复杂的，我们刚才只集中在爱情的部分，其实我可以补充一句，我作为一个阅读文学者或者听故事的人来讲，我觉得魏姑不只是一个情种，她是一个多情的人。这个情当然不只是爱情的情了，她对人生，对世界有纯粹的爱，这是令我感动的部分。

回到我们今天的主题，刘老师是一个史诗的讲述者，是一个民间神话的塑造者，又是一个不同群体之间的捎话人。我想在那个层次上，说故事的人所给予我们的，所谓的叙事的公共性或者是情感连接的公共性，不需要太多文学名词或者文学批判的各种各样的方法学来再多加解释，故事就是那个最让我们感动的事物的本质。

谈死与生：“我们的文化早就给死亡做了准备”

“我们的文化早就给死亡做了准备”

张超：接下来我想请教一下刘亮程老师。《长命》讲了人和人关系之间的联系或者家庭脉络之间的传承，但是好像这样的故事在我们今天年轻的语境之下有一些错位，因为今天很多年轻人谈的可能都是原子化的生活。您在写这样一个这么不一样故事的当中，有没有考虑过跟大家离得有一点点远？刘亮程：一个写作者完全地忠实于自己，对得起自己就足矣。我写这部小说的时候首先想到的是这部小说离我的生活和我的生命有多远，其实我是信任年轻读者的，我知道他们会长大，他们会从20岁长到30岁，长到50岁，长到跟他们的父亲一样年长。在这样的过程中，那种生命的感觉会不一样，你20岁的生命和50岁的生命完全不一样。前段时间我给学生讲自然，我说作为一个自然生命，我突然意识到我的生命过程到了秋天。我以为自然界的一个秋天到了，其实我的整个生命过程已经到了秋天，我面对最大的自然其实是我的老年，而不是一棵树落叶子了，而不是大地黄了，不是自然界的一个冬天到了。现在的年轻人面对的是他的那一块自然，青春，充满活力，有无数的远方。但是我想他们到了60岁，50岁或者40岁的时候，他们就会越来越长得像自己的父亲和母亲。没有一个孩子最后长得不像他们的父母，而像了别人，所以我们作为一个年长的人，无须担心年轻人会想什么做什么，你只需在老年待着，以一个爷爷的身份，以一个父亲的身份待着，看着那些跟来的年轻人，他们可能在某一个生命阶段突然不像你了，他们有了另外的生活、另外的想法，对世界有了完全不同的感受和看法。但是你知道他慢慢会朝你走来。这个完全不用担心，一代又一代人都是这样子过来的。

张超：接下来我想请教一下刘亮程老师。《长命》讲了人和人关系之间的联系或者家庭脉络之间的传承，但是好像这样的故事在我们今天年轻的语境之下有一些错位，因为今天很多年轻人谈的可能都是原子化的生活。您在写这样一个这么不一样故事的当中，有没有考虑过跟大家离得有一点点远？

刘亮程：一个写作者完全地忠实于自己，对得起自己就足矣。我写这部小说的时候首先想到的是这部小说离我的生活和我的生命有多远，其实我是信任年轻读者的，我知道他们会长大，他们会从20岁长到30岁，长到50岁，长到跟他们的父亲一样年长。在这样的过程中，那种生命的感觉会不一样，你20岁的生命和50岁的生命完全不一样。

前段时间我给学生讲自然，我说作为一个自然生命，我突然意识到我的生命过程到了秋天。我以为自然界的一个秋天到了，其实我的整个生命过程已经到了秋天，我面对最大的自然其实是我的老年，而不是一棵树落叶子了，而不是大地黄了，不是自然界的一个冬天到了。现在的年轻人面对的是他的那一块自然，青春，充满活力，有无数的远方。

但是我想他们到了60岁，50岁或者40岁的时候，他们就会越来越长得像自己的父亲和母亲。没有一个孩子最后长得不像他们的父母，而像了别人，所以我们作为一个年长的人，无须担心年轻人会想什么做什么，你只需在老年待着，以一个爷爷的身份，以一个父亲的身份待着，看着那些跟来的年轻人，他们可能在某一个生命阶段突然不像你了，他们有了另外的生活、另外的想法，对世界有了完全不同的感受和看法。但是你知道他慢慢会朝你走来。这个完全不用担心，一代又一代人都是这样子过来的。

电影《告诉他们我乘白鹤去了》剧照。

电影《告诉他们我乘白鹤去了》剧照。

我也是年轻的时候不认为，后来我跟我的母亲回了一趟老家，才完全颠覆了我的想法。那年我40多岁，陪着我的母亲去甘肃老家。我母亲1961年逃荒到新疆，40年之后才回家，过来时还是20岁的青春少女，回去时已经60多岁，一个老人回到了她的老家，那个老家不是我的，我是在新疆出生的。我以为那个老家跟我没有关系，回到老家的时候先回到叔叔家，叔叔把我们带到四合院中的那个堂屋，德威的老家也有堂屋是吧？王德威：其实我的父母是东北人，在台湾我们没有亲戚，只有一代。您刚才说的回到老家，我们叫作返乡探亲。我记得在上世纪80年代末期到东北，突然说多了一些哥哥，几个同父异母的兄弟姐妹，那一下子一大屋子人令人震撼，突然了解到原来是有另外一个生命联系的脉络，在历史的机缘里面就发生了。

我也是年轻的时候不认为，后来我跟我的母亲回了一趟老家，才完全颠覆了我的想法。那年我40多岁，陪着我的母亲去甘肃老家。我母亲1961年逃荒到新疆，40年之后才回家，过来时还是20岁的青春少女，回去时已经60多岁，一个老人回到了她的老家，那个老家不是我的，我是在新疆出生的。我以为那个老家跟我没有关系，回到老家的时候先回到叔叔家，叔叔把我们带到四合院中的那个堂屋，德威的老家也有堂屋是吧？

王德威：其实我的父母是东北人，在台湾我们没有亲戚，只有一代。您刚才说的回到老家，我们叫作返乡探亲。我记得在上世纪80年代末期到东北，突然说多了一些哥哥，几个同父异母的兄弟姐妹，那一下子一大屋子人令人震撼，突然了解到原来是有另外一个生命联系的脉络，在历史的机缘里面就发生了。

电影《吉祥如意》剧照。

电影《吉祥如意》剧照。

刘亮程：我带着母亲回到那个村子里面也是，那个村子有半村人姓刘，全是我们家的亲戚，一波一波人就过来了。我的父亲叫刘彪，说刘彪的儿子回来了。我就跟着叫，但是叫不过来，全姓刘，叫不过来。你一下子觉得你这个刘姓下面竟然有一群人，半个村庄的人，还有更震撼的是挂在墙上的都是一个又一个牌位，这个都写在《长命》里面去了。王德威：很令人感动。刘亮程：我突然觉得我们刘姓人在地上活的一层，墙上挂的还有一层，然后就挨个儿烧香磕头，感觉最震撼的是我叔叔带我们去坟地，那个也写到了《长命》里面。王德威：是的，我猜想那是您个人的经验，那个特别感动，因为很真实。刘亮程：对，尤其是我离开的时候，我的叔叔拉着我的手说亮程你要多来，说你下次来我不在家就在地里。我知道他说的“地里”就是回到祖先中了。这样一说我就知道，我以后是不是也要回到那儿去。如此温暖的归宿，不像天堂那样缥缈，那个地方就在厚土中，在村庄边，老乡不远，坟头和屋顶遥相相望。庄稼扎根的声音，走路的脚步声，时时都会传到那个世界中。这种感受无时无刻不在。我父亲是我8岁的时候去世的，我一直想写他，一个8岁的孩子肯定是把父亲遗忘的，8岁之前的记忆是模糊的。但是回到老家以后，我突然看到父亲的名字就在家谱中躺着。他死在了新疆，埋在了新疆，但他的名字在家谱中，我看到他那一眼，我就知道我父亲回来了。他在家谱中，他本来就在家谱中活着，所以我回来就开始写《先父》这篇文章。我就开始向他诉说，我知道他活着，我才向他诉说，他有耳朵可以听，他有心灵可以感受，他有眼睛偶尔也会流泪。他会看着一个他8岁就抛下的儿子，长得跟他一样大了，甚至都比他大1岁了，再长下去都比他大了。这样一个儿子还在世间，还在活着，他也没有管过他，8岁就走远，到了另外一个世界。他这个儿子都快长老了，来找到他了。就这样的叙述，就这样的诉说，父亲和儿子叙述、诉说，成就了一篇文章叫《先父》。回了一趟老家，我又找到了父亲，找到童年丢失的父亲，我在我的内心中把他找到了。王德威：我多加几句话，刚才刘老师说的这个经验，我听了很感动，但是我自己没有这样的一个机缘去真正感受。其实我们的故事是一个离散的故事，在台湾重新开始一个家族的一个过程。刘亮程：家里面还有堂屋吗？没有了？王德威：因为我们的家族原来是闯关东的，山东的背景。今年夏天我才到了山东莱阳，父辈口耳相传是从莱阳迁居到东北。您刚才讲的让我很感动，这样祖祖辈辈家族血脉绵延不绝的深切的感受，这对我而言是一个可望而不可及的投射。但是东北的情况又不一样，因为它又是一个经过了很多历史的不同事件的地方，所以家族的离散，那个反而是我的一个核心的感受。张超：您刚才讲到这一段的时候，我一下子想到我的奶奶，我当时我奶奶还健在的时候，她就每天用缝纫机给自己缝寿衣。我当时很年轻，不太理解，我说这好吓人。因为在我的记忆里，在我的了解中，我就觉得你活得好好的，在准备故去的衣服，是不是不吉利，但是她很平和。我当时很不理解。但是读完您这本书的时候，我好像一下子理解了。刘亮程：我们的文化其实都已经早早就给死亡做了准备，我们现代人就是这种文化的一员。我们的人就如此匆忙，我们见到很多离开这个世界的人都有如此多的不甘、恐惧，他觉得不该这个时候走，他还没有准备好，这是我们的文化早就在给我们准备，你在多大年纪该考虑这个事情了，你得想这个事情，你不想这个事情，人生这趟旅途另外一条路迟早就得开始，那条路是迟早要走的。我们古人的经历都是这样，他会把以后的事先做好，做得让自己如意，这是多好的一件事。当你的奶奶在缝她的寿衣的时候，当那些聪明的老人把他自己的寿屋准备好摆到那儿，摆到阴凉处的时候，当他把儿子叫到身边安排后事的时候，其实他的生和死已经在一起，连为一体了。这样的一种生命状态多好，这就是我们的文化，一点不惧。

刘亮程：我带着母亲回到那个村子里面也是，那个村子有半村人姓刘，全是我们家的亲戚，一波一波人就过来了。我的父亲叫刘彪，说刘彪的儿子回来了。我就跟着叫，但是叫不过来，全姓刘，叫不过来。你一下子觉得你这个刘姓下面竟然有一群人，半个村庄的人，还有更震撼的是挂在墙上的都是一个又一个牌位，这个都写在《长命》里面去了。

刘亮程：我突然觉得我们刘姓人在地上活的一层，墙上挂的还有一层，然后就挨个儿烧香磕头，感觉最震撼的是我叔叔带我们去坟地，那个也写到了《长命》里面。

王德威：是的，我猜想那是您个人的经验，那个特别感动，因为很真实。

刘亮程：对，尤其是我离开的时候，我的叔叔拉着我的手说亮程你要多来，说你下次来我不在家就在地里。我知道他说的“地里”就是回到祖先中了。这样一说我就知道，我以后是不是也要回到那儿去。如此温暖的归宿，不像天堂那样缥缈，那个地方就在厚土中，在村庄边，老乡不远，坟头和屋顶遥相相望。庄稼扎根的声音，走路的脚步声，时时都会传到那个世界中。

这种感受无时无刻不在。我父亲是我8岁的时候去世的，我一直想写他，一个8岁的孩子肯定是把父亲遗忘的，8岁之前的记忆是模糊的。但是回到老家以后，我突然看到父亲的名字就在家谱中躺着。他死在了新疆，埋在了新疆，但他的名字在家谱中，我看到他那一眼，我就知道我父亲回来了。他在家谱中，他本来就在家谱中活着，所以我回来就开始写《先父》这篇文章。我就开始向他诉说，我知道他活着，我才向他诉说，他有耳朵可以听，他有心灵可以感受，他有眼睛偶尔也会流泪。他会看着一个他8岁就抛下的儿子，长得跟他一样大了，甚至都比他大1岁了，再长下去都比他大了。这样一个儿子还在世间，还在活着，他也没有管过他，8岁就走远，到了另外一个世界。他这个儿子都快长老了，来找到他了。就这样的叙述，就这样的诉说，父亲和儿子叙述、诉说，成就了一篇文章叫《先父》。回了一趟老家，我又找到了父亲，找到童年丢失的父亲，我在我的内心中把他找到了。

王德威：我多加几句话，刚才刘老师说的这个经验，我听了很感动，但是我自己没有这样的一个机缘去真正感受。其实我们的故事是一个离散的故事，在台湾重新开始一个家族的一个过程。

刘亮程：家里面还有堂屋吗？没有了？

王德威：因为我们的家族原来是闯关东的，山东的背景。今年夏天我才到了山东莱阳，父辈口耳相传是从莱阳迁居到东北。您刚才讲的让我很感动，这样祖祖辈辈家族血脉绵延不绝的深切的感受，这对我而言是一个可望而不可及的投射。但是东北的情况又不一样，因为它又是一个经过了很多历史的不同事件的地方，所以家族的离散，那个反而是我的一个核心的感受。

张超：您刚才讲到这一段的时候，我一下子想到我的奶奶，我当时我奶奶还健在的时候，她就每天用缝纫机给自己缝寿衣。我当时很年轻，不太理解，我说这好吓人。因为在我的记忆里，在我的了解中，我就觉得你活得好好的，在准备故去的衣服，是不是不吉利，但是她很平和。我当时很不理解。但是读完您这本书的时候，我好像一下子理解了。

刘亮程：我们的文化其实都已经早早就给死亡做了准备，我们现代人就是这种文化的一员。我们的人就如此匆忙，我们见到很多离开这个世界的人都有如此多的不甘、恐惧，他觉得不该这个时候走，他还没有准备好，这是我们的文化早就在给我们准备，你在多大年纪该考虑这个事情了，你得想这个事情，你不想这个事情，人生这趟旅途另外一条路迟早就得开始，那条路是迟早要走的。

我们古人的经历都是这样，他会把以后的事先做好，做得让自己如意，这是多好的一件事。当你的奶奶在缝她的寿衣的时候，当那些聪明的老人把他自己的寿屋准备好摆到那儿，摆到阴凉处的时候，当他把儿子叫到身边安排后事的时候，其实他的生和死已经在一起，连为一体了。这样的一种生命状态多好，这就是我们的文化，一点不惧。

电影《破·地狱》剧照。

电影《破·地狱》剧照。

谈文学的中国性与世界性：好的世界级作家必须写出复杂度

谈文学的中国性与世界性：

好的世界级作家必须写出复杂度

张超：王老师我接着想问您一个问题，关于文学和我们现实生活对话的问题。您平时也会在世界范围内研究文学，也会看东亚文学。去年的时候，我们的邻国韩国女作家获得诺贝尔文学奖，她笔下的故事和当下关联非常紧密。我想请问，像刘亮程老师写的这种非常中国这些文学，如果站在世界文学的谱系来看，是不是也是有一些呼应和映照，它和世界文学的对话性存在吗？王德威：这是一个大话题，但是我也很乐意来回应关于中国文学与世界文学之间的无论是对话或者是交锋关系上的一种个人的看法，或者是一个观察。我觉得第一，东亚的文学或者是任何其他世界地区的文学，在整个文学版图里是所谓打上括号的“那个世界”的一部分，当然中国文学是世界文学的一个部分。当我们标明说这个是中国文学，我们突出了某一类特色。但就像我们刚才所说的，一个好的说故事者，不论是他是来自哪个时代，来自哪个区域或者是文明，总有一些东西是和世界的读者或是听众来分享的，在这个意义上，我觉得刘老师的作品，用我大胆的话来讲，其实是并不那么中国的，我觉得他的确是有某种世界性。刘老师的这个作品所思考的问题，它不必用一个简单的地区或地域的标签来作为唯一识别的方法。刘亮程作为一个很特别的名字，在中国与世界文学版图上占据一个很特殊的位置。我觉得只有这样的作品，可能反而赋予中国文学很大很深的一个能量。刘亮程老师的作品，你可以说他是非常有中国特色，尤其是《长命》这本书。但是总体而言，我觉得刘老师的作品对于我来讲有这么大的吸引力，反而恰恰是他不那么中国的那个部分。他其实可以给我们一个更大的体验，他问了一些特别严肃深邃的问题，什么是生命，以及大的时空状态里面人如何挣扎着求生存，怎么恋爱，怎么死亡的这些问题。我觉得这些都是有永恒吸引力的，而真正的关键点还是你是不是能够把那个故事说得好，说得动人，这一点是真正竞争的一个场域。从我个人来看，《捎话》讲西域的故事，讲千年以前的一个故事，但是为什么我们会觉得特别亲切？这个亲切的原因当然是他用了中国的语言，而且用特别优美的甚至有点诗意的、空灵的语言来传达。而他传达的主题却是传达的不可传达性，对沟通的绝望，对声音传达各种的阻挠，居然写了一本这么动人的沟通不可能的小说，我想这里面透露的张力，那种让读者在阅读里面不那么把一个我们所熟知的话题或者一个地域，或者是一个国籍，或者是一个文明，视为当然，那个张力是刘老师作为一个中国作家的非常特殊的一个能量。在这次获诺奖的韩江的作品，也有这一类的面向。作家必须写出那样的复杂度，才能成为一个好的世界级的作家。

张超：王老师我接着想问您一个问题，关于文学和我们现实生活对话的问题。您平时也会在世界范围内研究文学，也会看东亚文学。去年的时候，我们的邻国韩国女作家获得诺贝尔文学奖，她笔下的故事和当下关联非常紧密。我想请问，像刘亮程老师写的这种非常中国这些文学，如果站在世界文学的谱系来看，是不是也是有一些呼应和映照，它和世界文学的对话性存在吗？

王德威：这是一个大话题，但是我也很乐意来回应关于中国文学与世界文学之间的无论是对话或者是交锋关系上的一种个人的看法，或者是一个观察。我觉得第一，东亚的文学或者是任何其他世界地区的文学，在整个文学版图里是所谓打上括号的“那个世界”的一部分，当然中国文学是世界文学的一个部分。当我们标明说这个是中国文学，我们突出了某一类特色。

但就像我们刚才所说的，一个好的说故事者，不论是他是来自哪个时代，来自哪个区域或者是文明，总有一些东西是和世界的读者或是听众来分享的，在这个意义上，我觉得刘老师的作品，用我大胆的话来讲，其实是并不那么中国的，我觉得他的确是有某种世界性。刘老师的这个作品所思考的问题，它不必用一个简单的地区或地域的标签来作为唯一识别的方法。刘亮程作为一个很特别的名字，在中国与世界文学版图上占据一个很特殊的位置。我觉得只有这样的作品，可能反而赋予中国文学很大很深的一个能量。

刘亮程老师的作品，你可以说他是非常有中国特色，尤其是《长命》这本书。但是总体而言，我觉得刘老师的作品对于我来讲有这么大的吸引力，反而恰恰是他不那么中国的那个部分。他其实可以给我们一个更大的体验，他问了一些特别严肃深邃的问题，什么是生命，以及大的时空状态里面人如何挣扎着求生存，怎么恋爱，怎么死亡的这些问题。我觉得这些都是有永恒吸引力的，而真正的关键点还是你是不是能够把那个故事说得好，说得动人，这一点是真正竞争的一个场域。

从我个人来看，《捎话》讲西域的故事，讲千年以前的一个故事，但是为什么我们会觉得特别亲切？这个亲切的原因当然是他用了中国的语言，而且用特别优美的甚至有点诗意的、空灵的语言来传达。而他传达的主题却是传达的不可传达性，对沟通的绝望，对声音传达各种的阻挠，居然写了一本这么动人的沟通不可能的小说，我想这里面透露的张力，那种让读者在阅读里面不那么把一个我们所熟知的话题或者一个地域，或者是一个国籍，或者是一个文明，视为当然，那个张力是刘老师作为一个中国作家的非常特殊的一个能量。在这次获诺奖的韩江的作品，也有这一类的面向。作家必须写出那样的复杂度，才能成为一个好的世界级的作家。

《捎话》作者：刘亮程译林出版社ISBN：9787544793360

ISBN：9787544793360

谈内心的复杂：30岁谅解的，60岁又回来了

30岁谅解的，60岁又回来了

张超：我还有一个问题想问刘老师，因为我看到这本《长命》其实有很多非常沉重的、对撞性的故事，比如说郭家的家谱，整个族被灭族的故事，后面还有一个乡村的村庄，在现代化的进程中必须被搬迁或者迁移，被迫被消亡，这些都是很激烈的东西。但是好像在您的篇幅里面，没有展开写，把它略去了，化为了一个非常轻盈的部分。为什么不愿意写这些沉重的故事？刘亮程：在我的文学作品中我有自己的大与小、轻与重，在《长命》的故事里，我把那些大的、重的社会事件，用文学叙述中让它变小了。就像我写《一个人的村庄》的时候，我30岁，我写的是我的童年。《一个人的村庄》写的是上世纪六七八十年代那个时候的我，大家知道那个时代中国在发生深刻的变革。《长命》中写的那个兽医被批斗，也是我先父的经历，只是我的先父没有经受住那样的批斗。包括写的铸钟师傅最后死在那个钟里面。所有残酷的现实其实都发生在身边，甚至发生在我们家中。我觉得我母亲对我这种生活态度或者写作态度影响很大，因为我父亲去世之后，我大哥总是见到仇人就要追打，我们在一个村子里面，迫害我父亲的人还都活着，但是我母亲教导我们说，都是一个时代的事儿，每家都是这样，过去就过去了，你们要好好生活，你们不能再跟仇人的儿子结仇去打。我是一个心中无仇的人，我见到我父亲的仇人，我觉得他跟我没有仇。可能我就是这样的性格吧，我写《一个人的村庄》的时候，我觉得我把我们家的那些东西都放下了，我父亲不在的那个早晨，我都没去写他，反而写了大地上的虫子怎么生怎么死，写了树叶怎么落下来。我写《一个人的村庄》的时候，我已经全然理解或者释然了，我的生活中、我的家庭中所发生的那些苦难，那不是我们一个家庭的苦难，是一块土地上的苦难，每家都是那样。《一个人的村庄》写了比一个家庭更大的万物世界，在那个世界中我们家去世了一个父亲，树上掉下来一只麻雀，旁边蚂蚁的家庭中可能死了一个爷爷。它就是这样，我30岁的时候就是这样理解世界的，所以《一个人的村庄》是一个万物竞相生长的村庄，自己家庭的苦难和自己生活的社会背景太小了，我那时候确实认为它是小，一场一场的人世间的喧哗，它不会大于风吹动树叶的声音，一个时代不会比一场黄昏落日更盛大。我要用我文学中的“大”去相对减弱这个时代对于一个家庭的重压，我要让我认为的那个“大”顶天立地，我要让大家认为的“大”变成尘埃。这就是写作者的一种权利吧，文学给了写作这一种权利，由它来辨别这个世界什么是大。

张超：我还有一个问题想问刘老师，因为我看到这本《长命》其实有很多非常沉重的、对撞性的故事，比如说郭家的家谱，整个族被灭族的故事，后面还有一个乡村的村庄，在现代化的进程中必须被搬迁或者迁移，被迫被消亡，这些都是很激烈的东西。但是好像在您的篇幅里面，没有展开写，把它略去了，化为了一个非常轻盈的部分。为什么不愿意写这些沉重的故事？

刘亮程：在我的文学作品中我有自己的大与小、轻与重，在《长命》的故事里，我把那些大的、重的社会事件，用文学叙述中让它变小了。就像我写《一个人的村庄》的时候，我30岁，我写的是我的童年。《一个人的村庄》写的是上世纪六七八十年代那个时候的我，大家知道那个时代中国在发生深刻的变革。《长命》中写的那个兽医被批斗，也是我先父的经历，只是我的先父没有经受住那样的批斗。包括写的铸钟师傅最后死在那个钟里面。

所有残酷的现实其实都发生在身边，甚至发生在我们家中。我觉得我母亲对我这种生活态度或者写作态度影响很大，因为我父亲去世之后，我大哥总是见到仇人就要追打，我们在一个村子里面，迫害我父亲的人还都活着，但是我母亲教导我们说，都是一个时代的事儿，每家都是这样，过去就过去了，你们要好好生活，你们不能再跟仇人的儿子结仇去打。我是一个心中无仇的人，我见到我父亲的仇人，我觉得他跟我没有仇。可能我就是这样的性格吧，我写《一个人的村庄》的时候，我觉得我把我们家的那些东西都放下了，我父亲不在的那个早晨，我都没去写他，反而写了大地上的虫子怎么生怎么死，写了树叶怎么落下来。我写《一个人的村庄》的时候，我已经全然理解或者释然了，我的生活中、我的家庭中所发生的那些苦难，那不是我们一个家庭的苦难，是一块土地上的苦难，每家都是那样。

《一个人的村庄》写了比一个家庭更大的万物世界，在那个世界中我们家去世了一个父亲，树上掉下来一只麻雀，旁边蚂蚁的家庭中可能死了一个爷爷。它就是这样，我30岁的时候就是这样理解世界的，所以《一个人的村庄》是一个万物竞相生长的村庄，自己家庭的苦难和自己生活的社会背景太小了，我那时候确实认为它是小，一场一场的人世间的喧哗，它不会大于风吹动树叶的声音，一个时代不会比一场黄昏落日更盛大。我要用我文学中的“大”去相对减弱这个时代对于一个家庭的重压，我要让我认为的那个“大”顶天立地，我要让大家认为的“大”变成尘埃。这就是写作者的一种权利吧，文学给了写作这一种权利，由它来辨别这个世界什么是大。

我在《一个人的村庄》中写了许多的黄昏落日，这样的黄昏，太阳一遍遍落下去的时候，每一次落日都是这个世界上最大的事情，没有比它更大的。但是到了《长命》这本书中，其实我原来不想写的那些东西又回来了，我也不知道是为什么，可能到了老年之后，他突然开始跟这个世界不谅解了。

我在《一个人的村庄》中写了许多的黄昏落日，这样的黄昏，太阳一遍遍落下去的时候，每一次落日都是这个世界上最大的事情，没有比它更大的。但是到了《长命》这本书中，其实我原来不想写的那些东西又回来了，我也不知道是为什么，可能到了老年之后，他突然开始跟这个世界不谅解了。

《一个人的村庄》作者：刘亮程译林出版社ISBN：9787544787765

ISBN：9787544787765

张超：30岁的时候谅解，60岁又不想谅解了。刘亮程：我30岁的时候是如此的释然，我用一声又一声的风声覆盖了那一个又一个的痛。写《长命》时可能我真的老了，人一老就开始计较了。王德威：刘老师，对不起，我打断您，因为您讲这个我也特别感动，就是这种很细致的生活上的曲折的遭遇。这个和您在前一本《本巴》里的历程是不一样的，会不会因为有《本巴》的那样一个童话式的超然的史诗、大的视野的一种极致之处，您把这个问题又翻个个儿，重新从另外一个角度看那个世界的另外一面。这个反而让您的这个世界其实更复杂了？刘亮程：谈到一个人心灵的复杂性，其实我们不了解自己长着一颗怎么样的心灵，因为这颗心灵长成的过程太过复杂。我们有一颗醒来时的心灵和一颗做梦的心灵，这两个心灵就完全不一样，梦中的你跟现实中的你是一样的吗？不一样的。我一直都在写梦，一直想用文字把梦与现实连接在一起，让它变成一个梦与醒不分的辽阔的世界。我们把梦搁到黑夜中，这个世界就是一个小的世界。它必不辽阔，因为它没有梦。一旦我们不承认梦，慢慢我们也只有半条命，因为另外半条命是在梦中度过的。像德威老师刚刚提的《本巴》。《本巴》其实我写的是语言，《本巴》是被语言托管的一个世界，或者是被语言接管的世界。《本巴》的开端在最后就是东归路上部族面临灭族，那个孩子固执地想用人类幼年童话故事，去接管那个发生在眼前的残酷现实，《本巴》就是这样开始的。那个孩子固执地背靠着喊杀声不断的现实，在创生自己的语言故事，最后三场游戏接管了那个现实。语言当然可以接管，《长命》中有一个片段，其实我写的时候我自己都非常感动，就是出车祸的那一家。一家三口出车祸，死了就死了，他们在世界上已经不再会有消息。

张超：30岁的时候谅解，60岁又不想谅解了。

刘亮程：我30岁的时候是如此的释然，我用一声又一声的风声覆盖了那一个又一个的痛。写《长命》时可能我真的老了，人一老就开始计较了。

王德威：刘老师，对不起，我打断您，因为您讲这个我也特别感动，就是这种很细致的生活上的曲折的遭遇。这个和您在前一本《本巴》里的历程是不一样的，会不会因为有《本巴》的那样一个童话式的超然的史诗、大的视野的一种极致之处，您把这个问题又翻个个儿，重新从另外一个角度看那个世界的另外一面。这个反而让您的这个世界其实更复杂了？

刘亮程：谈到一个人心灵的复杂性，其实我们不了解自己长着一颗怎么样的心灵，因为这颗心灵长成的过程太过复杂。我们有一颗醒来时的心灵和一颗做梦的心灵，这两个心灵就完全不一样，梦中的你跟现实中的你是一样的吗？不一样的。我一直都在写梦，一直想用文字把梦与现实连接在一起，让它变成一个梦与醒不分的辽阔的世界。我们把梦搁到黑夜中，这个世界就是一个小的世界。它必不辽阔，因为它没有梦。一旦我们不承认梦，慢慢我们也只有半条命，因为另外半条命是在梦中度过的。

像德威老师刚刚提的《本巴》。《本巴》其实我写的是语言，《本巴》是被语言托管的一个世界，或者是被语言接管的世界。《本巴》的开端在最后就是东归路上部族面临灭族，那个孩子固执地想用人类幼年童话故事，去接管那个发生在眼前的残酷现实，《本巴》就是这样开始的。那个孩子固执地背靠着喊杀声不断的现实，在创生自己的语言故事，最后三场游戏接管了那个现实。语言当然可以接管，《长命》中有一个片段，其实我写的时候我自己都非常感动，就是出车祸的那一家。一家三口出车祸，死了就死了，他们在世界上已经不再会有消息。

《本巴》作者：刘亮程译林出版社ISBN：9787544787932

ISBN：9787544787932

王德威：什么都没有。刘亮程：但是在文学中的世界还有，一旦文学把他接管过来，文学就要给他续命。在我的故事中，那个女孩因为要父亲在开车的过程中给她讲故事，她的父亲出车祸了，她的魂就老不甘，每天带着她的父亲拉着她的母亲往回走，固执地往回走，她要回到未发生车祸之前的时间。文学也是这样，我觉得我所有的文学都在拽着现实往未发生苦难的那个时间中走，往那个含有完整的早晨的时间中走，我所有的小说中写到的孩子都在8岁之前。张超：《本巴》的人都不长大。刘亮程：我还有一个学生叫喻雪玲，她写了我的《年谱》。她写完《年谱》之后，我才发现为什么我的《虚土》中写到那个孩子是5岁，《本巴》中的那个孩子也是几岁，反正没长到8岁。为什么是这样？我自己是没有清晰认知的，最后直到我看完了我的年谱，看到我父亲去世那一年我8岁的时候，我才知道在我所有的文学作品中那些孩子都没有长到8岁，都没有长到父亲要走的那一年。一个人的潜意识是自己无法完全了解的，你不知道你的生命中埋了什么，因为很大一部分生命记忆埋在你所不知道的童年，童年是被我们所遗忘的。但是你在文学写作的时候，无意识中童年又在操控着你的写作。还有《年谱》中写到我1到8岁期间生活在地窝子中，我几乎把这段生活忘了，也很少去写它。我看《年谱》以后，我发现我为什么写了那么多地洞，《虚土》中有地洞，《凿空》中有地洞，整个是挖洞。我记得我写挖洞的时候，发现我瞬间就变成了一个动物，我太熟悉地下了，挖着挖着突然停下来，耳朵听土里面的动静，那就是我早年的生活。我早年就生活在地窝子中，一个地洞，地上的声音传到地下惊心动魄，还有土里的声音，老鼠打洞的声音，一只老鼠突然打着打着，打到我们家。所以一个作家所有作品都可以在他的童年找到源头，或者说一个作家一辈子都在写他的童年，被他忘掉的童年，他在童年听到这个世界的声音，感受到这个世界的惊恐，以及看到的亲历的这个世界中他的家人和村人的生与死，都在童年，文学就是在写被我们遗忘的那些东西。陆志宙：刘老师的《年谱》我也是看得很感动。《年谱》里面有一个特别重要，就是刘老师的母亲有超强的记忆力，非常细节，把刘老师的1岁、2岁、3岁发生的、差点要沉入遗忘之海的故事，还有那个时代的事情，都还原了出来，也能够让我们明白刘老师的这些文学的底色到底是怎样的。2023年听刘老师讲《长命》中的故事时，我说刘老师您小时候的那些苦难并没有过去呀，因为刘老师在《一个人的村庄》里，他把所有的苦难都过滤了，是一个少年的明亮，是他把东西都轻轻地放下，给我们呈现的明亮而温暖的世界。但是到了《长命》，刘老师给我们讲铸钟人的遭遇等等。今天听刘老师这么讲，我也觉得有时候我们可能确实是要把那段经历拿出来，要正面地来面对它一次，然后才能放下。刘亮程：那是属于我们的共同时代，对它释然也好，遗忘也好，以这种方式书写它，都是为了更深地理解那个时代，穿过那个时代，放下那个时代。

刘亮程：但是在文学中的世界还有，一旦文学把他接管过来，文学就要给他续命。在我的故事中，那个女孩因为要父亲在开车的过程中给她讲故事，她的父亲出车祸了，她的魂就老不甘，每天带着她的父亲拉着她的母亲往回走，固执地往回走，她要回到未发生车祸之前的时间。文学也是这样，我觉得我所有的文学都在拽着现实往未发生苦难的那个时间中走，往那个含有完整的早晨的时间中走，我所有的小说中写到的孩子都在8岁之前。

张超：《本巴》的人都不长大。

刘亮程：我还有一个学生叫喻雪玲，她写了我的《年谱》。她写完《年谱》之后，我才发现为什么我的《虚土》中写到那个孩子是5岁，《本巴》中的那个孩子也是几岁，反正没长到8岁。

为什么是这样？我自己是没有清晰认知的，最后直到我看完了我的年谱，看到我父亲去世那一年我8岁的时候，我才知道在我所有的文学作品中那些孩子都没有长到8岁，都没有长到父亲要走的那一年。

一个人的潜意识是自己无法完全了解的，你不知道你的生命中埋了什么，因为很大一部分生命记忆埋在你所不知道的童年，童年是被我们所遗忘的。但是你在文学写作的时候，无意识中童年又在操控着你的写作。还有《年谱》中写到我1到8岁期间生活在地窝子中，我几乎把这段生活忘了，也很少去写它。我看《年谱》以后，我发现我为什么写了那么多地洞，《虚土》中有地洞，《凿空》中有地洞，整个是挖洞。

我记得我写挖洞的时候，发现我瞬间就变成了一个动物，我太熟悉地下了，挖着挖着突然停下来，耳朵听土里面的动静，那就是我早年的生活。我早年就生活在地窝子中，一个地洞，地上的声音传到地下惊心动魄，还有土里的声音，老鼠打洞的声音，一只老鼠突然打着打着，打到我们家。所以一个作家所有作品都可以在他的童年找到源头，或者说一个作家一辈子都在写他的童年，被他忘掉的童年，他在童年听到这个世界的声音，感受到这个世界的惊恐，以及看到的亲历的这个世界中他的家人和村人的生与死，都在童年，文学就是在写被我们遗忘的那些东西。

陆志宙：刘老师的《年谱》我也是看得很感动。《年谱》里面有一个特别重要，就是刘老师的母亲有超强的记忆力，非常细节，把刘老师的1岁、2岁、3岁发生的、差点要沉入遗忘之海的故事，还有那个时代的事情，都还原了出来，也能够让我们明白刘老师的这些文学的底色到底是怎样的。

2023年听刘老师讲《长命》中的故事时，我说刘老师您小时候的那些苦难并没有过去呀，因为刘老师在《一个人的村庄》里，他把所有的苦难都过滤了，是一个少年的明亮，是他把东西都轻轻地放下，给我们呈现的明亮而温暖的世界。但是到了《长命》，刘老师给我们讲铸钟人的遭遇等等。今天听刘老师这么讲，我也觉得有时候我们可能确实是要把那段经历拿出来，要正面地来面对它一次，然后才能放下。

刘亮程：那是属于我们的共同时代，对它释然也好，遗忘也好，以这种方式书写它，都是为了更深地理解那个时代，穿过那个时代，放下那个时代。

“我要写一种飞翔的文字从这个世间惊恐中孤独地飞起来”

“我要写一种飞翔的文字从这个世间惊恐中孤独地飞起来”

张超：说起描写那个时代，我观察到一个现象，不知道准确不准确，想跟各位老师聊一下。我们书写那个时代，过去一些比较严肃的，或者比较创痛的事件的时候，很多人选择去直面它，把这个痛苦写大，写的颗粒度很细。还有一些人，比如说像沈从文先生或者汪曾祺先生，就会把这些东西处理得很轻。但是我会发现，读者在阅读的审美偏好中，好像很多人都觉得那些重的部分或者写重的人更真实。好像这种写轻的人，我自己感觉价值好像被低估了。王德威：《长命》的开始是一个相当浪漫的场景，悲哀，但是浪漫。当时我就想，因为刘老师的文字本来就特别好，你始终在他那样的一个所谓的明亮的、包容的陈述里，有一个底色其实是阴暗的。这个我不晓得为什么，我即使在看《一个人的村庄》的时候也感觉有一些不安，但是这个东西在后来小说的叙事里呈现出来了，因为小说的叙事需要一个我们刚才所说的故事来承载来推进。回到沈从文的例子，沈从文最优美动人的小说其实是最沉重最悲伤的。我们都记得《边城》的故事，表面上好像是一个少女恋爱的故事，这个就对应《长命》也是一个爱情的故事。但是你只要看看《边城》前面两三页，你可以看到有多少所谓时代的苦难，多少这个人世上不由己意的意外的创伤。但是从头到尾，《边城》为什么到今天还是我们在中国文学里面，尤其是青年读者都会觉得好好看，好感动，好浪漫，那个里面所蕴藏的这种悲伤，我觉得可能是沈从文给予我们最大的一个遗产。我们怎么去面对生命各种各样的创伤和不圆满，我们有各种的方式，对不对？我们有所谓的涕泪飘零的伤痕，各种各样的姿态，但是也可能经过了刚才刘老师一再强调的，经过一个叙事者、文学人、通灵的媒介，转化成为另外一种仪式性，或者叙事性的，或者只是一个浅浅姿态的表述上，承载着各种各样过去记忆的一种转化。我觉得轻和重是要看读者怎么样判断自己情感和伦理的位置，而作者已经给出了他的答案，但是如果你没有真正体会到那个点，随便地略过去了，你就觉得这好轻啊。其实你只要在阅读的过程里稍微停顿一下，你可以体会到那个作者在叙事时的那种斟酌，那种拉锯，有的时候是过了一点，有的时候不足，但是那个过程其实反而是最让人感动的。我觉得后来刘老师写的几本小说里都有这个痕迹，他一直在处理相当黑暗的东西，就是他对生命的看法，他对死亡，他对命运的各种各样的波动，对基本的人类沟通的一种永远的怀疑，转而去承载、去拥抱一个更宽阔自然的世界，或者一个灵异的世界，其实这何尝不是在回应对人生不圆满的创伤的一种写法呢？我们刚才说这是一本爱情小说，但是只要稍微再多看看，连生的名字，其实对应的是两个人，一下子就突然了解到，这个爱情是故事里有故事。所以在那个层次上，我觉得这个小说就让我超过了原始的那个浪漫的预期，你突然感受到它有某一种深得不可言说的内容向度，所以我反而想听听刘老师怎么诠释轻和重。

张超：说起描写那个时代，我观察到一个现象，不知道准确不准确，想跟各位老师聊一下。我们书写那个时代，过去一些比较严肃的，或者比较创痛的事件的时候，很多人选择去直面它，把这个痛苦写大，写的颗粒度很细。还有一些人，比如说像沈从文先生或者汪曾祺先生，就会把这些东西处理得很轻。但是我会发现，读者在阅读的审美偏好中，好像很多人都觉得那些重的部分或者写重的人更真实。好像这种写轻的人，我自己感觉价值好像被低估了。

王德威：《长命》的开始是一个相当浪漫的场景，悲哀，但是浪漫。当时我就想，因为刘老师的文字本来就特别好，你始终在他那样的一个所谓的明亮的、包容的陈述里，有一个底色其实是阴暗的。这个我不晓得为什么，我即使在看《一个人的村庄》的时候也感觉有一些不安，但是这个东西在后来小说的叙事里呈现出来了，因为小说的叙事需要一个我们刚才所说的故事来承载来推进。

回到沈从文的例子，沈从文最优美动人的小说其实是最沉重最悲伤的。我们都记得《边城》的故事，表面上好像是一个少女恋爱的故事，这个就对应《长命》也是一个爱情的故事。但是你只要看看《边城》前面两三页，你可以看到有多少所谓时代的苦难，多少这个人世上不由己意的意外的创伤。但是从头到尾，《边城》为什么到今天还是我们在中国文学里面，尤其是青年读者都会觉得好好看，好感动，好浪漫，那个里面所蕴藏的这种悲伤，我觉得可能是沈从文给予我们最大的一个遗产。

我们怎么去面对生命各种各样的创伤和不圆满，我们有各种的方式，对不对？我们有所谓的涕泪飘零的伤痕，各种各样的姿态，但是也可能经过了刚才刘老师一再强调的，经过一个叙事者、文学人、通灵的媒介，转化成为另外一种仪式性，或者叙事性的，或者只是一个浅浅姿态的表述上，承载着各种各样过去记忆的一种转化。

我觉得轻和重是要看读者怎么样判断自己情感和伦理的位置，而作者已经给出了他的答案，但是如果你没有真正体会到那个点，随便地略过去了，你就觉得这好轻啊。其实你只要在阅读的过程里稍微停顿一下，你可以体会到那个作者在叙事时的那种斟酌，那种拉锯，有的时候是过了一点，有的时候不足，但是那个过程其实反而是最让人感动的。

我觉得后来刘老师写的几本小说里都有这个痕迹，他一直在处理相当黑暗的东西，就是他对生命的看法，他对死亡，他对命运的各种各样的波动，对基本的人类沟通的一种永远的怀疑，转而去承载、去拥抱一个更宽阔自然的世界，或者一个灵异的世界，其实这何尝不是在回应对人生不圆满的创伤的一种写法呢？

我们刚才说这是一本爱情小说，但是只要稍微再多看看，连生的名字，其实对应的是两个人，一下子就突然了解到，这个爱情是故事里有故事。所以在那个层次上，我觉得这个小说就让我超过了原始的那个浪漫的预期，你突然感受到它有某一种深得不可言说的内容向度，所以我反而想听听刘老师怎么诠释轻和重。

电影《破·地狱》剧照。

电影《破·地狱》剧照。

刘亮程：谢谢德威老师。我年轻的时候经常会做飞的梦，就是梦中看到自己因为恐惧从地上飞了起来，总是被人追赶，追着追着别人就追不上我了，因为我飞起来了。而且我还发现追我的人不会飞，我就非常庆幸这个梦的设置，梦中充满了恐惧，但是最终当厄运真实要降临到头顶的时候，突然获得一种飞的能力，所以在我写我所有文字的时候，我就想着我要写一种飞翔的文字，从这个世间惊恐中孤独地飞起来，把所有一切都扔在地上，所以我说我的文字每一个句子都是头朝上的。看过我文章的人，看仔细一点会知道，我的句子或者第一句就飞了起来，或者三句之内必有一句是飞起来的。如果句子有句态的话，我所有的句子都是展开了翅膀在天上飞。我希望用我的轻盈的文字带着这块土地的沉重，带着苦难，带着悲伤，也带着幸福，拖尘带土朝着天空去。我不想把沉重的生活写得更加沉重，我不想把苦难写得更苦难，我只想带着它飞。因为只有在我的文字中它们才能获得这样一种飞翔的力量，就像梦中的我从惊恐中飞起来，把那些苦难丢到地上一样。

刘亮程：谢谢德威老师。我年轻的时候经常会做飞的梦，就是梦中看到自己因为恐惧从地上飞了起来，总是被人追赶，追着追着别人就追不上我了，因为我飞起来了。而且我还发现追我的人不会飞，我就非常庆幸这个梦的设置，梦中充满了恐惧，但是最终当厄运真实要降临到头顶的时候，突然获得一种飞的能力，所以在我写我所有文字的时候，我就想着我要写一种飞翔的文字，从这个世间惊恐中孤独地飞起来，把所有一切都扔在地上，所以我说我的文字每一个句子都是头朝上的。

看过我文章的人，看仔细一点会知道，我的句子或者第一句就飞了起来，或者三句之内必有一句是飞起来的。如果句子有句态的话，我所有的句子都是展开了翅膀在天上飞。我希望用我的轻盈的文字带着这块土地的沉重，带着苦难，带着悲伤，也带着幸福，拖尘带土朝着天空去。我不想把沉重的生活写得更加沉重，我不想把苦难写得更苦难，我只想带着它飞。因为只有在我的文字中它们才能获得这样一种飞翔的力量，就像梦中的我从惊恐中飞起来，把那些苦难丢到地上一样。

刘亮程在田野间的实拍图。

刘亮程在田野间的实拍图。

《虚土》是这样，《捎话》是这样，《本巴》是这样，甚至《长命》这本小说中所写的魏姑也是这样。那个魏姑的叙述就是这部现实主义题材的一只翅膀，另外一只翅膀在《长命》，他不会飞，整个小说就像扇动着一只翅膀在天空飞翔的鸟。我们知道，一只翅膀是不能飞翔的，但是在文学中，它确实飞了起来。魏姑带着这片土地上100多年的沉重，100多年的死亡飞了起来。所以《长命》是一部生机勃勃的小说。我写了无数的死生，我一般不会在我的文章中用“生死”这个词，我会用“死生”，所有死亡的后面都是生，这是文学能够给予这个世界的。张超：陆老师，我最后这个问题想问问您。刚才刘老师讲了他的文字都是向上和飞扬的，作为一个编辑，不仅仅负责一个作品的出现，还可能要负责它的销量，更实际的部分。您听到一个作家写一个飞的部分，您会不会担心？陆志宙：还是像王老师说的，其实还是故事本身是不是足够真诚，足够好看，足够有吸引力，还有给人有不同的层次感。其实我们每个人去体验轻和重都有自己的方式，刘老师的《本巴》是以三个孩子三个游戏这样一种轻盈的方式去讲述，但是它的背后其实是东归这样特别重的一段历史，那么多的战役，那么多的杀戮。但是刘老师是用三个孩子三个游戏去接管了这段很沉重的历史。包括在《长命》里面也是，对魏姑与长命之间的感情，是非常收敛着写的。你看长命陪着魏姑一路，或者魏姑陪着长命一路回到钟塔县，去寻找祖先。其实魏姑常常会和连生在讲话。但是长命一直在默默地看着她，他也知道她在跟她心中的连生讲话，只是他的目光永远会落在魏姑耳朵后面不被岁月改变的那块白皙的皮肤。到后面魏姑出狱回来，有一个细节特别打动我，就是长命给她买了一部手机，把魏姑接回到她自己的老房子，临走前长命把手机交给魏姑，轻轻说了一句——你要找我，电话号码都已经存到手机里面了。其实这时候你就能看到长命是多么的体贴，又是想得多么周到，但是一切都没有说，一个眼神就够了。他们这样的也不能说是爱情，应该是有点亲情和爱情相交织的感情，既有边界感，又相通，一个眼神就能懂。刘老师在处理轻和重之间是非常有他自己原则的。

《虚土》是这样，《捎话》是这样，《本巴》是这样，甚至《长命》这本小说中所写的魏姑也是这样。那个魏姑的叙述就是这部现实主义题材的一只翅膀，另外一只翅膀在《长命》，他不会飞，整个小说就像扇动着一只翅膀在天空飞翔的鸟。我们知道，一只翅膀是不能飞翔的，但是在文学中，它确实飞了起来。魏姑带着这片土地上100多年的沉重，100多年的死亡飞了起来。所以《长命》是一部生机勃勃的小说。我写了无数的死生，我一般不会在我的文章中用“生死”这个词，我会用“死生”，所有死亡的后面都是生，这是文学能够给予这个世界的。

张超：陆老师，我最后这个问题想问问您。刚才刘老师讲了他的文字都是向上和飞扬的，作为一个编辑，不仅仅负责一个作品的出现，还可能要负责它的销量，更实际的部分。您听到一个作家写一个飞的部分，您会不会担心？

陆志宙：还是像王老师说的，其实还是故事本身是不是足够真诚，足够好看，足够有吸引力，还有给人有不同的层次感。其实我们每个人去体验轻和重都有自己的方式，刘老师的《本巴》是以三个孩子三个游戏这样一种轻盈的方式去讲述，但是它的背后其实是东归这样特别重的一段历史，那么多的战役，那么多的杀戮。但是刘老师是用三个孩子三个游戏去接管了这段很沉重的历史。包括在《长命》里面也是，对魏姑与长命之间的感情，是非常收敛着写的。你看长命陪着魏姑一路，或者魏姑陪着长命一路回到钟塔县，去寻找祖先。其实魏姑常常会和连生在讲话。但是长命一直在默默地看着她，他也知道她在跟她心中的连生讲话，只是他的目光永远会落在魏姑耳朵后面不被岁月改变的那块白皙的皮肤。

到后面魏姑出狱回来，有一个细节特别打动我，就是长命给她买了一部手机，把魏姑接回到她自己的老房子，临走前长命把手机交给魏姑，轻轻说了一句——你要找我，电话号码都已经存到手机里面了。其实这时候你就能看到长命是多么的体贴，又是想得多么周到，但是一切都没有说，一个眼神就够了。他们这样的也不能说是爱情，应该是有点亲情和爱情相交织的感情，既有边界感，又相通，一个眼神就能懂。刘老师在处理轻和重之间是非常有他自己原则的。

讲到轻和重，我还要讲到我们对封面的设计也是这样的。一开始，我们就觉得这本书里面一个中心意象就是钟，钟声在空中连起来一条道路，它迎接着亡灵回家，也连接着我们的思念。但做出来的时候，我们突然觉得钟这个形象太重了，我们就想着还是要表现生命，有那么多的死，但是死的间隙还是可以有生的，生可以生机勃勃，可以连接天地，生生不息。最后我们和设计师决定采用生命树的意象，一代又一代的生，最后死也是一种生。刘亮程：对，这个封面我很喜欢，一个连天接地的生生不息的树，树上好像还有一些眼睛，粉色的眼睛。陆志宙：对，书的内封也有很多眼睛，就是“故事睁开了眼睛”的那个眼睛。张超：刚才聊了很多天上的事儿，最后再聊一下非常地上的事儿，先请教王老师，假如今天，现在可能有一个比较年轻的，在波士顿，在哈佛的女孩跑到您面前，说王老师，我应该怀有什么样的预期打开这本书，这本书能给到我什么，您会怎么回答这个问题？王德威：我可能会问这个学生，你听过《一千零一夜》的故事吗？《一千零一夜》的主人公在一个晚上又一个晚上必须讲故事，每一个故事都必须跟前面讲得不一样，故事讲得不好是没有明天的。这是阿拉伯世界的一个古老的童话，一个传奇。如果面对一个完全没有当代中国文学阅读背景的学生，我会说，你想看一个中国的，我们当代如何由故事向死而生，延续着我们对生命期待的，一个说故事人的最新的作品吗？那就是《一千零一夜》之后的中国的《长命》的故事。张超：换一个视角问刘老师。您有一个特别可爱的小外孙女，她现在很小，当她长到20多岁，也许会向她身边的好朋友介绍，说我的外公曾经写过这样一本书。但是20年后，那个世界又发生了一些变化。您期待那时她能从这本书里读到什么？刘亮程：可能她会聊她自己的恐惧，可能会聊藏在她心中的鬼，每一代人都有自己的鬼，但是作为中国人，我们有自己共有的鬼，这个鬼叫“中国鬼”，是我们的文化通过千万年的祖先崇拜，而在我们心中养成的无数的鬼。它代表了我们的黑暗，代表了我们的恐惧，代表了我们无尽的思念，代表了我们对此生的不甘和对永生的追求，这就是我们的“鬼”。

讲到轻和重，我还要讲到我们对封面的设计也是这样的。一开始，我们就觉得这本书里面一个中心意象就是钟，钟声在空中连起来一条道路，它迎接着亡灵回家，也连接着我们的思念。但做出来的时候，我们突然觉得钟这个形象太重了，我们就想着还是要表现生命，有那么多的死，但是死的间隙还是可以有生的，生可以生机勃勃，可以连接天地，生生不息。最后我们和设计师决定采用生命树的意象，一代又一代的生，最后死也是一种生。

刘亮程：对，这个封面我很喜欢，一个连天接地的生生不息的树，树上好像还有一些眼睛，粉色的眼睛。

陆志宙：对，书的内封也有很多眼睛，就是“故事睁开了眼睛”的那个眼睛。

张超：刚才聊了很多天上的事儿，最后再聊一下非常地上的事儿，先请教王老师，假如今天，现在可能有一个比较年轻的，在波士顿，在哈佛的女孩跑到您面前，说王老师，我应该怀有什么样的预期打开这本书，这本书能给到我什么，您会怎么回答这个问题？

王德威：我可能会问这个学生，你听过《一千零一夜》的故事吗？《一千零一夜》的主人公在一个晚上又一个晚上必须讲故事，每一个故事都必须跟前面讲得不一样，故事讲得不好是没有明天的。这是阿拉伯世界的一个古老的童话，一个传奇。如果面对一个完全没有当代中国文学阅读背景的学生，我会说，你想看一个中国的，我们当代如何由故事向死而生，延续着我们对生命期待的，一个说故事人的最新的作品吗？那就是《一千零一夜》之后的中国的《长命》的故事。

张超：换一个视角问刘老师。您有一个特别可爱的小外孙女，她现在很小，当她长到20多岁，也许会向她身边的好朋友介绍，说我的外公曾经写过这样一本书。但是20年后，那个世界又发生了一些变化。您期待那时她能从这本书里读到什么？

刘亮程：可能她会聊她自己的恐惧，可能会聊藏在她心中的鬼，每一代人都有自己的鬼，但是作为中国人，我们有自己共有的鬼，这个鬼叫“中国鬼”，是我们的文化通过千万年的祖先崇拜，而在我们心中养成的无数的鬼。它代表了我们的黑暗，代表了我们的恐惧，代表了我们无尽的思念，代表了我们对此生的不甘和对永生的追求，这就是我们的“鬼”。

贵州中元节实拍图，来源于网络。

贵州中元节实拍图，来源于网络。

我在这本书签手写了一句话“我在心里藏了一个鬼，就是你，我想你时，这个鬼会动”。这就是我对《长命》这本书的介绍。《长命》没有虚构鬼，《长命》虚构了很多人，但唯独没有虚构鬼，《长命》里面的鬼就是我们的不安，我们的恐惧，我们看不见的黑暗，他们在沙沙作响的树叶中，他们没有身体了我们给他们身体，他们没有耳朵了我们借一只耳朵给他们听，他们没有眼睛了我们还有两只眼睛借一只给他们看，他们没有嘴了我们借他舌头说出。整个《长命》就是我以一个作家的身份把自己有的全部借给那些没有的生命，让他们呼吸，让他们说话，让他们活过来，我们在这样的活过来中看到作为一个生命我们的命有多长。张超：最后的收尾交给陆老师了，陆老师，我知道您作为一个编辑，肯定希望所有人都喜欢这本书，都来读这本书。如果给您一个假想，您可以把这本书作为礼物送给一个特别重要的人，您最想把这本书送给谁？您为什么想送给他。陆志宙：我想接着刘老师的话，这本书能够接住我们所有的不安，接住我们所有的害怕。我们每个人都有害怕的东西，我们每个人都有困难的时候，但是《长命》这本书能接住你的困难，能接住你的不安，能接住你的恐惧，能够给你最深的安慰，能给你最好的安顿。

我在这本书签手写了一句话“我在心里藏了一个鬼，就是你，我想你时，这个鬼会动”。

这就是我对《长命》这本书的介绍。《长命》没有虚构鬼，《长命》虚构了很多人，但唯独没有虚构鬼，《长命》里面的鬼就是我们的不安，我们的恐惧，我们看不见的黑暗，他们在沙沙作响的树叶中，他们没有身体了我们给他们身体，他们没有耳朵了我们借一只耳朵给他们听，他们没有眼睛了我们还有两只眼睛借一只给他们看，他们没有嘴了我们借他舌头说出。整个《长命》就是我以一个作家的身份把自己有的全部借给那些没有的生命，让他们呼吸，让他们说话，让他们活过来，我们在这样的活过来中看到作为一个生命我们的命有多长。

张超：最后的收尾交给陆老师了，陆老师，我知道您作为一个编辑，肯定希望所有人都喜欢这本书，都来读这本书。如果给您一个假想，您可以把这本书作为礼物送给一个特别重要的人，您最想把这本书送给谁？您为什么想送给他。

陆志宙：我想接着刘老师的话，这本书能够接住我们所有的不安，接住我们所有的害怕。我们每个人都有害怕的东西，我们每个人都有困难的时候，但是《长命》这本书能接住你的困难，能接住你的不安，能接住你的恐惧，能够给你最深的安慰，能给你最好的安顿。

【文字依据现场交流整理，内容已发言者审阅】

来源：译林出版社编辑：周茜责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

有品 | 有料 | 有态度 一个文化人的聚居地

有品 | 有料 | 有态度

==================================================

文章3
标题：《悟空请回答》| 本领高强、爱笑爱闹的悟空会不会哭？
来源：凤凰出版传媒集团
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/A80crbe4wcMqB0Yr7ROuwA
发布时间：2025年09月16日 00:44
原文：
在很多人心目中，悟空性格坚强乐观、自高自大，善于戏谑，本领高强，这样的英雄人物会哭吗？       其实他哭的次数不少，哭的原因也多：

在很多人心目中，悟空性格坚强乐观、自高自大，善于戏谑，本领高强，这样的英雄人物会哭吗？

其实他哭的次数不少，哭的原因也多：

被师父驱逐：悟空被菩提祖师驱逐，之后被唐僧师父驱逐时，都伤心大哭。

被师父驱逐：悟空被菩提祖师驱逐，之后被唐僧师父驱逐时，都伤心大哭。

被师父驱逐：悟空被菩提祖师驱逐，之后被唐僧师父驱逐时，都伤心大哭。

被师父驱逐：悟空被菩提祖师驱逐，之后被唐僧师父驱逐时，都伤心大哭。

被师父驱逐：悟空被菩提祖师驱逐，之后被唐僧师父驱逐时，都伤心大哭。

担心唐僧师父安危：师父被妖怪捉了，悟空有时会哭；见到师父中毒，悟空哭；误以为师父遇害，会哭得很伤心。

担心唐僧师父安危：师父被妖怪捉了，悟空有时会哭；见到师父中毒，悟空哭；误以为师父遇害，会哭得很伤心。

担心唐僧师父安危：师父被妖怪捉了，悟空有时会哭；见到师父中毒，悟空哭；误以为师父遇害，会哭得很伤心。

担心唐僧师父安危：师父被妖怪捉了，悟空有时会哭；见到师父中毒，悟空哭；误以为师父遇害，会哭得很伤心。

担心唐僧师父安危：师父被妖怪捉了，悟空有时会哭；见到师父中毒，悟空哭；误以为师父遇害，会哭得很伤心。

向观音和如来求助：遇上重大挫败，面对观音和如来时，会大哭求助。

向观音和如来求助：遇上重大挫败，面对观音和如来时，会大哭求助。

向观音和如来求助：遇上重大挫败，面对观音和如来时，会大哭求助。

向观音和如来求助：遇上重大挫败，面对观音和如来时，会大哭求助。

向观音和如来求助：遇上重大挫败，面对观音和如来时，会大哭求助。

被强敌所败：悟空打不过强敌，甚至被强敌所伤，有时会哭。有一次为救师父，跪拜妖怪，感到屈辱而哭。

被强敌所败：悟空打不过强敌，甚至被强敌所伤，有时会哭。有一次为救师父，跪拜妖怪，感到屈辱而哭。

被强敌所败：悟空打不过强敌，甚至被强敌所伤，有时会哭。有一次为救师父，跪拜妖怪，感到屈辱而哭。

被强敌所败：悟空打不过强敌，甚至被强敌所伤，有时会哭。有一次为救师父，跪拜妖怪，感到屈辱而哭。

被强敌所败：悟空打不过强敌，甚至被强敌所伤，有时会哭。有一次为救师父，跪拜妖怪，感到屈辱而哭。

感叹人生：最初在花果山时，见老猴死去，感慨生命有限而流泪。

感叹人生：最初在花果山时，见老猴死去，感慨生命有限而流泪。

感叹人生：最初在花果山时，见老猴死去，感慨生命有限而流泪。

感叹人生：最初在花果山时，见老猴死去，感慨生命有限而流泪。

感叹人生：最初在花果山时，见老猴死去，感慨生命有限而流泪。

在《西游记》中，悟空哭了三十多次，竟然与《红楼梦》中林黛玉哭的次数差不多！当然，他与师父唐僧相比，还是差了一大截。唐僧似乎比林黛玉更多愁善感，不论大事小事都会哭一场！       第七十四至第七十七回，悟空在狮驼岭，遇上青狮精、白象精和大鹏精，连番失利，一连哭了几次。先是悟空被困阴阳二气瓶，受伤而哭。跟着逃脱出来，听老百姓说师父遇害，十分焦急，后来听得猪八戒说师父“被妖精夹生儿吃了”，便“忽失声泪似泉涌”。猪八戒安慰他这是“小妖乱讲”，他才止住。其后听沙僧说师父确实遇害，悟空便“心如刀搅”，“急纵身望空跳起”，“放声大哭”。伤心难过至极，到灵山，“见如来倒身下拜，两泪悲啼”。向佛祖报告了师徒遇害经过，又“泪如泉涌，悲声不绝”。      《西游记》是喜剧，何以乐观的悟空哭了这么多次？可以这样理解：

在《西游记》中，悟空哭了三十多次，竟然与《红楼梦》中林黛玉哭的次数差不多！当然，他与师父唐僧相比，还是差了一大截。唐僧似乎比林黛玉更多愁善感，不论大事小事都会哭一场！

第七十四至第七十七回，悟空在狮驼岭，遇上青狮精、白象精和大鹏精，连番失利，一连哭了几次。先是悟空被困阴阳二气瓶，受伤而哭。跟着逃脱出来，听老百姓说师父遇害，十分焦急，后来听得猪八戒说师父“被妖精夹生儿吃了”，便“忽失声泪似泉涌”。猪八戒安慰他这是“小妖乱讲”，他才止住。其后听沙僧说师父确实遇害，悟空便“心如刀搅”，“急纵身望空跳起”，“放声大哭”。伤心难过至极，到灵山，“见如来倒身下拜，两泪悲啼”。向佛祖报告了师徒遇害经过，又“泪如泉涌，悲声不绝”。

《西游记》是喜剧，何以乐观的悟空哭了这么多次？可以这样理解：

吴承恩写人物很立体，写悟空坚强勇猛，也写他感情丰富；写他乐观戏谑，也写他伤心难过。

吴承恩写人物很立体，写悟空坚强勇猛，也写他感情丰富；写他乐观戏谑，也写他伤心难过。

吴承恩写人物很立体，写悟空坚强勇猛，也写他感情丰富；写他乐观戏谑，也写他伤心难过。

吴承恩写人物很立体，写悟空坚强勇猛，也写他感情丰富；写他乐观戏谑，也写他伤心难过。

吴承恩写人物很立体，写悟空坚强勇猛，也写他感情丰富；写他乐观戏谑，也写他伤心难过。

吴承恩深明世间苦难，虽以喜剧手法写《西游记》，但遇上主角受难，便尽情用哀伤笔法表述。悟空说“一日为师，终身为父”，感激唐僧救他出五行山，把这位师父当父亲般孝顺。唐僧遇险受难，悟空自是难过悲痛，伤感流泪。

吴承恩深明世间苦难，虽以喜剧手法写《西游记》，但遇上主角受难，便尽情用哀伤笔法表述。悟空说“一日为师，终身为父”，感激唐僧救他出五行山，把这位师父当父亲般孝顺。唐僧遇险受难，悟空自是难过悲痛，伤感流泪。

吴承恩深明世间苦难，虽以喜剧手法写《西游记》，但遇上主角受难，便尽情用哀伤笔法表述。悟空说“一日为师，终身为父”，感激唐僧救他出五行山，把这位师父当父亲般孝顺。唐僧遇险受难，悟空自是难过悲痛，伤感流泪。

吴承恩深明世间苦难，虽以喜剧手法写《西游记》，但遇上主角受难，便尽情用哀伤笔法表述。悟空说“一日为师，终身为父”，感激唐僧救他出五行山，把这位师父当父亲般孝顺。唐僧遇险受难，悟空自是难过悲痛，伤感流泪。

吴承恩深明世间苦难，虽以喜剧手法写《西游记》，但遇上主角受难，便尽情用哀伤笔法表述。悟空说“一日为师，终身为父”，感激唐僧救他出五行山，把这位师父当父亲般孝顺。唐僧遇险受难，悟空自是难过悲痛，伤感流泪。

《西游记》是童话，主角悟空有如孩童，情绪起伏很大，易喜易悲。大家不必担心悟空悲伤过度——回顾狮驼岭的危机，悟空向佛祖求救时，“泪如泉涌，悲声不绝”，但与佛祖谈了一会，便转哭为笑，笑佛祖是妖精外甥呢。悟空表情生动丰富，称得上领先时代几百年的极品表情包。

《西游记》是童话，主角悟空有如孩童，情绪起伏很大，易喜易悲。大家不必担心悟空悲伤过度——回顾狮驼岭的危机，悟空向佛祖求救时，“泪如泉涌，悲声不绝”，但与佛祖谈了一会，便转哭为笑，笑佛祖是妖精外甥呢。悟空表情生动丰富，称得上领先时代几百年的极品表情包。

《西游记》是童话，主角悟空有如孩童，情绪起伏很大，易喜易悲。大家不必担心悟空悲伤过度——回顾狮驼岭的危机，悟空向佛祖求救时，“泪如泉涌，悲声不绝”，但与佛祖谈了一会，便转哭为笑，笑佛祖是妖精外甥呢。悟空表情生动丰富，称得上领先时代几百年的极品表情包。

《西游记》是童话，主角悟空有如孩童，情绪起伏很大，易喜易悲。大家不必担心悟空悲伤过度——回顾狮驼岭的危机，悟空向佛祖求救时，“泪如泉涌，悲声不绝”，但与佛祖谈了一会，便转哭为笑，笑佛祖是妖精外甥呢。悟空表情生动丰富，称得上领先时代几百年的极品表情包。

《西游记》是童话，主角悟空有如孩童，情绪起伏很大，易喜易悲。

大家不必担心悟空悲伤过度——回顾狮驼岭的危机，悟空向佛祖求救时，“泪如泉涌，悲声不绝”，但与佛祖谈了一会，便转哭为笑，笑佛祖是妖精外甥呢。悟空表情生动丰富，称得上领先时代几百年的极品表情包。

悟空经常哭，不能好好管理情绪，这么孩子气的原因，和他的成长经历有关。孙悟空在《西游记》中的经历，正是一个小孩的成长过程。第一阶段的悟空，无父无母，是从石头缝里蹦出来的野猴子。虽然悟空从菩提祖师处学得本领，但得不到师父的爱与关怀，还被驱逐了。在这一阶段，悟空按照天性行事，所以哪怕本领高强，却依然幼稚，冲动莽撞，不顾后果。他闯龙宫，改生死簿，大闹蟠桃会，充分地展现了“泼猴”形象；目中无人，结果闯下滔天大祸，受到重罚。而第二阶段的孙悟空，受到观音的点化，决定保护唐僧取真经，虽然如此，但仍然表现得像个孩子，情商不高，人际关系欠佳。后来，经过很多磨炼，学会做人处事，懂得人情世故，最终成为斗战胜佛。取经过程正是悟空心灵成长之路，而唐僧和观音对孙悟空的成长起到了十分关键的引导与教诲作用。

悟空经常哭，不能好好管理情绪，这么孩子气的原因，和他的成长经历有关。孙悟空在《西游记》中的经历，正是一个小孩的成长过程。第一阶段的悟空，无父无母，是从石头缝里蹦出来的野猴子。虽然悟空从菩提祖师处学得本领，但得不到师父的爱与关怀，还被驱逐了。在这一阶段，悟空按照天性行事，所以哪怕本领高强，却依然幼稚，冲动莽撞，不顾后果。他闯龙宫，改生死簿，大闹蟠桃会，充分地展现了“泼猴”形象；目中无人，结果闯下滔天大祸，受到重罚。而第二阶段的孙悟空，受到观音的点化，决定保护唐僧取真经，虽然如此，但仍然表现得像个孩子，情商不高，人际关系欠佳。后来，经过很多磨炼，学会做人处事，懂得人情世故，最终成为斗战胜佛。取经过程正是悟空心灵成长之路，而唐僧和观音对孙悟空的成长起到了十分关键的引导与教诲作用。

悟空经常哭，不能好好管理情绪，这么孩子气的原因，和他的成长经历有关。孙悟空在《西游记》中的经历，正是一个小孩的成长过程。第一阶段的悟空，无父无母，是从石头缝里蹦出来的野猴子。虽然悟空从菩提祖师处学得本领，但得不到师父的爱与关怀，还被驱逐了。在这一阶段，悟空按照天性行事，所以哪怕本领高强，却依然幼稚，冲动莽撞，不顾后果。他闯龙宫，改生死簿，大闹蟠桃会，充分地展现了“泼猴”形象；目中无人，结果闯下滔天大祸，受到重罚。而第二阶段的孙悟空，受到观音的点化，决定保护唐僧取真经，虽然如此，但仍然表现得像个孩子，情商不高，人际关系欠佳。后来，经过很多磨炼，学会做人处事，懂得人情世故，最终成为斗战胜佛。取经过程正是悟空心灵成长之路，而唐僧和观音对孙悟空的成长起到了十分关键的引导与教诲作用。

悟空经常哭，不能好好管理情绪，这么孩子气的原因，和他的成长经历有关。孙悟空在《西游记》中的经历，正是一个小孩的成长过程。第一阶段的悟空，无父无母，是从石头缝里蹦出来的野猴子。虽然悟空从菩提祖师处学得本领，但得不到师父的爱与关怀，还被驱逐了。在这一阶段，悟空按照天性行事，所以哪怕本领高强，却依然幼稚，冲动莽撞，不顾后果。他闯龙宫，改生死簿，大闹蟠桃会，充分地展现了“泼猴”形象；目中无人，结果闯下滔天大祸，受到重罚。而第二阶段的孙悟空，受到观音的点化，决定保护唐僧取真经，虽然如此，但仍然表现得像个孩子，情商不高，人际关系欠佳。后来，经过很多磨炼，学会做人处事，懂得人情世故，最终成为斗战胜佛。取经过程正是悟空心灵成长之路，而唐僧和观音对孙悟空的成长起到了十分关键的引导与教诲作用。

悟空经常哭，不能好好管理情绪，这么孩子气的原因，和他的成长经历有关。孙悟空在《西游记》中的经历，正是一个小孩的成长过程。第一阶段的悟空，无父无母，是从石头缝里蹦出来的野猴子。虽然悟空从菩提祖师处学得本领，但得不到师父的爱与关怀，还被驱逐了。在这一阶段，悟空按照天性行事，所以哪怕本领高强，却依然幼稚，冲动莽撞，不顾后果。他闯龙宫，改生死簿，大闹蟠桃会，充分地展现了“泼猴”形象；目中无人，结果闯下滔天大祸，受到重罚。而第二阶段的孙悟空，受到观音的点化，决定保护唐僧取真经，虽然如此，但仍然表现得像个孩子，情商不高，人际关系欠佳。后来，经过很多磨炼，学会做人处事，懂得人情世故，最终成为斗战胜佛。取经过程正是悟空心灵成长之路，而唐僧和观音对孙悟空的成长起到了十分关键的引导与教诲作用。

作者：彭执中       澳门大学学生事务长，儿童文学作家，澳门作家协会前会长，澳门儿童文学协会监事长。祖籍广东南海，出生及成长于澳门。在澳门大学工作三十多年。他于各类媒体和刊物发表儿童故事、校园童话。有《开元故事课堂：讲故事给孩子听》《开元故事课堂：一起来编故事玩》(华东师范大学出版社)，《讲故事的魔法：开元故事讲堂》（香港三联书店) 出版。

澳门大学学生事务长，儿童文学作家，澳门作家协会前会长，澳门儿童文学协会监事长。祖籍广东南海，出生及成长于澳门。在澳门大学工作三十多年。他于各类媒体和刊物发表儿童故事、校园童话。有《开元故事课堂：讲故事给孩子听》《开元故事课堂：一起来编故事玩》(华东师范大学出版社)，《讲故事的魔法：开元故事讲堂》（香港三联书店) 出版。

在作者心目中，《西游记》是最了不起的儿童文学，这本书是其作为儿童文学作家向中国古典名著的诚挚致敬。同时，作为一名资深教育工作者，他多年来热心推广《西游记》的亲子阅读，不仅分析作品的文化底蕴、创作手法，帮助孩子提升读写能力，更从儿童心理、亲子教育的角度挖掘《西游记》的深层价值，致力于弘扬中华优秀传统文化的永恒魅力和精神内涵，悉心抚慰孩子们成长的烦恼。

彭老师和孩子们分享《西游记》阅读心得

彭老师和孩子们分享《西游记》阅读心得

来源：江苏凤凰少年儿童出版社

有品 | 有料 | 有态度 一个文化人的聚居地

有品 | 有料 | 有态度

==================================================

文章4
标题：今天必读！7本绝佳商业好书
来源：湛庐文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/yDuIcLPGegm77-_PvGdsEQ
发布时间：2025年09月16日 00:38
原文：
近日，西贝与罗永浩的争议持续发酵，今天下午，西贝官方账号发布了道歉声明，却仍未平息舆论。有人发声后赢得信任与红利，有人却越发声让事态越糟，真正懂得行业与传播逻辑的人早已看清问题核心：如今，"发声"本身就是一门科学。我们正进入一个“品牌敏感”的时代。消费者越来越愿意为“情绪价值”买单，为“理解”付费，为“快乐”一掷千金，却也越来越容易用放大镜审视品牌的每一个动作、每一句话。如今，消费者买单的不止是一个产品，更是一个品牌背后的价值观和生活主张。流量会退潮、热点会冷却，而真正决定品牌生命力的，是能否系统性地构建并守护自己的形象体系。产品力决定你能走多快，但品牌力决定你能走多远！无论是打造产品、塑造个人IP还是推动团队协作，本质上都是在做品牌：建立认知，赢得信任，创造溢价。今天，希望能与你共读以下7本商业好书！有人从中看到无限商机与洞察，有人从中看到适合自己的成长路径与需求。消费者、创业者、想打造个人IP，或者是在职场中提升品牌洞察力的读者，都将从这份书单中获得启发！

近日，西贝与罗永浩的争议持续发酵，今天下午，西贝官方账号发布了道歉声明，却仍未平息舆论。有人发声后赢得信任与红利，有人却越发声让事态越糟，真正懂得行业与传播逻辑的人早已看清问题核心：如今，"发声"本身就是一门科学。我们正进入一个“品牌敏感”的时代。消费者越来越愿意为“情绪价值”买单，为“理解”付费，为“快乐”一掷千金，却也越来越容易用放大镜审视品牌的每一个动作、每一句话。如今，消费者买单的不止是一个产品，更是一个品牌背后的价值观和生活主张。流量会退潮、热点会冷却，而真正决定品牌生命力的，是能否系统性地构建并守护自己的形象体系。产品力决定你能走多快，但品牌力决定你能走多远！无论是打造产品、塑造个人IP还是推动团队协作，本质上都是在做品牌：建立认知，赢得信任，创造溢价。今天，希望能与你共读以下7本商业好书！有人从中看到无限商机与洞察，有人从中看到适合自己的成长路径与需求。消费者、创业者、想打造个人IP，或者是在职场中提升品牌洞察力的读者，都将从这份书单中获得启发！

近日，西贝与罗永浩的争议持续发酵，今天下午，西贝官方账号发布了道歉声明，却仍未平息舆论。有人发声后赢得信任与红利，有人却越发声让事态越糟，真正懂得行业与传播逻辑的人早已看清问题核心：如今，"发声"本身就是一门科学。我们正进入一个“品牌敏感”的时代。消费者越来越愿意为“情绪价值”买单，为“理解”付费，为“快乐”一掷千金，却也越来越容易用放大镜审视品牌的每一个动作、每一句话。如今，消费者买单的不止是一个产品，更是一个品牌背后的价值观和生活主张。流量会退潮、热点会冷却，而真正决定品牌生命力的，是能否系统性地构建并守护自己的形象体系。产品力决定你能走多快，但品牌力决定你能走多远！无论是打造产品、塑造个人IP还是推动团队协作，本质上都是在做品牌：建立认知，赢得信任，创造溢价。今天，希望能与你共读以下7本商业好书！有人从中看到无限商机与洞察，有人从中看到适合自己的成长路径与需求。消费者、创业者、想打造个人IP，或者是在职场中提升品牌洞察力的读者，都将从这份书单中获得启发！

近日，西贝与罗永浩的争议持续发酵，今天下午，西贝官方账号发布了道歉声明，却仍未平息舆论。

有人发声后赢得信任与红利，有人却越发声让事态越糟，真正懂得行业与传播逻辑的人早已看清问题核心：如今，"发声"本身就是一门科学。

我们正进入一个“品牌敏感”的时代。消费者越来越愿意为“情绪价值”买单，为“理解”付费，为“快乐”一掷千金，却也越来越容易用放大镜审视品牌的每一个动作、每一句话。如今，消费者买单的不止是一个产品，更是一个品牌背后的价值观和生活主张。

流量会退潮、热点会冷却，而真正决定品牌生命力的，是能否系统性地构建并守护自己的形象体系。产品力决定你能走多快，但品牌力决定你能走多远！

无论是打造产品、塑造个人IP还是推动团队协作，本质上都是在做品牌：建立认知，赢得信任，创造溢价。

今天，希望能与你共读以下7本商业好书！有人从中看到无限商机与洞察，有人从中看到适合自己的成长路径与需求。

消费者、创业者、想打造个人IP，或者是在职场中提升品牌洞察力的读者，都将从这份书单中获得启发！

👉开通湛庐会员全年五折，一单回本

👉开通湛庐会员全年五折，一单回本

👉开通湛庐会员全年五折，一单回本

👉开通湛庐会员全年五折，一单回本

👉开通湛庐会员全年五折，一单回本

▶会发声，才能跑赢竞争

▶会发声，才能跑赢竞争

▶会发声，才能跑赢竞争

《品牌发声》西贝的案例已经完全呈现了本书的要点：流量红利褪去后，当今品牌竞争的本质是：信任即货币，内容即资产。销售额可以再创，但消费者的信任失去后，很难重建。（😫建议不会说话的品牌都来读读这本书……）品牌必须主动发声，持续表达，才能让用户感知到价值、消除偏见，从而建立稳固信任，最终愿意持续下单。但如何发声、何时发声、为何发声？这本书告诉你：会发声的品牌，才能跑赢竞争！

《品牌发声》西贝的案例已经完全呈现了本书的要点：流量红利褪去后，当今品牌竞争的本质是：信任即货币，内容即资产。销售额可以再创，但消费者的信任失去后，很难重建。（😫建议不会说话的品牌都来读读这本书……）品牌必须主动发声，持续表达，才能让用户感知到价值、消除偏见，从而建立稳固信任，最终愿意持续下单。但如何发声、何时发声、为何发声？这本书告诉你：会发声的品牌，才能跑赢竞争！

西贝的案例已经完全呈现了本书的要点：流量红利褪去后，当今品牌竞争的本质是：信任即货币，内容即资产。销售额可以再创，但消费者的信任失去后，很难重建。（😫建议不会说话的品牌都来读读这本书……）品牌必须主动发声，持续表达，才能让用户感知到价值、消除偏见，从而建立稳固信任，最终愿意持续下单。但如何发声、何时发声、为何发声？这本书告诉你：会发声的品牌，才能跑赢竞争！

西贝的案例已经完全呈现了本书的要点：流量红利褪去后，当今品牌竞争的本质是：信任即货币，内容即资产。销售额可以再创，但消费者的信任失去后，很难重建。（😫建议不会说话的品牌都来读读这本书……）品牌必须主动发声，持续表达，才能让用户感知到价值、消除偏见，从而建立稳固信任，最终愿意持续下单。但如何发声、何时发声、为何发声？这本书告诉你：会发声的品牌，才能跑赢竞争！

西贝的案例已经完全呈现了本书的要点：流量红利褪去后，当今品牌竞争的本质是：信任即货币，内容即资产。销售额可以再创，但消费者的信任失去后，很难重建。（😫建议不会说话的品牌都来读读这本书……）

品牌必须主动发声，持续表达，才能让用户感知到价值、消除偏见，从而建立稳固信任，最终愿意持续下单。但如何发声、何时发声、为何发声？这本书告诉你：会发声的品牌，才能跑赢竞争！

《概念力》“让世界上的每个地方都成为你的家”，提出旅行的意义并不是简单地去一个陌生的地方观光或住宿，而是为了“寻求归属感”。这个概念给爱彼迎以及旅行本身，都赋予了新的意义。企业概念发布后，爱彼迎的业绩一路突飞猛进。本书是一本为所有立志创造新事物的人准备的实操教科书，为“将抽象的概念转化为具有竞争力的商业实践”提供了系统方法论。一个好的概念，就能够将技术、功能、体验和情感贯穿起来，成为打动观众、吸引客户、引爆传播的核心引擎。

《概念力》“让世界上的每个地方都成为你的家”，提出旅行的意义并不是简单地去一个陌生的地方观光或住宿，而是为了“寻求归属感”。这个概念给爱彼迎以及旅行本身，都赋予了新的意义。企业概念发布后，爱彼迎的业绩一路突飞猛进。本书是一本为所有立志创造新事物的人准备的实操教科书，为“将抽象的概念转化为具有竞争力的商业实践”提供了系统方法论。一个好的概念，就能够将技术、功能、体验和情感贯穿起来，成为打动观众、吸引客户、引爆传播的核心引擎。

“让世界上的每个地方都成为你的家”，提出旅行的意义并不是简单地去一个陌生的地方观光或住宿，而是为了“寻求归属感”。这个概念给爱彼迎以及旅行本身，都赋予了新的意义。企业概念发布后，爱彼迎的业绩一路突飞猛进。本书是一本为所有立志创造新事物的人准备的实操教科书，为“将抽象的概念转化为具有竞争力的商业实践”提供了系统方法论。一个好的概念，就能够将技术、功能、体验和情感贯穿起来，成为打动观众、吸引客户、引爆传播的核心引擎。

“让世界上的每个地方都成为你的家”，提出旅行的意义并不是简单地去一个陌生的地方观光或住宿，而是为了“寻求归属感”。这个概念给爱彼迎以及旅行本身，都赋予了新的意义。企业概念发布后，爱彼迎的业绩一路突飞猛进。本书是一本为所有立志创造新事物的人准备的实操教科书，为“将抽象的概念转化为具有竞争力的商业实践”提供了系统方法论。一个好的概念，就能够将技术、功能、体验和情感贯穿起来，成为打动观众、吸引客户、引爆传播的核心引擎。

“让世界上的每个地方都成为你的家”，提出旅行的意义并不是简单地去一个陌生的地方观光或住宿，而是为了“寻求归属感”。这个概念给爱彼迎以及旅行本身，都赋予了新的意义。企业概念发布后，爱彼迎的业绩一路突飞猛进。

本书是一本为所有立志创造新事物的人准备的实操教科书，为“将抽象的概念转化为具有竞争力的商业实践”提供了系统方法论。

一个好的概念，就能够将技术、功能、体验和情感贯穿起来，成为打动观众、吸引客户、引爆传播的核心引擎。

▶植入心智，让复杂变简单

▶植入心智，让复杂变简单

植入心智，让复杂变简单

植入心智，让复杂变简单

植入心智，让复杂变简单

《引爆新锐品牌》蕉下从入局开始，就主打中高端防晒伞，成功切中年轻女性群体正蓬勃涌出的防晒需求，赢得细分心智品类。品牌不仅要畅销，更要长销。反复的用户购买使用习惯决定了并非一次或短期营销就足够，产品必须植入用户心智才能赢得长期增长。 以超级单品为原点，实现「产品价值沉淀→用户心智占领→品类标准定义」三级跳，才是品牌破局路径。 当品牌成功将超级单品转化为心智品类，便能掌握市场解释权与用户认知主导权。

《引爆新锐品牌》蕉下从入局开始，就主打中高端防晒伞，成功切中年轻女性群体正蓬勃涌出的防晒需求，赢得细分心智品类。品牌不仅要畅销，更要长销。反复的用户购买使用习惯决定了并非一次或短期营销就足够，产品必须植入用户心智才能赢得长期增长。 以超级单品为原点，实现「产品价值沉淀→用户心智占领→品类标准定义」三级跳，才是品牌破局路径。 当品牌成功将超级单品转化为心智品类，便能掌握市场解释权与用户认知主导权。

蕉下从入局开始，就主打中高端防晒伞，成功切中年轻女性群体正蓬勃涌出的防晒需求，赢得细分心智品类。品牌不仅要畅销，更要长销。反复的用户购买使用习惯决定了并非一次或短期营销就足够，产品必须植入用户心智才能赢得长期增长。 以超级单品为原点，实现「产品价值沉淀→用户心智占领→品类标准定义」三级跳，才是品牌破局路径。 当品牌成功将超级单品转化为心智品类，便能掌握市场解释权与用户认知主导权。

蕉下从入局开始，就主打中高端防晒伞，成功切中年轻女性群体正蓬勃涌出的防晒需求，赢得细分心智品类。品牌不仅要畅销，更要长销。反复的用户购买使用习惯决定了并非一次或短期营销就足够，产品必须植入用户心智才能赢得长期增长。 以超级单品为原点，实现「产品价值沉淀→用户心智占领→品类标准定义」三级跳，才是品牌破局路径。 当品牌成功将超级单品转化为心智品类，便能掌握市场解释权与用户认知主导权。

品牌不仅要畅销，更要长销。

反复的用户购买使用习惯决定了并非一次或短期营销就足够，产品必须植入用户心智才能赢得长期增长。

以超级单品为原点，实现「产品价值沉淀→用户心智占领→品类标准定义」三级跳，才是品牌破局路径。 当品牌成功将超级单品转化为心智品类，便能掌握市场解释权与用户认知主导权。

▶连接消费者与“理想的生活”

▶连接消费者与“理想的生活”

▶连接消费者与“理想的生活”

连接消费者与“理想的生活”

连接消费者与“理想的生活”

连接消费者与“理想的生活”

《意义驱动的品牌增长策略》如今，音乐下载的销售额正在下降，但黑胶唱片的销售额却在飙升，人们依然为披头士乐队、迈克尔·杰克逊、“王子”普林斯·罗杰斯·纳尔逊着迷。在“怀旧营销”中，消费者心甘情愿花钱购买能唤起自己美好回忆的产品，并且愿意为此支付额外的费用。如今，消费者不再仅仅满足于物质拥有，他们渴望的是情感共鸣和精神上的满足。未来品牌如何吸引并赢得消费者的心？《意义驱动的品牌增长策略》提出了10大创新策略，如创造幸福感、个性化体验，怀旧营销、限量版策略，助你的品牌在消费者心中留下独一无二的深刻印象。成功的品牌如何帮助消费者找到个人价值并过上有意义的生活！

《意义驱动的品牌增长策略》如今，音乐下载的销售额正在下降，但黑胶唱片的销售额却在飙升，人们依然为披头士乐队、迈克尔·杰克逊、“王子”普林斯·罗杰斯·纳尔逊着迷。在“怀旧营销”中，消费者心甘情愿花钱购买能唤起自己美好回忆的产品，并且愿意为此支付额外的费用。如今，消费者不再仅仅满足于物质拥有，他们渴望的是情感共鸣和精神上的满足。未来品牌如何吸引并赢得消费者的心？《意义驱动的品牌增长策略》提出了10大创新策略，如创造幸福感、个性化体验，怀旧营销、限量版策略，助你的品牌在消费者心中留下独一无二的深刻印象。成功的品牌如何帮助消费者找到个人价值并过上有意义的生活！

《意义驱动的品牌增长策略》

《意义驱动的品牌增长策略》

如今，音乐下载的销售额正在下降，但黑胶唱片的销售额却在飙升，人们依然为披头士乐队、迈克尔·杰克逊、“王子”普林斯·罗杰斯·纳尔逊着迷。在“怀旧营销”中，消费者心甘情愿花钱购买能唤起自己美好回忆的产品，并且愿意为此支付额外的费用。如今，消费者不再仅仅满足于物质拥有，他们渴望的是情感共鸣和精神上的满足。未来品牌如何吸引并赢得消费者的心？《意义驱动的品牌增长策略》提出了10大创新策略，如创造幸福感、个性化体验，怀旧营销、限量版策略，助你的品牌在消费者心中留下独一无二的深刻印象。成功的品牌如何帮助消费者找到个人价值并过上有意义的生活！

如今，音乐下载的销售额正在下降，但黑胶唱片的销售额却在飙升，人们依然为披头士乐队、迈克尔·杰克逊、“王子”普林斯·罗杰斯·纳尔逊着迷。在“怀旧营销”中，消费者心甘情愿花钱购买能唤起自己美好回忆的产品，并且愿意为此支付额外的费用。如今，消费者不再仅仅满足于物质拥有，他们渴望的是情感共鸣和精神上的满足。未来品牌如何吸引并赢得消费者的心？《意义驱动的品牌增长策略》提出了10大创新策略，如创造幸福感、个性化体验，怀旧营销、限量版策略，助你的品牌在消费者心中留下独一无二的深刻印象。成功的品牌如何帮助消费者找到个人价值并过上有意义的生活！

如今，音乐下载的销售额正在下降，但黑胶唱片的销售额却在飙升，人们依然为披头士乐队、迈克尔·杰克逊、“王子”普林斯·罗杰斯·纳尔逊着迷。

在“怀旧营销”中，消费者心甘情愿花钱购买能唤起自己美好回忆的产品，并且愿意为此支付额外的费用。

如今，消费者不再仅仅满足于物质拥有，他们渴望的是情感共鸣和精神上的满足。未来品牌如何吸引并赢得消费者的心？

《意义驱动的品牌增长策略》提出了10大创新策略，如创造幸福感、个性化体验，怀旧营销、限量版策略，助你的品牌在消费者心中留下独一无二的深刻印象。

成功的品牌如何帮助消费者找到个人价值并过上有意义的生活！

《打造你的故事资产》特斯拉的自动驾驶技术并非简单地宣传“安全高效”，而是通过讲述“一位父亲如何用自动驾驶技术在紧急情况下拯救了孩子的生命”的故事，赋予技术以人性化的温度。如今，越顶尖的品牌，越会讲故事。正如作者指出，故事的情感共鸣是其核心力量。一个关于技术的故事，如果能引发听众的情感共鸣，就能超越数据的冷冰冰，真正触动人心！一个好故事需要清晰的结构。戴维・赫钦斯提出了“故事资产”的三大核心要素：角色、冲突、转变。

《打造你的故事资产》特斯拉的自动驾驶技术并非简单地宣传“安全高效”，而是通过讲述“一位父亲如何用自动驾驶技术在紧急情况下拯救了孩子的生命”的故事，赋予技术以人性化的温度。如今，越顶尖的品牌，越会讲故事。正如作者指出，故事的情感共鸣是其核心力量。一个关于技术的故事，如果能引发听众的情感共鸣，就能超越数据的冷冰冰，真正触动人心！一个好故事需要清晰的结构。戴维・赫钦斯提出了“故事资产”的三大核心要素：角色、冲突、转变。

特斯拉的自动驾驶技术并非简单地宣传“安全高效”，而是通过讲述“一位父亲如何用自动驾驶技术在紧急情况下拯救了孩子的生命”的故事，赋予技术以人性化的温度。如今，越顶尖的品牌，越会讲故事。正如作者指出，故事的情感共鸣是其核心力量。一个关于技术的故事，如果能引发听众的情感共鸣，就能超越数据的冷冰冰，真正触动人心！一个好故事需要清晰的结构。戴维・赫钦斯提出了“故事资产”的三大核心要素：角色、冲突、转变。

特斯拉的自动驾驶技术并非简单地宣传“安全高效”，而是通过讲述“一位父亲如何用自动驾驶技术在紧急情况下拯救了孩子的生命”的故事，赋予技术以人性化的温度。如今，越顶尖的品牌，越会讲故事。正如作者指出，故事的情感共鸣是其核心力量。一个关于技术的故事，如果能引发听众的情感共鸣，就能超越数据的冷冰冰，真正触动人心！一个好故事需要清晰的结构。戴维・赫钦斯提出了“故事资产”的三大核心要素：角色、冲突、转变。

特斯拉的自动驾驶技术并非简单地宣传“安全高效”，而是通过讲述“一位父亲如何用自动驾驶技术在紧急情况下拯救了孩子的生命”的故事，赋予技术以人性化的温度。

如今，越顶尖的品牌，越会讲故事。正如作者指出，故事的情感共鸣是其核心力量。一个关于技术的故事，如果能引发听众的情感共鸣，就能超越数据的冷冰冰，真正触动人心！

一个好故事需要清晰的结构。戴维・赫钦斯提出了“故事资产”的三大核心要素：角色、冲突、转变。

《持续下单》亚马逊发现：美国的高净值、可支配收入人群购买图书的频率，通常比低净值、低可支配收入人群的购买频率更高，从而牢牢抓住了自己的目标客户，成为行业翘楚。正如本书所说：掌握20%的高价值顾客，就能创造80%的利润！未来10年，营销的成功取决于能否与客户建立长期关系，获得尽可能多的利润，在竞争激烈的时代立于不败之地。

《持续下单》亚马逊发现：美国的高净值、可支配收入人群购买图书的频率，通常比低净值、低可支配收入人群的购买频率更高，从而牢牢抓住了自己的目标客户，成为行业翘楚。正如本书所说：掌握20%的高价值顾客，就能创造80%的利润！未来10年，营销的成功取决于能否与客户建立长期关系，获得尽可能多的利润，在竞争激烈的时代立于不败之地。

亚马逊发现：美国的高净值、可支配收入人群购买图书的频率，通常比低净值、低可支配收入人群的购买频率更高，从而牢牢抓住了自己的目标客户，成为行业翘楚。正如本书所说：掌握20%的高价值顾客，就能创造80%的利润！未来10年，营销的成功取决于能否与客户建立长期关系，获得尽可能多的利润，在竞争激烈的时代立于不败之地。

亚马逊发现：美国的高净值、可支配收入人群购买图书的频率，通常比低净值、低可支配收入人群的购买频率更高，从而牢牢抓住了自己的目标客户，成为行业翘楚。正如本书所说：掌握20%的高价值顾客，就能创造80%的利润！未来10年，营销的成功取决于能否与客户建立长期关系，获得尽可能多的利润，在竞争激烈的时代立于不败之地。

亚马逊发现：美国的高净值、可支配收入人群购买图书的频率，通常比低净值、低可支配收入人群的购买频率更高，从而牢牢抓住了自己的目标客户，成为行业翘楚。

正如本书所说：掌握20%的高价值顾客，就能创造80%的利润！

未来10年，营销的成功取决于能否与客户建立长期关系，获得尽可能多的利润，在竞争激烈的时代立于不败之地。

《征服》宜家又是如何通过暗中错误引导的设计让顾客一再流连购物？迪士尼如何利用“信息装载”让游客一再回流？可口可乐如何利用替代选择法提高销售额？我们如何变得更迷人，从而吸引到用户？许多商界、政界、思想界的领导者都在运用魔术的策略来解决问题、启发支持者，并一步步走向成功。本书提炼了7个魔术的核心策略，让人们学会轻松洞悉人心，学会轻松影响他人、引导他人的行为，让你可以更高效地推广自己的创意、产品、技能。

《征服》宜家又是如何通过暗中错误引导的设计让顾客一再流连购物？迪士尼如何利用“信息装载”让游客一再回流？可口可乐如何利用替代选择法提高销售额？我们如何变得更迷人，从而吸引到用户？许多商界、政界、思想界的领导者都在运用魔术的策略来解决问题、启发支持者，并一步步走向成功。本书提炼了7个魔术的核心策略，让人们学会轻松洞悉人心，学会轻松影响他人、引导他人的行为，让你可以更高效地推广自己的创意、产品、技能。

宜家又是如何通过暗中错误引导的设计让顾客一再流连购物？迪士尼如何利用“信息装载”让游客一再回流？可口可乐如何利用替代选择法提高销售额？我们如何变得更迷人，从而吸引到用户？许多商界、政界、思想界的领导者都在运用魔术的策略来解决问题、启发支持者，并一步步走向成功。本书提炼了7个魔术的核心策略，让人们学会轻松洞悉人心，学会轻松影响他人、引导他人的行为，让你可以更高效地推广自己的创意、产品、技能。

宜家又是如何通过暗中错误引导的设计让顾客一再流连购物？迪士尼如何利用“信息装载”让游客一再回流？可口可乐如何利用替代选择法提高销售额？我们如何变得更迷人，从而吸引到用户？许多商界、政界、思想界的领导者都在运用魔术的策略来解决问题、启发支持者，并一步步走向成功。本书提炼了7个魔术的核心策略，让人们学会轻松洞悉人心，学会轻松影响他人、引导他人的行为，让你可以更高效地推广自己的创意、产品、技能。

宜家又是如何通过暗中错误引导的设计让顾客一再流连购物？

迪士尼如何利用“信息装载”让游客一再回流？

可口可乐如何利用替代选择法提高销售额？

我们如何变得更迷人，从而吸引到用户？

许多商界、政界、思想界的领导者都在运用魔术的策略来解决问题、启发支持者，并一步步走向成功。

本书提炼了7个魔术的核心策略，让人们学会轻松洞悉人心，学会轻松影响他人、引导他人的行为，让你可以更高效地推广自己的创意、产品、技能。

本期策划：芦丁  编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

本期策划：芦丁  编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

本期策划：芦丁  编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

与最聪明的人共同进化！

商务合作事宜，请联系：

BD@cheerspublishing.com,

13911298303

==================================================

文章5
标题：DDL高手的状态：拖延，但是品质与时效能够兼得
来源：湛庐文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/iV-SLpwELcOW-NdmJP-XRQ
发布时间：2025年09月16日 00:38
原文：
夜读 vol.276CHEERS BOOKS - 选本好书，让生活松弛有度

夜读 vol.276CHEERS BOOKS - 选本好书，让生活松弛有度

夜读 vol.276CHEERS BOOKS - 选本好书，让生活松弛有度

夜读 vol.276CHEERS BOOKS - 选本好书，让生活松弛有度

夜读 vol.276CHEERS BOOKS - 选本好书，让生活松弛有度

夜读 vol.276CHEERS BOOKS - 选本好书，让生活松弛有度

CHEERS BOOKS

- 选本好书，让生活松弛有度

新年即将到来，这意味着新项目、新计划正在准备展开。今天为你推荐《死线效应》，这本书的作者克里斯托弗·考克斯作为一名杂志编辑，非常了解即将到来的截稿日带来的恐慌。他花了数年时间观察面临截止日压力的团队，发现这些专家不仅能在截止日前完成任务，而且他们在这个过程中变得更专注、更有效率、更有创造力。如果你正好既是拖延“惯犯”，又是完美主义者，就来读读这本书，为新年做好准备吧。

新年即将到来，这意味着新项目、新计划正在准备展开。今天为你推荐《死线效应》，这本书的作者克里斯托弗·考克斯作为一名杂志编辑，非常了解即将到来的截稿日带来的恐慌。他花了数年时间观察面临截止日压力的团队，发现这些专家不仅能在截止日前完成任务，而且他们在这个过程中变得更专注、更有效率、更有创造力。如果你正好既是拖延“惯犯”，又是完美主义者，就来读读这本书，为新年做好准备吧。

新年即将到来，这意味着新项目、新计划正在准备展开。今天为你推荐《死线效应》，这本书的作者克里斯托弗·考克斯作为一名杂志编辑，非常了解即将到来的截稿日带来的恐慌。他花了数年时间观察面临截止日压力的团队，发现这些专家不仅能在截止日前完成任务，而且他们在这个过程中变得更专注、更有效率、更有创造力。如果你正好既是拖延“惯犯”，又是完美主义者，就来读读这本书，为新年做好准备吧。

新年即将到来，这意味着新项目、新计划正在准备展开。今天为你推荐《死线效应》，这本书的作者克里斯托弗·考克斯作为一名杂志编辑，非常了解即将到来的截稿日带来的恐慌。他花了数年时间观察面临截止日压力的团队，发现这些专家不仅能在截止日前完成任务，而且他们在这个过程中变得更专注、更有效率、更有创造力。如果你正好既是拖延“惯犯”，又是完美主义者，就来读读这本书，为新年做好准备吧。

本文摘录自《死线效应》

本文摘录自《死线效应》

一个名叫约翰的撰稿人答应为《智族GQ》杂志写一篇封面报道，而我那个时候正好是该杂志的执行主编。我们让约翰飞到洛杉矶去采访“吹牛老爹”，因为据传他要出一张新专辑。我们还派了一个摄影师，去拍摄“吹牛老爹”坐在各种豪车里的照片；聘请了一个摄像团队，制作幕后的短片故事；还向广告客户出售了一组广告位。这绝对是属于大手笔的制作，其核心就是我们交给约翰撰写的5 000字的封面故事。约翰拖稿是出了名的，据说他曾拖欠《纽约客》的一篇稿子长达几年。然而，他是一位风格极为鲜明的写手，能把几乎任何采访提升到艺术的高度，也许还包括采访配合度不那么高的传奇说唱歌手。但前提是，你能让他把稿子如期交出来。我之前跟约翰打过交道。为了让他动手写稿子，我通常要跟他通几十次电话，发无数次电子邮件，然后焦急地等上很长一段时间。比如，我们计划在2月刊上发表他的稿子，他一定会在3月、4月甚至12月才交稿。但这次情况有所不同，因为这是4月刊的封面报道，不允许推迟发表。如果我们不能围绕“吹牛老爹”写出一篇核心报道，那么围绕该报道展开的其他运作均会以失败告终。所以，我对约翰撒了谎。我告诉他，交稿截止日是绝对不可以更改的。但实际上，我告诉他的截止日比真正的截止日提前了一个星期。当然，约翰可能知道我在撒谎，至少知道我撒了一个小谎。没有哪个神志清醒的编辑会告诉撰稿人真正的截止日，但他可能会认为，我之所以撒谎，是想为自己多留出一两天时间，而这是编辑在与难缠的写手进行协商时的一贯做法。不过，这次约稿的关键之处在于，我只给了他很短的写作时间，所以他必须立即动笔。约翰要在一个共享文档中写这篇稿子，所以随着截止日的临近，我能看到他的写作进度。离截止日还有三天，他一个字没写；还剩两天，仍然毫无动静；到了截止日的前一个晚上，终于出现了一段文字，然后他开始修改字句，而总共只有6句话，他不停地改来改去，没有继续写出新段落。在此期间，我不断向他发送情感真挚、充满赞许的电子邮件，让他知道他已经有了一个很好的开始，然后，我就睡觉去了。第二天早上，我打开文档，发现他写了不少新段落。利用“谷歌文档”（Google Docs），我可以看到约翰打字时光标的移动轨迹，真可谓文思泉涌。我记得剧作家托尼·库什纳（Tony Kushner）曾对《纽约时报》“誓言专栏”的一位记者谈及自己的创作过程：“我的最佳工作状态是在过了截止日之后，因为那时我处于恐慌之中。”我唯一后悔的是，没有将告诉约翰的交稿截止日提前更多，但这么做就显得太贪婪了。我们还有一个星期的时间，而约翰已经写了好几千字。交稿截止日那天晚上，他给我发了一条短信：“稿子基本完成，请再给我24小时，我不会让你失望的。”有时，在假截止日和真截止日之间，我们就已经得到可以付梓的稿件了。我把约翰的稿子交给了总编室和事实核对员。约翰完成了任务，回到了不写稿的愉快状态；“吹牛老爹”接受完采访，钻进自己的迈巴赫轿车里绝尘而去，而我们的4月刊也可以按时出炉了。我早就知道截止日是一种足够强大的潜在力量，可以帮到那些最喜欢拖稿的写手。然而，令人惊讶的是，将截止日设置得早一些能够提高按时完成工作的概率。美国人口普查局和《智族GQ》杂志的案例，以及很多其他的研究都证实了这一结论。究其本质，这种做法对效率的提升相当于球赛中全场紧逼所带来的效应。死线效应的两面性作为一名编辑，关注截止日是我的职责所在。“截止日”这个词来自出版业，并非巧合。“截止线”（deadline）最初是指印刷机上的一条线，超过这条线，就无法印出字了。事实上，出版商又是从军事领域借用的这个词。在美国南北战争期间，“死亡线”（dead-line）是由栅栏立起的边界线，任何跨过边界线的人都会被立即枪毙。到了20世纪早期，截止线不仅意指战场或纸张的物理界线，还被用于指称一篇报道的截止日。这一概念获得了极大成功，扩展到了远超报纸和杂志之外的行业。“截止日”这一词语本身带有急迫和威胁的含义，适用于所有利润驱动型和效率最大化的企业。将它与法语中意思接近的词语“délai”对比，你就会发现，虽然后者也有截止日的意思，但这两个词语还是抓住了纽约和巴黎在生活方式上的差别。古希腊语中与时间有关的词语大多数人只认识chronos，意指“日常时间”，是宙斯“敲出”的常规而旧式的鼓点，是我们从生到死的时间之流。不过，还有另一个表示时间的词语kairos，意指适宜、适合决策和行动的时机，如箭在弦上，即将发射。kairos，适宜的时机。正是时间的第二种概念才让截止日有了鲜活的含义。你将会在本书中发现，截止日有两层含义：第一层，截止日是一种有效的激励因素；第二层，人们也可以操控截止日，只要你知道怎么做，你就可以利用它。

一个名叫约翰的撰稿人答应为《智族GQ》杂志写一篇封面报道，而我那个时候正好是该杂志的执行主编。我们让约翰飞到洛杉矶去采访“吹牛老爹”，因为据传他要出一张新专辑。我们还派了一个摄影师，去拍摄“吹牛老爹”坐在各种豪车里的照片；聘请了一个摄像团队，制作幕后的短片故事；还向广告客户出售了一组广告位。这绝对是属于大手笔的制作，其核心就是我们交给约翰撰写的5 000字的封面故事。约翰拖稿是出了名的，据说他曾拖欠《纽约客》的一篇稿子长达几年。然而，他是一位风格极为鲜明的写手，能把几乎任何采访提升到艺术的高度，也许还包括采访配合度不那么高的传奇说唱歌手。但前提是，你能让他把稿子如期交出来。我之前跟约翰打过交道。为了让他动手写稿子，我通常要跟他通几十次电话，发无数次电子邮件，然后焦急地等上很长一段时间。比如，我们计划在2月刊上发表他的稿子，他一定会在3月、4月甚至12月才交稿。但这次情况有所不同，因为这是4月刊的封面报道，不允许推迟发表。如果我们不能围绕“吹牛老爹”写出一篇核心报道，那么围绕该报道展开的其他运作均会以失败告终。所以，我对约翰撒了谎。我告诉他，交稿截止日是绝对不可以更改的。但实际上，我告诉他的截止日比真正的截止日提前了一个星期。当然，约翰可能知道我在撒谎，至少知道我撒了一个小谎。没有哪个神志清醒的编辑会告诉撰稿人真正的截止日，但他可能会认为，我之所以撒谎，是想为自己多留出一两天时间，而这是编辑在与难缠的写手进行协商时的一贯做法。不过，这次约稿的关键之处在于，我只给了他很短的写作时间，所以他必须立即动笔。约翰要在一个共享文档中写这篇稿子，所以随着截止日的临近，我能看到他的写作进度。离截止日还有三天，他一个字没写；还剩两天，仍然毫无动静；到了截止日的前一个晚上，终于出现了一段文字，然后他开始修改字句，而总共只有6句话，他不停地改来改去，没有继续写出新段落。在此期间，我不断向他发送情感真挚、充满赞许的电子邮件，让他知道他已经有了一个很好的开始，然后，我就睡觉去了。第二天早上，我打开文档，发现他写了不少新段落。利用“谷歌文档”（Google Docs），我可以看到约翰打字时光标的移动轨迹，真可谓文思泉涌。我记得剧作家托尼·库什纳（Tony Kushner）曾对《纽约时报》“誓言专栏”的一位记者谈及自己的创作过程：“我的最佳工作状态是在过了截止日之后，因为那时我处于恐慌之中。”我唯一后悔的是，没有将告诉约翰的交稿截止日提前更多，但这么做就显得太贪婪了。我们还有一个星期的时间，而约翰已经写了好几千字。交稿截止日那天晚上，他给我发了一条短信：“稿子基本完成，请再给我24小时，我不会让你失望的。”有时，在假截止日和真截止日之间，我们就已经得到可以付梓的稿件了。我把约翰的稿子交给了总编室和事实核对员。约翰完成了任务，回到了不写稿的愉快状态；“吹牛老爹”接受完采访，钻进自己的迈巴赫轿车里绝尘而去，而我们的4月刊也可以按时出炉了。我早就知道截止日是一种足够强大的潜在力量，可以帮到那些最喜欢拖稿的写手。然而，令人惊讶的是，将截止日设置得早一些能够提高按时完成工作的概率。美国人口普查局和《智族GQ》杂志的案例，以及很多其他的研究都证实了这一结论。究其本质，这种做法对效率的提升相当于球赛中全场紧逼所带来的效应。死线效应的两面性作为一名编辑，关注截止日是我的职责所在。“截止日”这个词来自出版业，并非巧合。“截止线”（deadline）最初是指印刷机上的一条线，超过这条线，就无法印出字了。事实上，出版商又是从军事领域借用的这个词。在美国南北战争期间，“死亡线”（dead-line）是由栅栏立起的边界线，任何跨过边界线的人都会被立即枪毙。到了20世纪早期，截止线不仅意指战场或纸张的物理界线，还被用于指称一篇报道的截止日。这一概念获得了极大成功，扩展到了远超报纸和杂志之外的行业。“截止日”这一词语本身带有急迫和威胁的含义，适用于所有利润驱动型和效率最大化的企业。将它与法语中意思接近的词语“délai”对比，你就会发现，虽然后者也有截止日的意思，但这两个词语还是抓住了纽约和巴黎在生活方式上的差别。古希腊语中与时间有关的词语大多数人只认识chronos，意指“日常时间”，是宙斯“敲出”的常规而旧式的鼓点，是我们从生到死的时间之流。不过，还有另一个表示时间的词语kairos，意指适宜、适合决策和行动的时机，如箭在弦上，即将发射。kairos，适宜的时机。正是时间的第二种概念才让截止日有了鲜活的含义。你将会在本书中发现，截止日有两层含义：第一层，截止日是一种有效的激励因素；第二层，人们也可以操控截止日，只要你知道怎么做，你就可以利用它。

一个名叫约翰的撰稿人答应为《智族GQ》杂志写一篇封面报道，而我那个时候正好是该杂志的执行主编。我们让约翰飞到洛杉矶去采访“吹牛老爹”，因为据传他要出一张新专辑。我们还派了一个摄影师，去拍摄“吹牛老爹”坐在各种豪车里的照片；聘请了一个摄像团队，制作幕后的短片故事；还向广告客户出售了一组广告位。这绝对是属于大手笔的制作，其核心就是我们交给约翰撰写的5 000字的封面故事。约翰拖稿是出了名的，据说他曾拖欠《纽约客》的一篇稿子长达几年。然而，他是一位风格极为鲜明的写手，能把几乎任何采访提升到艺术的高度，也许还包括采访配合度不那么高的传奇说唱歌手。但前提是，你能让他把稿子如期交出来。我之前跟约翰打过交道。为了让他动手写稿子，我通常要跟他通几十次电话，发无数次电子邮件，然后焦急地等上很长一段时间。比如，我们计划在2月刊上发表他的稿子，他一定会在3月、4月甚至12月才交稿。但这次情况有所不同，因为这是4月刊的封面报道，不允许推迟发表。如果我们不能围绕“吹牛老爹”写出一篇核心报道，那么围绕该报道展开的其他运作均会以失败告终。所以，我对约翰撒了谎。我告诉他，交稿截止日是绝对不可以更改的。但实际上，我告诉他的截止日比真正的截止日提前了一个星期。当然，约翰可能知道我在撒谎，至少知道我撒了一个小谎。没有哪个神志清醒的编辑会告诉撰稿人真正的截止日，但他可能会认为，我之所以撒谎，是想为自己多留出一两天时间，而这是编辑在与难缠的写手进行协商时的一贯做法。不过，这次约稿的关键之处在于，我只给了他很短的写作时间，所以他必须立即动笔。约翰要在一个共享文档中写这篇稿子，所以随着截止日的临近，我能看到他的写作进度。离截止日还有三天，他一个字没写；还剩两天，仍然毫无动静；到了截止日的前一个晚上，终于出现了一段文字，然后他开始修改字句，而总共只有6句话，他不停地改来改去，没有继续写出新段落。在此期间，我不断向他发送情感真挚、充满赞许的电子邮件，让他知道他已经有了一个很好的开始，然后，我就睡觉去了。第二天早上，我打开文档，发现他写了不少新段落。利用“谷歌文档”（Google Docs），我可以看到约翰打字时光标的移动轨迹，真可谓文思泉涌。我记得剧作家托尼·库什纳（Tony Kushner）曾对《纽约时报》“誓言专栏”的一位记者谈及自己的创作过程：“我的最佳工作状态是在过了截止日之后，因为那时我处于恐慌之中。”我唯一后悔的是，没有将告诉约翰的交稿截止日提前更多，但这么做就显得太贪婪了。我们还有一个星期的时间，而约翰已经写了好几千字。交稿截止日那天晚上，他给我发了一条短信：“稿子基本完成，请再给我24小时，我不会让你失望的。”有时，在假截止日和真截止日之间，我们就已经得到可以付梓的稿件了。我把约翰的稿子交给了总编室和事实核对员。约翰完成了任务，回到了不写稿的愉快状态；“吹牛老爹”接受完采访，钻进自己的迈巴赫轿车里绝尘而去，而我们的4月刊也可以按时出炉了。我早就知道截止日是一种足够强大的潜在力量，可以帮到那些最喜欢拖稿的写手。然而，令人惊讶的是，将截止日设置得早一些能够提高按时完成工作的概率。美国人口普查局和《智族GQ》杂志的案例，以及很多其他的研究都证实了这一结论。究其本质，这种做法对效率的提升相当于球赛中全场紧逼所带来的效应。死线效应的两面性作为一名编辑，关注截止日是我的职责所在。“截止日”这个词来自出版业，并非巧合。“截止线”（deadline）最初是指印刷机上的一条线，超过这条线，就无法印出字了。事实上，出版商又是从军事领域借用的这个词。在美国南北战争期间，“死亡线”（dead-line）是由栅栏立起的边界线，任何跨过边界线的人都会被立即枪毙。到了20世纪早期，截止线不仅意指战场或纸张的物理界线，还被用于指称一篇报道的截止日。这一概念获得了极大成功，扩展到了远超报纸和杂志之外的行业。“截止日”这一词语本身带有急迫和威胁的含义，适用于所有利润驱动型和效率最大化的企业。将它与法语中意思接近的词语“délai”对比，你就会发现，虽然后者也有截止日的意思，但这两个词语还是抓住了纽约和巴黎在生活方式上的差别。古希腊语中与时间有关的词语大多数人只认识chronos，意指“日常时间”，是宙斯“敲出”的常规而旧式的鼓点，是我们从生到死的时间之流。不过，还有另一个表示时间的词语kairos，意指适宜、适合决策和行动的时机，如箭在弦上，即将发射。kairos，适宜的时机。正是时间的第二种概念才让截止日有了鲜活的含义。你将会在本书中发现，截止日有两层含义：第一层，截止日是一种有效的激励因素；第二层，人们也可以操控截止日，只要你知道怎么做，你就可以利用它。

一个名叫约翰的撰稿人答应为《智族GQ》杂志写一篇封面报道，而我那个时候正好是该杂志的执行主编。我们让约翰飞到洛杉矶去采访“吹牛老爹”，因为据传他要出一张新专辑。我们还派了一个摄影师，去拍摄“吹牛老爹”坐在各种豪车里的照片；聘请了一个摄像团队，制作幕后的短片故事；还向广告客户出售了一组广告位。这绝对是属于大手笔的制作，其核心就是我们交给约翰撰写的5 000字的封面故事。约翰拖稿是出了名的，据说他曾拖欠《纽约客》的一篇稿子长达几年。然而，他是一位风格极为鲜明的写手，能把几乎任何采访提升到艺术的高度，也许还包括采访配合度不那么高的传奇说唱歌手。但前提是，你能让他把稿子如期交出来。我之前跟约翰打过交道。为了让他动手写稿子，我通常要跟他通几十次电话，发无数次电子邮件，然后焦急地等上很长一段时间。比如，我们计划在2月刊上发表他的稿子，他一定会在3月、4月甚至12月才交稿。但这次情况有所不同，因为这是4月刊的封面报道，不允许推迟发表。如果我们不能围绕“吹牛老爹”写出一篇核心报道，那么围绕该报道展开的其他运作均会以失败告终。所以，我对约翰撒了谎。我告诉他，交稿截止日是绝对不可以更改的。但实际上，我告诉他的截止日比真正的截止日提前了一个星期。当然，约翰可能知道我在撒谎，至少知道我撒了一个小谎。没有哪个神志清醒的编辑会告诉撰稿人真正的截止日，但他可能会认为，我之所以撒谎，是想为自己多留出一两天时间，而这是编辑在与难缠的写手进行协商时的一贯做法。不过，这次约稿的关键之处在于，我只给了他很短的写作时间，所以他必须立即动笔。约翰要在一个共享文档中写这篇稿子，所以随着截止日的临近，我能看到他的写作进度。离截止日还有三天，他一个字没写；还剩两天，仍然毫无动静；到了截止日的前一个晚上，终于出现了一段文字，然后他开始修改字句，而总共只有6句话，他不停地改来改去，没有继续写出新段落。在此期间，我不断向他发送情感真挚、充满赞许的电子邮件，让他知道他已经有了一个很好的开始，然后，我就睡觉去了。第二天早上，我打开文档，发现他写了不少新段落。利用“谷歌文档”（Google Docs），我可以看到约翰打字时光标的移动轨迹，真可谓文思泉涌。我记得剧作家托尼·库什纳（Tony Kushner）曾对《纽约时报》“誓言专栏”的一位记者谈及自己的创作过程：“我的最佳工作状态是在过了截止日之后，因为那时我处于恐慌之中。”我唯一后悔的是，没有将告诉约翰的交稿截止日提前更多，但这么做就显得太贪婪了。我们还有一个星期的时间，而约翰已经写了好几千字。交稿截止日那天晚上，他给我发了一条短信：“稿子基本完成，请再给我24小时，我不会让你失望的。”有时，在假截止日和真截止日之间，我们就已经得到可以付梓的稿件了。我把约翰的稿子交给了总编室和事实核对员。约翰完成了任务，回到了不写稿的愉快状态；“吹牛老爹”接受完采访，钻进自己的迈巴赫轿车里绝尘而去，而我们的4月刊也可以按时出炉了。我早就知道截止日是一种足够强大的潜在力量，可以帮到那些最喜欢拖稿的写手。然而，令人惊讶的是，将截止日设置得早一些能够提高按时完成工作的概率。美国人口普查局和《智族GQ》杂志的案例，以及很多其他的研究都证实了这一结论。究其本质，这种做法对效率的提升相当于球赛中全场紧逼所带来的效应。死线效应的两面性作为一名编辑，关注截止日是我的职责所在。“截止日”这个词来自出版业，并非巧合。“截止线”（deadline）最初是指印刷机上的一条线，超过这条线，就无法印出字了。事实上，出版商又是从军事领域借用的这个词。在美国南北战争期间，“死亡线”（dead-line）是由栅栏立起的边界线，任何跨过边界线的人都会被立即枪毙。到了20世纪早期，截止线不仅意指战场或纸张的物理界线，还被用于指称一篇报道的截止日。这一概念获得了极大成功，扩展到了远超报纸和杂志之外的行业。“截止日”这一词语本身带有急迫和威胁的含义，适用于所有利润驱动型和效率最大化的企业。将它与法语中意思接近的词语“délai”对比，你就会发现，虽然后者也有截止日的意思，但这两个词语还是抓住了纽约和巴黎在生活方式上的差别。古希腊语中与时间有关的词语大多数人只认识chronos，意指“日常时间”，是宙斯“敲出”的常规而旧式的鼓点，是我们从生到死的时间之流。不过，还有另一个表示时间的词语kairos，意指适宜、适合决策和行动的时机，如箭在弦上，即将发射。kairos，适宜的时机。正是时间的第二种概念才让截止日有了鲜活的含义。你将会在本书中发现，截止日有两层含义：第一层，截止日是一种有效的激励因素；第二层，人们也可以操控截止日，只要你知道怎么做，你就可以利用它。

一个名叫约翰的撰稿人答应为《智族GQ》杂志写一篇封面报道，而我那个时候正好是该杂志的执行主编。我们让约翰飞到洛杉矶去采访“吹牛老爹”，因为据传他要出一张新专辑。我们还派了一个摄影师，去拍摄“吹牛老爹”坐在各种豪车里的照片；聘请了一个摄像团队，制作幕后的短片故事；还向广告客户出售了一组广告位。这绝对是属于大手笔的制作，其核心就是我们交给约翰撰写的5 000字的封面故事。

约翰拖稿是出了名的，据说他曾拖欠《纽约客》的一篇稿子长达几年。然而，他是一位风格极为鲜明的写手，能把几乎任何采访提升到艺术的高度，也许还包括采访配合度不那么高的传奇说唱歌手。但前提是，你能让他把稿子如期交出来。

我之前跟约翰打过交道。为了让他动手写稿子，我通常要跟他通几十次电话，发无数次电子邮件，然后焦急地等上很长一段时间。比如，我们计划在2月刊上发表他的稿子，他一定会在3月、4月甚至12月才交稿。

但这次情况有所不同，因为这是4月刊的封面报道，不允许推迟发表。如果我们不能围绕“吹牛老爹”写出一篇核心报道，那么围绕该报道展开的其他运作均会以失败告终。

所以，我对约翰撒了谎。我告诉他，交稿截止日是绝对不可以更改的。但实际上，我告诉他的截止日比真正的截止日提前了一个星期。当然，约翰可能知道我在撒谎，至少知道我撒了一个小谎。没有哪个神志清醒的编辑会告诉撰稿人真正的截止日，但他可能会认为，我之所以撒谎，是想为自己多留出一两天时间，而这是编辑在与难缠的写手进行协商时的一贯做法。不过，这次约稿的关键之处在于，我只给了他很短的写作时间，所以他必须立即动笔。

约翰要在一个共享文档中写这篇稿子，所以随着截止日的临近，我能看到他的写作进度。离截止日还有三天，他一个字没写；还剩两天，仍然毫无动静；到了截止日的前一个晚上，终于出现了一段文字，然后他开始修改字句，而总共只有6句话，他不停地改来改去，没有继续写出新段落。在此期间，我不断向他发送情感真挚、充满赞许的电子邮件，让他知道他已经有了一个很好的开始，然后，我就睡觉去了。

第二天早上，我打开文档，发现他写了不少新段落。利用“谷歌文档”（Google Docs），我可以看到约翰打字时光标的移动轨迹，真可谓文思泉涌。我记得剧作家托尼·库什纳（Tony Kushner）曾对《纽约时报》“誓言专栏”的一位记者谈及自己的创作过程：“我的最佳工作状态是在过了截止日之后，因为那时我处于恐慌之中。”

我唯一后悔的是，没有将告诉约翰的交稿截止日提前更多，但这么做就显得太贪婪了。我们还有一个星期的时间，而约翰已经写了好几千字。交稿截止日那天晚上，他给我发了一条短信：“稿子基本完成，请再给我24小时，我不会让你失望的。”

有时，在假截止日和真截止日之间，我们就已经得到可以付梓的稿件了。我把约翰的稿子交给了总编室和事实核对员。约翰完成了任务，回到了不写稿的愉快状态；“吹牛老爹”接受完采访，钻进自己的迈巴赫轿车里绝尘而去，而我们的4月刊也可以按时出炉了。

我早就知道截止日是一种足够强大的潜在力量，可以帮到那些最喜欢拖稿的写手。然而，令人惊讶的是，将截止日设置得早一些能够提高按时完成工作的概率。美国人口普查局和《智族GQ》杂志的案例，以及很多其他的研究都证实了这一结论。究其本质，这种做法对效率的提升相当于球赛中全场紧逼所带来的效应。

作为一名编辑，关注截止日是我的职责所在。“截止日”这个词来自出版业，并非巧合。“截止线”（deadline）最初是指印刷机上的一条线，超过这条线，就无法印出字了。事实上，出版商又是从军事领域借用的这个词。在美国南北战争期间，“死亡线”（dead-line）是由栅栏立起的边界线，任何跨过边界线的人都会被立即枪毙。到了20世纪早期，截止线不仅意指战场或纸张的物理界线，还被用于指称一篇报道的截止日。

这一概念获得了极大成功，扩展到了远超报纸和杂志之外的行业。“截止日”这一词语本身带有急迫和威胁的含义，适用于所有利润驱动型和效率最大化的企业。将它与法语中意思接近的词语“délai”对比，你就会发现，虽然后者也有截止日的意思，但这两个词语还是抓住了纽约和巴黎在生活方式上的差别。

古希腊语中与时间有关的词语大多数人只认识chronos，意指“日常时间”，是宙斯“敲出”的常规而旧式的鼓点，是我们从生到死的时间之流。不过，还有另一个表示时间的词语kairos，意指适宜、适合决策和行动的时机，如箭在弦上，即将发射。

kairos，适宜的时机。正是时间的第二种概念才让截止日有了鲜活的含义。你将会在本书中发现，截止日有两层含义：第一层，截止日是一种有效的激励因素；第二层，人们也可以操控截止日，只要你知道怎么做，你就可以利用它。

「夜读好书」栏目往后将每日晚间更新，由编辑们从数百本经典书目中精选呈现。在纷繁的世界中，让好书陪你度过一段深邃、宁静的晚间时光。好书夜读，让生活松弛有度～

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

与最聪明的人共同进化！

商务合作事宜，请联系：

BD@cheerspublishing.com,

13911298303

==================================================

文章6
标题：马上预约｜如何用挪威耐力备战北马？
来源：湛庐文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/G9JMRhXe8oBvUT39otWflA
发布时间：2025年09月16日 00:38
原文：
🕙时间：9月16日20:00-21:30🏠直播平台：湛庐文化直播间谭杰：高级记者高淞：运动博主 “轻衣快马”主理人✨直播亮点：1.🎯一天两趟“乳酸门槛跑”真的不会练崩吗？2.💡95%慢跑+5%强度，普通人按这套“挪威配方”多久能PB？3.🌱 慢跑+少量冲刺”就能练出耐力，真的不用跑长距离吗？锁定湛庐文化视频号直播，终身学习者的一站式学习平台

🕙时间：9月16日20:00-21:30🏠直播平台：湛庐文化直播间谭杰：高级记者高淞：运动博主 “轻衣快马”主理人✨直播亮点：1.🎯一天两趟“乳酸门槛跑”真的不会练崩吗？2.💡95%慢跑+5%强度，普通人按这套“挪威配方”多久能PB？3.🌱 慢跑+少量冲刺”就能练出耐力，真的不用跑长距离吗？锁定湛庐文化视频号直播，终身学习者的一站式学习平台

🕙时间：9月16日20:00-21:30

🏠直播平台：湛庐文化直播间

高淞：运动博主 “轻衣快马”主理人

1.🎯一天两趟“乳酸门槛跑”真的不会练崩吗？

2.💡95%慢跑+5%强度，普通人按这套“挪威配方”多久能PB？

3.🌱 慢跑+少量冲刺”就能练出耐力，真的不用跑长距离吗？

锁定湛庐文化视频号直播，终身学习者的一站式学习平台

==================================================

文章7
标题：辛芷蕾超绝影后心态：我对人生充满欲望
来源：博集天卷书友会
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Vbz6Bhb_SA4Jx0wG3Swp9Q
发布时间：2025年09月16日 00:33
原文：
来源 | 哪梁爽哪喜庆（ID：zheliangshuang）

不久前，演员辛芷蕾获得第82届威尼斯国际电影节的最佳女演员，成为第3位华人影后，这是含金量很高的奖项，恭喜事业更上一层楼。

辛芷蕾的来时路，引起我的兴趣。

她出生于黑龙江鹤岗的矿工家庭，父母身体不好，6岁起就负责照顾弟弟妹妹。

初三想去考艺校，妈妈给了她500块去面试。

她在哈尔滨遭遇多次失败，在火车站的长椅上，睡了一夜后，回家了。

大学改学服装设计，不久后，她爸爸却瘫痪了。

为了补贴家用，她成了兼职达人，发传单、当司仪、给人拍照。

她做司仪时，被甄子丹的经纪公司发掘，开始跑龙套，被拒是常态。

一次演讲中，辛芷蕾说了两桩憾事：

一是姥爷肝癌晚期，到北京治病，她带姥爷吃烤鸭，姥爷不舍得点菜，那顿饭谁都没吃好。

二是父亲瘫痪期间，想要一台电脑，当时她没钱买，父亲去世后，她每年给父亲烧纸电脑。

她曾说，“我承认我对金钱有欲望，因为我希望自己永远都不要因为一顿饭、一个电脑去后悔，去自责。”

她是被贫穷折磨过、被生活欺负过的女孩，按照线性预测，长大可能谨小慎微，察言观色，底色自卑。

她是被贫穷折磨过、被生活欺负过的女孩，按照线性预测，长大可能谨小慎微，察言观色，底色自卑。

可她，活成敢于追求梦想这种奢侈品的人。

2018年，她发了一条微博，“大家好，我是国际巨星辛芷蕾”。

2025年，国际巨星高高举起奖杯。

我总认为，当红“炸子鸡”身上，被投射了时代垂青的特质。

比如她的高配得感、辨识度、活人感、有野心、能吃苦，自我预言，一步步实现曾经吹过的牛，做过的梦。

一个人，眼里看见什么，心里想着什么，好像更能从外界抓取自己想看的、想要的。

这不，我的书《当你又忙又美，何惧患得患失》，迎来新版出版。

我这段时间，心心念念地想着我的书，所以在看辛芷蕾的新闻时，不由自主地抓取她不患得患失，不畏首畏尾，很会忙，也很会美的各种点。

她配得感高，威尼斯电影节颁奖礼上，她领奖时，发言时间太长，被背景音乐催促，她直言，“我还没说完呢”。

被问到获奖心情，她说：“实至名归”。

她率真大方，采访时，记者用英文提问后，她没有听懂，脱口而出，“什么东西？”主打一个真诚不忸怩，率真不端着。

这些年，她为了喜欢的角色，没有太多思想包袱，想要就争取，争取不上，就一遍又一遍地争取。

以前的一次采访中，她说：“30岁我才被大家熟悉，有的人说我已经过了女演员最好的黄金期，机会会越来越少。

如果我被那些话影响了，放弃了，可能就不会遇到后面那些精彩的角色了。

听从自己内心的声音，做自己的选择，那才是最好的路。”

关于辛芷蕾的不少采访，交叉印证了她很会忙，善于忙在点子上。

感觉她的工作机会并不算多，但每一次，她都超预期把握住。

龙套跑了8年，等到小成本文艺片《长江图》，她在大冬天跳入长江，脚被冰冷的江水冻僵，被江中的玻璃划伤也继续跑。

能拍《繁花》，是因为王家卫导演之前看过她的《绣春刀》，哪怕戏份不多，王家卫导演想要她砍断别人刀时，眼神里的狭义感。

参加综艺《花儿与少年》时，她告诉自己，“我不要有人设，不要有包袱，我就做最真实的自己”。

这次获奖的《日掛中天》，正是因为编剧在综艺中，看到辛芷蕾身上与角色美云的共同点：直率、野心和生命力，于是找她来演美云。

其实，她并不是导演的第一选择，但她再次抓住了机会。

她成名较晚，参与的电影、电视剧、综艺不多，但给人留下独特的印象。

她像高人指路般走着每一步，一步一个脚印，演好每一个角色，前一步给后一步铺好路。

辛芷蕾在与王家卫导演合作后，我感觉她美出风格了。

她说拍了《繁花》后，意识到自己绝美。

看到导演把她拍出来的样子，她难以置信地问：这是我吗？

90年代初的上海，李李是一个闯入者，北方派系闯入黄河路，要打出一片天。

但是铁打的黄河路，流水的老板娘。如剧中台词，“走了个金凤凰，来了只梅花豹”。

她身上有很多动物元素，豹纹、蛇皮等食肉动物系的服装较多，导演让她去看《动物世界》的豹子，“你看猎豹狩猎的时候是什么样子”。

辛芷蕾演出了李李的豹性，看黄河路上的每个人，都是她的猎物，她从不主动出击，只要出击，就能拿下。

《繁花》里，每一个人都有江湖侠义，刚开始，她与胡歌的戏份中，眼神含情脉脉。

导演告诉她：你俩只谈钱，只谈利益，不要这种眼神。走路时，不要有说有笑并排走，你要上前一两步，保持你自己的步调，你只在你的世界里。

电视剧很多马路戏，李李和宝总一起走，李李基本走在宝总前面，宝总像跟着她，又像自己走，有耐人寻味的意境。

《繁花》主要在讲上海话，辛芷蕾问要不要也讲几句上海话，导演说不需要，“李李是一个制定规则的人，她不是为了融入上海的。”

这种以自己为中心的美，专注于自我的美，我反正看不够。

拍了繁花后，辛芷蕾说自己没有年龄焦虑了，不在意自己长了皱纹。

“你只要是有生命力的，是灵动的，是真实的，就是美。”

像极了这本书名，当你又忙又美，何惧患得患失。

那么多年，见过很多人，现实中的、媒体上的、作品中的，还是最欣赏又忙又美不内耗的人。

这5年来，一年比一年挑战，宏观和个体都有很多变化，我重新修改，增加新文。

更多地为自己忙，忙得有节奏，忙得有水平。

更多地为自己美，美得不流俗，美出主体感。

让新版书，更适合当下的情绪和语境。

不管世界怎么变，我们一起又忙又美不内耗。

==================================================

文章8
标题：活动预告 | 《允许万物穿过我》分享会北京站！和百万畅销书作家聊聊环球旅行那些事儿
来源：博集天卷书友会
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/oilcS2PUR6pbx6SzotjJGw
发布时间：2025年09月16日 00:33
原文：
“想不明白就算了，先出发再说。”

“真正的强大不是对抗，而是允许万物穿过我。”

“生活不是等待暴风雨过去，而是学会在雨中翩然起舞。”

这些触动人心的句子，都来自百万畅销书作家李梦霁2025年的新作《允许万物穿过我》。

在这本治愈散文集中，她以流畅优美又细腻真诚的笔触记录下自己独自环游世界7大洲的故事，书写年轻一代对于爱、工作、婚姻、成长、身材焦虑等话题的困惑与反思。

她说，这本书，写给被现实拖住，暂时还没有机会看世界的你。

世界如此辽阔，而我们的心远比世界更辽阔。

9月20日（周六），李梦霁将带着新作《允许万物穿过我》来到地坛书市，和北京的读者朋友们一起畅聊新书背后的故事，分享如何拥有“允许万物穿过我”的洒脱心态，活出独属于自己的自在人生。

2025年9月20日（周六）

11：00-11：50

（包括新书分享和签售环节）

（本次活动无报名费，可直接入场）

百万畅销书作家，22岁走遍中国，30岁环游世界7大洲。

小学五年级起，在省级报刊发表文章；

大学时，写下《鲁迅妻子朱安：一生欠安》一文，爆红网络；

22岁出版第一本书，次年与余华、残雪同台领奖；

29岁，出版畅销书《允许一切发生》，登上《人民日报》推荐必读榜，同年加入中国作家协会。

这是一部以环球旅行为线索的成长励志散文集。

作者李梦霁在经历人生种种变故之后，独自踏上了环游世界的旅程。从寒冷的冰岛雷克雅未克到温暖的澳大利亚黄金海岸，从繁华热闹的纽约街头到一望无际的新疆阿勒泰旷野，她以细腻真诚的笔触，记录下与世界的碰撞瞬间，书写年轻一代对于爱、工作、婚姻、成长、身材焦虑等话题的困惑与反思。

不必执着于所谓“标准答案”，将人生看作一趟体验的旅程，学会让生命自然流淌。允许万物穿过自己，是一种心态，更是对抗焦虑人生的解法。

==================================================

