各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自上海译文的文章，标题是《从明天起，关心吃饭和睡觉：《我是寨子里长大的女孩》分享会精彩回顾》。这篇文章聚焦了彝族女性扎十一惹的新书分享会，讲述了她从云南深山寨子走向城市的人生经历。分享会上，大家探讨了个人成长、写作伦理和女性视角，引发对城乡差异和文化认同的思考。

扎十一惹在书中坦诚地描写了家乡的“愚昧、贫穷、蛮荒”，但她力求客观，避免美化或丑化。在写作过程中，她还主动与书中涉及的亲人沟通，避免“消费亲人”，姐姐甚至表示，只要书写的内容是“好的、有意义的”，即使负面描写自己也没关系，这种态度令人敬佩。

分享会中，扎十一惹还讲述了一个彝族青年罹患淋巴癌的故事。网友们想要捐款，但捐助需要征得当事人同意，因为他是一个独立的个体。这个事例提醒我们，即使是出于善意，也要尊重当事人的意愿和选择。扎十一惹还强调“睡觉和吃饭”的重要性，提醒大家关注身心健康和生活质量。真诚的写作，可以帮助个人重新理解自身与所处环境的关系，并且联结更大的社会群体，弥合不同群体之间的认知差异。

接下来，让我们转向凤凰出版传媒集团的一篇文章，标题是《她就像《边城》里的翠翠，用一生等待一个不归人》。 这篇文章介绍了刘亮程的新作《长命》，该书并非简单的爱情故事，而是一部承载着家族兴衰、生死轮回以及对逝去情感的史诗。故事灵感源于一个家族一百三十多年前被灭族，仅余一位母亲携五岁幼子逃难至新疆，最终繁衍成庞大家族的真实事件。这个故事横跨地域与时代，探讨了生命、死亡、记忆与传承的普遍主题。

你知道吗？《长命》深刻体现了中国传统文化中对死亡的独特视角，不是终结，而是与祖先的连接。刘亮程还分享了他带着母亲回老家祭祖的经历，看到父亲的名字在家谱中，他感悟到父亲虽然肉体已逝，但依然在家谱中存活，童年缺失的父亲在内心中得以重塑。刘亮程认为，作家需要拥有能够和逝者对话的能力，用文字赋予那些没有身体，在世上不再有消息的生命以呼吸和声音，于苦难中找寻生机与希望。读这本书，也许能接住你心里所有害怕的东西，在面对人生的困难时，给予你最深的安慰与最好的安顿。

另外，还有一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，标题是《《悟空请回答》| 本领高强、爱笑爱闹的悟空会不会哭？》。这篇文章探讨了《西游记》中孙悟空的情感世界，要颠覆我们对这个角色的刻板印象。

很多人都觉得孙悟空坚强乐观，不会轻易流泪，但实际上，他在《西游记》中哭了三十多次，数量几乎与林黛玉持平。比如，在狮驼岭被困，又误以为唐僧被妖怪吃掉后，悟空“忽失声泪似泉涌”，其伤心程度可见一斑！悟空哭泣的原因有很多，包括被师父驱逐的委屈、担心唐僧安危、被强敌打败的屈辱等等。这意味着什么呢？《西游记》的成功在于其人物塑造的立体性。吴承恩通过描写悟空的眼泪，展现了他的真情实感和内心挣扎，使得人物更加鲜活，更富有感染力。所以，不要将孙悟空简单地标签化为“坚强乐观”，要看到他有血有肉的一面。

让我们转向湛庐文化，看看他们推荐了哪些好书。这篇文章的标题是《今天必读！7本绝佳商业好书》。文章从西贝和罗永浩的争议事件切入，强调了在“品牌敏感”时代，品牌发声的重要性。

文章总结了七本商业好书的核心观点，比如《品牌发声》就提到，信任即货币，内容即资产。销售额可以再创，但消费者信任崩塌后，很难重建。品牌需要主动、持续、有价值地发声，才能与用户建立稳固的信任关系。《概念力》则认为，好概念引领商业成功。 Airbnb 通过“让世界上的每个地方都成为你的家”这一概念，提升品牌价值。值得一提的是，《意义驱动的品牌增长策略》还指出，消费者追求情感共鸣。黑胶唱片销量逆势增长，就表明消费者愿意为带有美好回忆的产品买单。这些书为消费者、创业者和职场人士提供了品牌打造和营销的实用方法，帮助大家在商业世界里更好地建立自己的品牌。

接下来，我们继续关注湛庐文化，这次的文章标题是《DDL高手的状态：拖延，但是品质与时效能够兼得》。你知道吗？这篇文章介绍了如何利用“死线效应”克服拖延症，提升工作效率。这篇文章是针对拖延症患者和完美主义者的福音。

作者是《智族GQ》的执行主编，他经常面对撰稿人拖稿的情况。他发现，策略性地将截止日期提前，可以有效地激发人们的效率。“死线效应”就本质来说，相当于球赛中全场紧逼所带来的效应。为了保证封面报道按时发布，作者将“吹牛老爹”专访稿件的截止日期提前一周告知了拖延严重的撰稿人。虽然撰稿人可能知道Deadline并非真实时间，但最终稿件竟然按期完成了！所以，如果你也有拖延症，不妨尝试一下，为自己设定一个策略性的“假”截止日期。

另外，还有一篇湛庐文化的文章，标题是《马上预约｜如何用挪威耐力备战北马？》。这篇文章预告了一场关于如何运用“挪威耐力训练法”备战北京马拉松的直播。

这次直播将探讨一天两趟“乳酸门槛跑”是否会导致训练过度，以及“95%慢跑+5%强度”的“挪威配方”能帮助普通跑者多久PB（创造个人最好成绩）。对于马拉松爱好者来说，这绝对是一次不容错过的学习机会。这种训练方法强调了低强度训练的重要性，可以增加训练量并降低受伤风险。如果您正在备战马拉松，不妨关注一下这场直播，学习如何科学地安排训练计划，提高训练效率。

让我们转向博集天卷书友会。首先带来一篇关于演员辛芷蕾的文章，标题是《辛芷蕾超绝影后心态：我对人生充满欲望》。

这篇文章讲述了辛芷蕾从矿工家庭到国际影后的奋斗历程。她出生于黑龙江鹤岗的矿工家庭，从小对金钱有强烈的渴望。为了补贴家用，她做过发传单、司仪、摄影等兼职工作，并且在跑龙套的8年时间里，即使被拒绝也从未放弃。2018年，尚未成名的辛芷蕾曾在微博上发布“我是国际巨星辛芷蕾”的自我预言，并在2025年成功捧起威尼斯电影节影后奖杯！在威尼斯电影节颁奖礼上，当被背景音乐催促时，她更是直言“我还没说完呢”，展现出率真和自信。辛芷蕾的经历告诉我们，要敢于追求自己的梦想，并且为之付出努力。

最后，我们再来关注博集天卷书友会的另一篇文章，标题是《活动预告 | 《允许万物穿过我》分享会北京站！和百万畅销书作家聊聊环球旅行那些事儿》。

这篇文章预告了畅销书作家李梦霁新作《允许万物穿过我》的北京分享会。这本书以作者环游世界七大洲的经历为线索，探讨了年轻一代在爱、工作、婚姻和成长等方面的困惑与反思。李梦霁并非一个“空想家”，22岁就已经出版了第一本书，她从22岁走遍中国到30岁环游世界七大洲，她的旅行不仅是一场地理上的游历，更是一次心灵的探索。她的新书倡导一种新的生活态度，那就是“允许万物穿过我”，接纳变化，拥抱不确定性，最终找到属于自己的答案。如果你也对环球旅行充满向往，或者正处于人生的十字路口，不妨参加这次分享会，或许能从中找到一些启发。

感谢收听出版电台，我们下期再见。

如果您喜欢本节目，请点击分享。