各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自中信书店的文章，标题是《重磅新书 | 从业40年的摄影师用22封信，揭秘好照片的底层逻辑》。

你知道吗？原来拍好照片不只是技术活，更需要一颗热爱生活的心和一双发现美的眼睛。摄影师王小列用他从业40年的经验告诉你，别再迷信参数和构图公式了！好的照片来源于对生活的观察、思考和对美的感悟。他强调审美积累非常重要，长期学习名家名画，才能丰富视觉储备，提升审美水平。而且，优秀的照片是会传递情感的，摄影师要深入了解拍摄对象，把自己的情感融入作品才能打动人。所以，不管是摄影新手还是老手，都要避免急功近利，用心观察生活，培养独立思考的能力。

接下来，我们关注的还是中信书店，这次的文章是《重磅新书 | 段永平的“大道”是如何炼成的？》

段永平是谁？如果你不知道，那OPPO和VIVO你总该知道吧？这篇文章揭秘了段永平的创业和投资经历，以及他“大道至简”的理念。原来，他的成功秘诀就是“本分”二字，做正确的事，把事情做正确，把产品质量放在首位。当年“小霸王”游戏机能把返修率控制在2%以下，就是最好的证明。他还是一位价值投资高手，当年投资网易，收益超过一亿美元！更厉害的是，他在事业巅峰期选择退休，把步步高的业务交给自己的“衣钵继承者”，结果培养出了OPPO和VIVO两大手机品牌。这意味着什么呢？企业经营要坚持质量和诚信，个人投资要理性分析，人生规划要懂得平衡。

让我们转向中信书店的另一篇文章，《活动预告 | 中信书店本周活动抢先看》。

本周中信书店·合生汇店可是精彩纷呈！5月10日，有林乾教授的《雍正十三年》历史研讨会，带你重新认识这位争议皇帝。你将了解到雍正如何从隐忍皇子修炼成“工作狂魔”，甚至与世界历史名人有惊人的相似之处。5月11日，还有小红书漫画家“爆炸日记”的漫画分享会，治愈你的深夜emo。她的漫画集《其实你也知道一切都没有什么道理》收录了300多页的治愈奇想，告诉你“这个糟糕又幸福世界，也是值得活下去和爱下去的”。如果你最近感到焦虑迷茫，不妨去现场看看，与自己和解。

另外一篇来自中信书店的文章，《声音书店｜第二辑「清和」：跟随冯唐、阎鹤祥、马家辉等大咖，在书中感受生活的气息》。

你有没有想过“听书”是什么感觉？中信书店联手网易云音乐，推出了播客节目《播客书店》。第二期专辑「清和」邀请了冯唐、阎鹤祥、马家辉等大咖分享他们的私藏书单。你知道吗？冯唐推荐了自己的作品《作为花我从来没败过》，讲述了他与母亲的美好瞬间，表达了对母亲的深切思念。阎鹤祥则分享了自己骑摩托车穿越拉美的经历，以及他对《绿房子》的独特见解。马家辉则推荐了他与太太合著的《你不必着急成为一个大人》，记录了他们为人父母后的生活体验。这种声音与文字的融合，个性化的推荐，以及名人的人生感悟，能让人在“听书”中获得治愈和共鸣。

让我们来关注中信书店的展览信息，标题是《展览 | 故事从未讲完，重逢早已开始：万玛才旦导演逝世两周年纪念》。

为了纪念著名藏族导演万玛才旦逝世两周年，中信书店举办了“永恒的一天：万玛才旦创作生平展”。你知道吗？万玛才旦不仅是位优秀的导演，还是位作家和译者。他的遗作电影《雪豹》荣获了中国电影华表奖，他创作了《静静的嘛呢石》等多部获奖影片，还出版了多部藏汉文小说集。展览展出了他的电影海报、文学作品、导演阐述，以及“导演在片场”的珍贵摄影作品。5月下旬，中信书店·三里屯店还将举办电影艺术纪念活动，首次展映他儿子久美成列特别授权的两部短片。建议大家去展览看看，感受这位藏族艺术家对文化传承和现实关怀的深刻思考。

接下来是一篇书单推荐，来自中信书店，《5月信荐书单：水墨复刻东方奇幻，科技重构历史困局》。

五月有什么好书值得期待呢？中信书店给你送来一份书单。《黑神话：悟空》官方画集《影神图》完整复刻了游戏图鉴系统，让你即使没玩过游戏，也能欣赏到精美的角色和场景设计。段永平作品集记录了他的商业决策心法，想学习价值投资和企业经营的可以关注下。《她来劈开这山》则收录了25个颠覆性的新童话，打破传统童话中对女性的刻板印象，让女性读者在阅读中找到自我。总之，这份书单涵盖了游戏、商业、文学等多个领域，总有一款适合你。

让我们转向中华书局1912的文章，《从“他者”的视角深度剖析中国共产党的成功之道》。

想要了解中国共产党是如何从弱小走向强大的吗？这本书《理想与革命：多重视野下的中国共产党百年史》给你提供了一个全新的视角。它并非简单地自说自话，而是通过自由知识分子和竞争对手的评价来反衬中共的成功。例如，胡适等人承认中共的主张顺应时代，反映了人民诉求。蒋介石日记则揭示了中共“优秀分子组成、主义坚定、富有斗争精神”等诸多优长。通过“他者”的视角，我们可以更客观、更全面地认识中共的成功之道。

接下来我们看看中华书局四月的新书单，《中华书局四月新书单》。

中华书局四月的新书单来了！值得关注的是《三国演义汇评汇校本》，它不仅文字可靠，还汇集了毛宗岗、李卓吾等七家批语，堪称一部带有“弹幕”的《三国》。还有《一九二二至一九二三年孙中山在沪期间各地来电辑释》，收录了孙中山先生在沪期间的珍稀函电，让你有机会通过第一手史料了解那段历史。如果你对中国传统文化感兴趣，那么《中国古代礼仪文明》绝对不容错过，它能帮助你深入理解中华文化的内核，并将其运用到当代的社会交往和文化传承中。

接下来，我们来看一篇关于古籍图书发行的文章，来自中华书局1912，《古籍图书发行如何突破电商价格战之困？》。

在电商价格战的背景下，古籍图书发行面临着严峻的挑战。那么，出版社该如何应对呢？三晋出版社通过与优质达人和大V合作，精准投放图书信息，取得了不错的成绩。岳麓书社则善于抓住热点，比如《狂飙》热播带动《孙子兵法》销量激增，《罗刹海市》走红带动《聊斋志异》热销。上海古籍出版社建议利用新技术提高工作效率，与渠道方加强信息对接。浙江古籍出版社则呼吁发挥行业协会的作用，共同维护市场秩序。这些经验告诉我们，精准营销、技术赋能和行业协作是古籍图书发行突破困境的三大方向。

还是中华书局1912的文章，标题是《诗在唐代达到巅峰的原因再多，也出不了这三类》。

你知道唐诗为什么这么厉害吗？这篇文章告诉你，那是因为“天时”、“地利”和“人和”。“天时”指的是诗歌体裁的创新，特别是近体诗的诞生。“地利”指的是唐朝广阔的疆域和多元文化，为诗歌创作提供了丰富的素材和灵感。“人和”指的是诗人身份的转变和个性的彰显，科举制让更多人有机会参与诗歌创作，诗人们在诗歌中融入了自己的生活、思想和情感。所以，唐诗的伟大之处在于其鲜明的个性和精神境界。

让我们转向中华书局1912的另一篇文章，《耄耋学者的晚明情结 | 读樊树志《人世事，几完缺》》。

晚明社会是一个充满变局的时代。历史学家樊树志教授的《人世事，几完缺》这本书，就带我们深入了解那个时代的社会世相和名贤群像。你知道吗？王阳明心学冲击了程朱理学对思想的控制，开启了晚明思想解放的潮流。阉党专政导致官僚体系的道德沦丧，加速了明朝的衰亡。晚明文人结社不再局限于学术交流，而是关注现实政治问题。通过阅读这本书，我们可以更深入地了解历史，并思考历史与现实的关系。

再来看一篇来自中华书局1912的文章，标题是《蜀国“二代”们的结局如何？这本书里都写了》。

诸葛亮的儿子诸葛瞻，你知道他的结局吗？这篇文章考察了蜀汉后期功臣后代的命运，揭示了在特定历史背景下，家族背景和个人能力之间的错位如何影响了蜀汉的衰亡。蜀汉的功臣后代多在中央机构任职，鲜少在前线领兵作战，缺乏实战经验。诸葛瞻在绵竹的战死，一定程度上加速了蜀汉的灭亡。北地王刘谌的殉国和张飞之子张绍奉命献降书，展现了亡国之际不同人物的不同选择。这篇文章告诉我们，家族背景固然重要，但个人的能力和责任感才是成事的关键。

让我们关注中华书局1912的一场活动信息，《邱靖嘉X耿朔X骆文X郑小悠丨新媒体时代我们需要什么样的历史学》。

在新媒体时代，历史学应该如何发展？这次活动围绕《正声新奏：新媒体时代的历史学》一书展开，探讨历史学教育如何适应新的传播环境，打破“历史学无用论”，拓展历史学从业方向。书里提到，新媒体技术为历史研究带来新特点，历史学应向民众提供知识与思想服务，与大众传媒结合。同时，历史教学应转向培养专业学者、中小学教师和历史普及人才并重。如果你对历史学感兴趣，或者想要了解历史学在新媒体时代的发展趋势，不妨关注一下这本书。

接下来是中华书局1912的一篇文章，《写出历史畅销书的作家，为何大多不是历史专业出身》。

你知道吗？很多历史畅销书的作者都不是历史专业出身，比如《明朝那些事儿》的作者当年明月是法律系毕业，《品三国》的作者易中天是中文系毕业。这是为什么呢？因为非虚构历史写作需要了解读者心理、掌握叙事技巧、善于将历史与现实联系起来。同时，也要充分利用专业研究成果，站在历史研究者的肩膀上进行创作。所以，想要写出畅销的历史书，不仅要懂历史，还要会讲故事。

还是中华书局1912的文章，这次的主题很青春，《以青春之名，赴时代之约丨中华书局五四主题书单》。

五四青年节，读什么书才能汲取力量，在新时代更好地奋斗呢？中华书局为你推荐了一份书单。《甲午海战》警醒我们，要居安思危，为国家的强大而奋斗。《应战：我的抗美援朝》让我们了解抗美援朝的艰辛和伟大胜利，增强民族自豪感和自信心。《宋瑞驻村日记（2012—2022）》和《远山的回响》记录了基层工作者在脱贫攻坚战中付出的努力。如果你想理解当前国家发展战略，可以读读《中国式现代化的文化基因》。总而言之，这份书单旨在激励新时代青年从历史中汲取力量，投身到民族复兴的伟大事业中。

这次我们把目光投向广西师大出版社，《百元门票一抢而空，这场活动的含金量还在上升！》。

什么样的活动这么火爆？原来是2025年“不一样的社会观察”恳谈会。在数字时代，社会学研究面临着新的挑战。这次恳谈会聚焦被边缘化群体、重构情感与劳动关系，并反思女性主义、疾病污名等议题的新挑战。会上，学者们关注月嫂等照料劳动者，也关注数字平台对社会关系的影响，还关注互联网对社会关系重构，呼吁社会重视临终关怀。这场恳谈会提醒我们，要重新衡量职业价值，正视数字平台的社会责任，反思女性主义与个体选择，关注生命终末期的尊严。

来关注一篇来自文景的文章，《故宫600年，最懂帝王喜怒哀乐的，居然是它们？》。

你有没有想过，故宫里除了皇帝，谁最了解他们的内心世界？答案是神兽！这篇文章以故宫中的神兽为切入点，揭示了紫禁城内不为人知的历史和帝王生活。比如，太和殿装饰有一万多条龙，反映了帝王对龙的崇拜。太和门前的铜狮，耳朵是竖起来的，似乎是为了警惕闯入宫的不速之客。储秀宫前摆放铜鹿，体现了慈禧对自己美好岁月的追忆。下次参观故宫时，不妨留意这些沉默的神兽，它们不仅是艺术品，更是历史的见证者。

让我们来了解韩红的故事，文章来自博集天卷书友会，《韩红首次公开人生另一面：我本浮尘得天爱，愿化细雨润渔樵》。

你知道吗？韩红不仅是一位优秀的歌手，还是一位默默奉献的公益人。她的首部散文集《我与蒙面诗人》展现了她多重身份下的真实人生。9岁离家北上，14岁崭露头角，坚持发行实体专辑，这些都展现了她对音乐的执着。为了弥补奶奶生前未能及时看上专家号的遗憾，她成立了“百人医疗系列大型义诊队伍”，亲自带队深入中国西部最需要医疗援助的地区。她还收养了地震孤儿，为患病儿童争取治疗机会。通过诗歌，她表达了对生命、逝去、爱情等永恒命题的深刻感悟。这本书让读者看到了一个更为立体、真实、有血有肉的韩红。

我们来关注中科书院的一篇文章，《88岁约瑟夫·奈去世：曾公开指责特朗普政府损害美国软实力》。

约瑟夫·奈是谁？他是国际关系学界的泰斗，以“软实力”理论闻名。他认为，一个国家的文化、价值观和外交政策可以成为其影响力的来源，这种影响力不依赖于胁迫或收买。他的理论改变了人们对国家力量的传统认知，促使各国开始关注自身文化的吸引力。他多次公开驳斥“中国威胁论”，并认为中美两国不会必然陷入“修昔底德陷阱”。他提醒我们，在处理国际关系时，应该重视对话、合作和相互理解。

接下来是磨铁书讯的一篇文章，《磨铁书讯|与自己和解，才是人生最终的朝圣》。

你有没有感到过很累，想要逃离一切？蕾秋·乔伊斯“朝圣三部曲”的第三部作品《莫琳走进花园》，讲述了哈罗德的妻子莫琳在丈夫经历徒步朝圣后，独自踏上疗愈之旅，直面丧子之痛、婚姻裂痕以及家庭秘密，最终与自我和解的故事。这本书提醒我们，人生的救赎之路，往往需要直面内心深处的伤痛和遗憾。勇敢面对痛苦，学会自我反思，寻找自我疗愈的方式，接纳不完美,才能获得自由。

让我们转向清华大学出版社的文章，《数学家们仍在追赶天才拉马努金》。

说到数学家，你首先想到谁？这篇文章讲述了印度数学家拉马努金的传奇人生及其对现代数学的深远影响。这位没有接受过正规数学教育的天才，凭借惊人的数学直觉，在短短六年职业生涯中留下了近四千个公式，大部分被后世证实！例如，罗杰斯-拉马努金恒等式被用于研究“胖点”这类简单奇点的弧空间。数学家们通过研究他的笔记，不仅发现了新的数学理论，也扩展了他的原始恒等式的使用范围，解决了长期存在的数学难题。他的故事激励着后世数学家，也提醒我们，即使没有传统的学术背景，非凡的直觉和创造力也能在科学领域取得卓越成就。

还是清华大学出版社的文章，这次关注的是一个特殊的经济区，《从“帝王将相第一省”到5万亿GDP经济区：这个靠四省组成的地区，用实绩证明“散装”也有超强生产力！》。

你知道“淮海经济区”吗？它不是一个行政省份，而是苏、鲁、豫、皖四省交界处的一个地理文化概念。这里历史底蕴深厚，文化认同感强，经济活力十足。它以全国3%的耕地，贡献了6%的粮食产量，是四省重要的粮仓。 2024年，淮海经济区十市GDP总量达5万亿元，经济实力不容小觑。这篇文章告诉我们，不要被“边缘”的标签所束缚，珍惜自身的文化和历史底蕴，发扬敢于拼搏的精神，就能在逆境中开创属于自己的辉煌。

让我们继续关注清华大学出版社的文章，《检查没做对，得了癌症都不知道！最新21种常见癌症预防筛查攻略，实用收藏→》。

你每年都做体检吗？你知道常规体检和癌症筛查有什么区别吗？这篇文章强调了常规体检的局限性，提醒我们要根据自身情况，了解不同癌症的“高危因素”和“金标准”筛查方法，选择适合自己的体检项目。2025版“推荐”涉及24个瘤种，涵盖了全国94%以上的恶性肿瘤新发病例。关注最新指南，及时更新自己的认知，才能更好地预防癌症。

接下来，我们一起走进理想国imaginist的世界，《如果未来早已注定，我们该如何对待此刻？》。

如果未来早已注定，你还会努力奋斗吗？ 英国天文学作家科林·斯图尔特的《你的脚比头年轻》这本书，探讨了时间这一概念的本质，以及“块状宇宙论”对我们理解时间、自由意志和命运的影响。“块状宇宙论”认为，过去、现在和未来并非依次发生，而是同时存在于一个四维时空“块”中。作者建议我们不必为未来的不确定而烦恼，关注并珍惜当下，体验每一个微小的瞬间。

新经典为大家带来了一部作品，《我出生时很幸福，但是很丑。我的脸像只猕猴》。

你知道智利作家胡安·埃马尔吗？他的作品充满了奇思妙想和超前的艺术理念。这篇文章介绍了埃马尔及其作品《悬停日日》，重点在于解读埃马尔超前的艺术理念和独特的“溜走”哲学，以及他在生前不被理解，死后却逐渐被认可的命运。他信奉“溜走”哲学，鼓励人们在厌倦现状时，保持心情愉快，去别处看看。他的作品提醒我们，真正的价值可能不会立即显现，但只要坚持自己的信念，终有一天会被认可。

这篇书讯来自编客实验室，《高定价、当月销售近2万册，这本书有何秘诀？》。

在图书市场普遍低价竞争的情况下，《大唐诗人信息图》如何以高定价和创新形式获得市场成功？这本书将“唐诗”与“大数据信息图”相结合，以可视化手段梳理唐代诗人的生平、作品与时代脉络。为了保证质量，作者与编辑团队对书中近千首唐诗逐字核对，对诗人生卒年、官职、地名等细节反复验证。在营销上，出版社锁定知名主持人王芳的直播间首发，单场售出6000余册，迅速打开市场。这本书的成功表明，精细化编辑和精准的市场营销，是在图书市场脱颖而出的关键。

接下来我们进入人民文学出版社的世界，首先是，《“我们爱上海，爱那些日常的生活”》。

你了解上海吗？你想知道生活在上海是什么感觉吗？《蚌壳与珍珠：上海武康大楼居民口述》这本书通过普通人的视角，记录了城市发展过程中被忽视的细节和故事。口述历史能够弥补传统历史叙述的局限，保留普通人对历史的情感和理解，为后代提供更全面、客观的历史图景。如果你对上海的历史文化感兴趣，不妨读读这本书。

接下来是一场直播预告，来自人民文学出版社，《直播预告｜2025当代文学之夜倒计时2天！》。

喜欢文学的朋友们注意啦！“2025当代文学之夜”颁奖盛典即将举行，届时将揭晓“2024年度长篇五佳”与“第二十六届《当代》文学拉力赛年度奖项”。《当代》杂志创刊于一九七九年，以现实主义为宗旨，关注现实和百姓生活，有很多文学作品都来自这本杂志。这次盛典，体现了《当代》杂志从单纯的文学发表平台，转变为主动引导议题、研判创作动态、传播文学价值的综合性平台的重要举措。

接下来，我们看看人民文学出版社3-4月有哪些好书，《新书速递 | 3-4月，有哪些好书？》。

三四月有什么好书？人民文学出版社为你推荐了《昆仑约定》，以20世纪六七十年代高原戍边为背景，刻画戍边战士的艰苦生活和爱国情操。《带灯》以女性视角展现中国乡镇在城镇化进程中的转型阵痛。《借命而生》讲述了当代中国人在互联网时代的生存状态和精神困境。还有《天地元气—余秋雨散文精选》、《念楼学短合集》、《康震诗词课：苏东坡12讲》，带你感受中华文化的魅力。外国文学方面，陀思妥耶夫斯基《群魔》、安妮·普鲁《鸟之云》和大卫·格雷恩《赌注》也值得期待。

让我们跟随着人民文学出版社，到北京逛一逛，《“每一本书都是不一样的春天” | 作家毕淑敏带您北京漫行》。

你知道“文学专线”公交车吗？中央广播电视总台《文学在场 北京漫行》就推出了这样一期活动，邀请作家毕淑敏等嘉宾，乘坐特别设计的“文学专线”公交，穿梭于北京的文化地标，感受北京的文学氛围。参与者需要携带一本自己喜欢的书，在旅途中得以与嘉宾和其他书友交流互动。这条专线途经北京人民艺术剧院、中国美术馆、地坛、鲁迅文学院等，将北京的城市景观与文学地标紧密联系在一起。下次去北京，不妨也来一次文学之旅。

仍然是人民文学出版社带来的内容，《有感而发！梁晓声给《紫山》的手写信》。

 梁晓声读了作家孙惠芬新作《紫山》后，写了一封手写信，对这部小说赞不绝口。小说以20世纪90年代的辽南乡村为背景，讲述了农民在城镇化进程中面临的情感纠葛和伦理困境，以及他们如何完成精神的超越和救赎。梁晓声认为，《紫山》通过一桩看似庸俗的事件，深入研究了那个时代的中国乡村历史与现实，展现了中国社会转型时期小人物的命运与挣扎。

接下来要介绍的是诗人庆山的作品，来自人民文学出版社，《洁净地生活，纯真地歌吟 ｜ 庆山首部短句诗歌集《宝铃》上市》。

你知道作家庆山也写诗吗？《宝铃》是她的首部短句诗歌集，是她从其他文体向诗歌的探索。诗集以短句诗歌的形式，营造了一种文字信息量密度大、阅读体验却轻盈的反差感。诗集中体现了作者对于生命、死亡、孤独、爱情等主题的思考，表达了她对“洁净本真”的生活的向往，以及对万事万物永恒神圣性的理解。

接下来关注的是国际出版周报的报道，《加拿大图书消费趋势揭秘 | 纸质书仍是首选，促销活动成关键驱动力》。

加拿大图书市场有什么特点呢？加拿大图书网发布的报告显示，纸质书依然是人们阅读的首选媒介，尽管电子书和有声书有所增长。线上线下渠道的重要性不相上下，线下书店的吸引力在于消遣浏览，而线上书店则以促销和比价为主导。由于图书价格上涨，消费者对价格更敏感，电子书相对受欢迎。所以，书商们要加强促销活动，利用实体书店的优势，吸引消费者。

让我们继续关注国际出版周报，《国图集团携中国出版界代表团访问法国和意大利》。

想要了解中国出版界在国际舞台上的新动态吗？中国国际图书贸易集团率中国出版界代表团访问法国和意大利，旨在推动中外版权贸易和合作出版。他们参加巴黎国际博览会，并在意大利进行了一系列文化交流活动，积极拓展与法国和意大利在出版、文化交流等领域的合作机会。这有助于扩大中国文化在国际上的影响力，促进文化交流与合作。

接下来还是国际出版周报，《2025年普利策奖揭晓》。

你知道吗？普利策奖被誉为新闻界的诺贝尔奖。2025年的普利策奖，《华盛顿邮报》因报道特朗普遇刺事件获得突发新闻报道奖，路透社因揭露美国对芬太尼问题的监管松懈获得调查报道奖。虚构类图书奖则由珀西瓦尔·埃弗雷特的《詹姆斯》获得，通过黑人奴隶吉姆的视角，记录了他从主人家一路逃亡，最后救出自己家人的故事。普利策奖不仅是对杰出新闻和文学作品的肯定，更重要的是它反映了社会关注的热点议题和对历史的深刻反思。

让我们一起看看上海交通大学出版社最近有什么值得期待的新书，《五月天？“吾阅天”！》。

上海交通大学出版社最近出版了20本新书，涵盖教育、历史、文学、科技、医学、经济等多个领域。其中，《人工智能赋能教育：应用与趋势》深入探讨了人工智能技术在教育领域的应用。《介电弹性体软体机器人：原理与应用（英文版）》介绍了介电弹性体在软体机器人、人工肌肉等前沿领域的应用。《不确定性经济原理》提出了基于不确定性的数据重构理论以及评估当代经济行为的异度均衡理论和模型。

接下来，我们看看中国出版传媒商报的消息，《2025年度国家出版基金正式公告，2个项目被取消资助》。

出版行业的风向标是什么？2025年度国家出版基金正式公告，对资助项目进行了调整，最终确定资助557个项目，同时取消了《中华民族共同体历史与文化丛书》《兴边富民：理论与实践》的资助。第39届突尼斯国际书展上，中国担任主宾国，组织了40余家出版机构，展出各类书籍约1万册。另一方面，上市书企财报显示，出版行业整体面临营收和利润的双重压力。中国音像与数字出版协会联合阅文集团等16家网文平台，发布《网络文学行业反洗稿自律公约》，旨在规范AI辅助创作，明确反对洗稿行为。

继续关注中国出版传媒商报，《全国2025年4月下半月畅销书排行榜发布！》。

2025年4月下半月，哪些书最畅销？科技生活类图书需求旺盛，还有《真希望全家不生病》《护肤全书》以及瑜伽相关的书籍。 这反应了中国读者对于高质量生活的追求，渴望通过阅读获取各种知识和技能，提升生活品质。

我们来关注凤凰出版传媒集团的消息，《新书速递 | 无问西东：抗战时期的外国友人》。

为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，江苏人民出版社推出了《无问西东：抗战时期的外国友人》。你可能不知道，苏联曾向中国派遣了3665名志愿人员协助抗战。在1938年的“四二九”空战中，中苏空军联手击落敌机多达21架。200多名苏联志愿航空人员在中国的抗日战场上献出了生命。我们不应忘记在抗战时期给予中国帮助的国际友人。

这里还有凤凰出版传媒集团带来的消息，标题是《编校技能大比武冠军：凤凰报刊传媒，从三等奖到冠军的跨越》。

凤凰报刊传媒代表队如何在凤凰集团的编校技能大赛中，从上届三等奖进步到本届冠军？他们的秘诀是团队合作、技能积累和持续学习。他们认真学习各种专业资料，并采取明确的分工模式，充分发挥每个人的特长，提高了团队整体的竞争力。

我们把目光转向出版人杂志，《我在书店抓小偷》。

你有没有想过，书店也会有小偷？哈尔滨众创书局就遭遇了这么一位“偷书贼”。不过，书店并没有消极应对，而是巧妙地利用“偷书贼”的选书品味，推出了“偷哥严选”书单，反向带动了销售，还成功摆脱了“网红”书店的标签。

接下来关注的是浪花朵朵童书，《在这个物质过剩的时代，我选择了⌈贫穷式育儿⌋》。

当今社会物质极大丰富，很多家长倾向于用昂贵的玩具和课程来“富养”孩子.不过，这篇文章的作者提倡一种“贫穷式育儿”的理念核心在于真正富足的童年不在于占有多少物品，而在于高质量的爱与陪伴。比如通过DIY小小书激发创造力，通过手写信培养情感交流，通过重温儿时游戏共享快乐，通过种植植物培养生命意识，通过亲近自然进行户外活动，

让我们一同关注浪花朵朵童书带来的最新书单,《童书品牌联盟新书榜 | 2025年5月·第37期》

又到了童书推荐的时间，我们来看看有什么有趣的新书.《全都抓起来啦！》鼓励孩子对规则意识思考.,《来刷牙喽，小玉米》帮助孩子养成爱刷牙的好习惯.,《不能没有光》引导孩子理解世界中的关系.

还有《与世界对话·第四辑》以别开生面的人文课堂形式，让孩子了解动物世界.《24间书店的环球之旅》将读者带入20个国家的24间特色书店中.,《写给儿童的中国历史（全15册）》系统性展现从上古到现代的中国历史。

最后是《我为什么是一头大象？》》,鼓励孩子进行自我认知,体悟生命的意义和价值。《万物梦生》邀请孩子在梦境中体验不同动物的感知方式,《兔子和刺猬》系列讲述友谊的温暖和点滴.

再来关注少年儿童出版社的一篇文章，《母亲节特辑｜妈妈，你怎么还不回来？》。

你知道孩子在和妈妈分离的时候是什么感受吗？韩国绘本《妈妈，你回来了吗？》通过充满想象力的画面和语言，帮助孩子理解母亲的工作，同时也慰藉了母亲的愧疚感。绘本用“呕吐的大象”（打印机）、“叽叽喳喳的小鸟”（电话）、“迷路的动物”（会议）等生动形象的比喻，将妈妈的工作场所描绘成一个“动物园”，让孩子们更容易理解母亲工作的忙碌和挑战。

接下来是书单来了的一篇文章，《俄罗斯文学5大巅峰之作，经典中的经典！》。

喜欢俄罗斯文学的朋友们，这篇文章一定不要错过！它为你推荐了五部探索人性深度和广度的经典之作，包括《死魂灵》、《罪与罚》、《战争与和平》、《大师与玛格丽特》和《静静的顿河》。它们不仅是文学经典，更是你了解人性和社会的宝贵窗口。

快节奏的时代，我们来听一篇关于“恨”的文章，来自果麦书店，《比起纯爱，我更擅长纯恨》。

"比起纯爱，我更擅长纯恨"什么意思？说的是当代年轻人不再推崇理想化的“纯爱”，反而对“相爱相杀”的剧情更感兴趣，他们以“恨”作为情感出口。这篇文章分析了这一现象背后的心理机制和社会原因，同时也告诉我们，无论是纯爱还是纯恨，都需要诚实地面对自己真正的感受，从束缚中解脱，还要学习爱的能力。

上海译文为大家带来了作者乔尔达诺的文章，标题是《关于乔尔达诺的N件事，以及他的新作》。

你知道意大利作家保罗·乔尔达诺吗？他曾是一名粒子物理学博士，25岁时凭借处女作《质数的孤独》获得意大利最高文学奖项斯特雷加文学奖，由此走上专业作家道路。他的作品反映了当代社会复杂性、精神危机，以及人类面临的未来挑战。

再关注北京大学出版社的文章,《一水之隔：墨西哥湾的两个天地——《忧郁的牢笼：墨西哥》《加勒比海500年》新书分享活动》。

同处加勒比海区域,两个国家经济发展命运截然不同？北京大学出版社举办了一场读书分享活动，聚焦于美墨两国在发展上的巨大反差，并以此探讨背后的深层原因，以及两国复杂的关系.活动以美国一行政命令更名“墨西哥湾”为“美国湾”引入,旨在揭示造成这种差异的根本原因及其对两国关系产生的长期影响.

最后我们再来看北京大学出版社的文章,《人类最早的灵魂画手，抽象主义大师望尘莫及》。

在法国拉斯科洞穴的史前壁画上，揭示了1.7万年前的古人类所展现出的高超艺术技巧和空间感知能力，他们灵活运用吹涂、刷涂、手指涂抹、雕刻等多种方式，追求强烈的视觉冲击.同时掌握透视等技巧。这些壁画证明了早在1.7万年前，人类就已具备高度的艺术创造力和精湛的技艺，

我们终于来到了今天的最后一条资讯，来自做書，《外企裸辞第二天，我去书店当店员》。

想知道书店店员的日常吗？这篇文章讲述了作者在外企裸辞后，短暂应聘“做書”书店店员的经历，以及她在书店工作期间的所见所感。她在书店负责收银、整理书籍、与读者互动等工作，体验了另一种生活方式，从中重新审视了自己想要的生活方式。

让我们把目光投向做書，了解一下《2025做書图书市集·北京》,文创品牌设计工作室，和纸张品牌的亮点.

这次做書图书市集打破传统，将精酿啤酒与阅读碰撞,后浪文创重新定义书籍场景,TianBu Art Studio将剪纸拼贴艺术融入现代设计,还有顶级纸张供应商Antalis康戴里和森罗万象纸品为书籍设计提供的丰富选择空间.精品印刷公司北京地大彩印也会到场.

最后让我们来看一下有关出版人坚持的文章， 来自做書,《苦等17年，这套书终于被我做出来了》

一位编辑的自述,她苦等17年后把日本作家北村薰的“圆紫大师与我”系列作品引进中国大陆的故事.在版权引进的过程中克服困难, 坚持对细节修改的把握, 哪怕是封面的设计