各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自中国出版传媒商报的文章，标题是《30余家实体书店观察：客群、销售、活动，都变了！》。你知道吗？仅仅通过对30多家实体书店的观察，就能看出实体书店的大变化！

这篇文章调研了2025年国庆中秋双节期间的实体书店，发现了三大关键变化：销售数据喜忧参半，客群结构大转变，营销活动花样百出。超过一半的书店销售额同比增长，但也有四分之一的书店面临下滑。以前都是社区居民光顾书店，现在涌入了大批“旅游打卡”的游客、本地年轻人和亲子家庭。书店也纷纷转型，搞起了“文化+旅游”，又是体验活动，又是市集、流动阅读车，真是八仙过海，各显神通！这意味着实体书店正在努力适应市场变化，向复合型文化空间转型，要成为“城市文化会客厅”。 值得一提的是，广东汕头新华书店小公园店，通过在小红书发布攻略，粉丝数蹭蹭上涨，有效吸引了游客到店。看来线上引流这招，实体书店也得玩溜才行。

接下来，让我们把目光转向少年儿童出版社，看看他们带来的《世界雪豹日：藏在书页里的守护故事》。你知道吗？原来还有世界雪豹日！

这篇文章介绍了雪豹的生存现状，以及儿童科普绘本在提升保护意识方面的作用。雪豹这种“幽灵猫科动物”面临着栖息地破碎、盗猎等威胁。虽然全球还有大约7000只，但主要集中在中国。所以，保护雪豹，我们责无旁贷！文章还重点推荐了一本儿童科普绘本《一起来逛动物园·雪豹回家啦》，这本书以真实故事为原型，讲述了动物园救助雪豹的故事。从小培养孩子们的保护意识，这才是守护雪山精灵的未来之道啊！

另外，清华大学出版社也发来了一篇关于气候的文章，标题是《冷冷҈冷҈冷҈冷҈…🥶！今年会出现极寒冷冬吗？》。冷空气来袭，大家最关心的，莫过于今年冬天会不会特别冷了。

这篇文章探讨了今年秋冬可能出现的弱拉尼娜事件，以及它是否会导致极寒冷冬。文章指出，拉尼娜的出现并不一定意味着冷冬，影响冬季气温的因素有很多。不过，即使拉尼娜的影响尚不明确，小伙伴们还是要关注天气变化，及时添衣保暖，在使用供暖设备时，注意定时开窗通风，避免缺氧或一氧化碳中毒等情况发生。所以说，与其担心极寒冷冬，不如关注天气预报，做好个人防护！

让我们转向《出版商务周报》，看看他们对于少儿出版业的观察和思考。这篇文章的标题是《解决了这4个问题，出版业或将迎来又一个黄金发展期》。少儿出版业，最近的日子可能不太好过。但这篇文章却看到了希望，并提出了破局之道。

少儿出版连续下滑，问题到底出在哪里？ 不是内容不行，而是渠道生态崩坏了！消费者变得更功利、乱价现象严重、盗版猖獗、流量被平台绑架… 面对这种困境，短期内出版社要“死磕”乱价和盗版，长期来看，还要争取政府层面的技术控价和流量特区政策。同时，要积极拥抱人工智能（AI）、区块链（Blockchain）、云计算（Cloud Computing）、大数据（Big Data）等“ABCD”新技术。作者认为，少儿出版的未来，不仅仅在于内容，更在于渠道的建设与维护。

接下来，我们关注北京开卷的一篇文章，标题是《9月新书市场销量领先新书及畅销热点分析》。想知道九月的新书市场什么最火吗？这篇文章告诉你。

这篇文章分析了2024年9月新书市场的销售情况，发现无论是虚构、非虚构还是少儿图书市场，都呈现出高度依赖作者影响力和IP效应的趋势。刘亮程、七堇年、张皓宸这些自带流量的作者，新书一出，销量自然喜人。《天官赐福》这种热门IP改编的立体书，也是赚足眼球。这意味着，选择选题时，作者的号召力、IP的价值，以及内容呈现形式的创新，都非常重要！

北京开卷还带来了一篇关于教辅市场的分析文章，标题是《教辅开学月：十大品牌谁在领跑？》。教辅市场，一直都是竞争激烈的红海。那么，在开学季，哪些品牌表现最亮眼呢？

文章指出，教辅市场虽然面临变革，但学生学习和家长对教育的重视仍然存在，这说明教辅市场仍有生命力。小学同步类教辅的占比在增加， “一本”、“曲一线”、“天星教育”这三大品牌也在使出浑身解数，抢占市场。值得一提的是“一本”侧重小学段的"小练习"和“碎片化学习”， “曲一线”主打“5.3系列”的同步练习和专项练习， "天星教育"则创新出"神奇小纸条"系列。这些品牌都在积极创新，适应市场需求。除了产品创新，渠道深耕和数字化转型，也是教辅品牌需要重点关注的方向。

让我们转向三联书店三联书情，他们带来了一篇关于故宫研究的文章，标题是《年轻人宁愿排队七小时，故宫的美他写明白了》。故宫热持续不减，但如何才能真正读懂故宫的美呢？

这篇文章介绍了故宫文化传播研究所所长、作家祝勇对故宫的研究，特别是他对《清明上河图》和宋徽宗的研究，以及他如何将历史研究融入文学创作的方法。作者通过对具体文物和历史细节的深入挖掘和推理，来还原历史人物的命运和时代的风貌，并且强调了对传统文化的深入了解和传承的重要性。祝勇说，故宫是一本读不尽的大书，值得用很长时间去阅读。

三联书店三联书情还发出了一个活动预告，标题是《活动预告 | 译作者的任务：我们是怎样在语言间摆渡的？》。你知道吗？翻译不仅仅是简单的语言转换，更是一种对原作的再创造！

这篇文章探讨了文学翻译的本质，以及译者在不同语言和文化间所扮演的角色。 德国哲学家瓦尔特·本雅明认为，翻译不仅仅是语言的转换，更是一种对原作的“来世”的开启。 译者就像“摆渡人”，连接不同的语言和文化，促进彼此间的理解和发展。文章还预告了一场关于西班牙语文学翻译的分享会活动，感兴趣的朋友可以关注一下。

接下来，我们关注北京大学出版社的一篇文章，标题是《明末一代大儒，如何用《周易》自救？》。亡国之痛，该如何面对？ 明末清初的大儒王夫之，用研读《周易》的方式，找到了自己的答案。

文章介绍了王夫之如何通过研读《周易》来应对亡国之痛，重建儒家思想体系的故事。他批评明代学术流于空谈，力图融合经学和理学的优点，为儒学开辟新的道路。面对困境时，王夫之通过研读经典，重新理解世界和自身，并最终找到了精神的寄托和前进的方向。这告诉我们，在迷茫或者失落时，通过学习和反思，我们同样可以找到属于自己的“自救”之道。

让我们转向新经典，看看他们推荐的这位苏格兰作家，文章的标题是《不婚。爬一辈子山》。娜恩·谢泼德，一位你可能不太熟悉，但却充满魅力的苏格兰作家。

她通过作品《活山》探索了人与自然之间深刻的联系。她热爱登山和漫游，用身体的每一种感官去感受大山，她对感官体验的细腻描写，颠覆了传统男性主导的登山文学。她鼓励女性追求自己的爱好，不受传统束缚。她的作品让读者意识到世界本来的模样是丰富迷人的，活着、存在着、感受着，本身就是一种恩赐。

接下来，我们一起来关注微信读书，看看10月有哪些热门出品书值得一看，文章的标题是《10月微信读书热门出品书，希望你没有错过！》。

微信读书推荐了三本书，分别是《(张大可全本全注全译版)资治通鉴》、科学识人法和《人生容错率超乎你想象》。《资治通鉴》由张大可教授历时20多年完成注译，书中包含了大事提要、原文、段意、注释、语译、点评，力求使读者能系统地读懂《资治通鉴》。科学识人法旨在教你系统破解他人伪装，找到真正重要他人。这本书提供了一套系统的识人方法，帮助读者在商业谈判、团队管理、人际交往等场景中，更加准确地判断他人的意图和能力。《人生容错率超乎你想象》提出了5大认知维度和35条实用锦囊，该书主要帮助读者在错误中成长，降低代价、积累经验，最终实现突破。

微信读书还推荐了一本漫画，标题是《《信心续杯》：失去了信心的人，终于不再假装自己一切都好》。相信很多人都有过“假性坚强”的时刻，明明内心很脆弱，却还要装作一切都好。这本书就是献给这些人的。

这篇文章介绍了《信心续杯》漫画，漫画的核心观点在于“总会有人接住你的脆弱”，强调了人际支持的重要性。它并非鼓励完全依赖他人，而是倡导允许自己展露脆弱，相信会有人理解并提供支持，从而获得重新出发的勇气。 漫画鼓励读者停止假装坚强，接纳自己的不完美，并积极寻求人际支持，总会有人接住你的脆弱。

微信读书还推荐了一本小说，文章的标题是《碎镜长河：跨越五十年的死亡证明》：比科学更“科学”的，是爱和归属》。科幻悬疑的外壳下，隐藏着对爱与归属的深刻探讨。

小说讲述了神经科学家何峻，通过梦境协同技术，探寻五十年前的真相的故事。虽然现实世界中阿远已经去世，祖母也失去了记忆，但梦境却保留了他们彼此的爱和情感。 这展现了爱和记忆不会被时间所抹去的观点。文章想表达的是，在科学无法解释的领域，爱和归属才是最终的答案。决定生死的界限并非大脑的电波活动，而是人与人之间的情感连接和对家的渴望。

微信读书上还有一本关于商道的书，标题是《范明公先生新书《范蠡·商道千秋》系列隆重面世》。

这篇文章其实是一则新书推广信息，核心是宣传范明公先生的新书《范蠡·商道千秋》系列。文章主要目的是吸引读者关注，并通过留言评论点赞的活动赠送实体书籍。 如果读者对范蠡的商业思想、古代商业文化感兴趣，并希望通过案例学习经商之道，可以关注此书。

微信读书还推荐了一本关于职场自救的书，文章的标题是《我曾差点被击垮，直到读到这本职场自救指南》。职场霸凌，是一个沉重的话题。 这篇文章揭示了日本职场霸凌现象的普遍性和严重性，并结合案例分析了其背后的社会和企业因素，提出了留存证据、 寻求支持和借助外部力量这三点建议。文章鼓励受害者打破沉默，勇敢地站出来反抗霸凌，维护自己的尊严和权益。

微信读书还推荐了一本Pure Love复仇文学著作，文章的标题是《纯恨复仇文学爱好者必看！看似完美的夫妻，为了离婚能有多狠？》。看似完美的婚姻，背后可能隐藏着你意想不到的算计。

本文重点探讨的是小说《消失的孩子》所引发的关于婚姻欺骗、复仇以及个人选择的深刻思考。小说通过讲述一个极端的故事，揭示了婚姻关系中背叛与伤害可能造成的深远影响，并引发读者对人生价值和个人幸福的重新审视，鼓励读者珍惜拥有，坦诚相待，活在当下，并勇敢pursuit自己想要的生活。

接下来我们来看看后浪出品的一篇文章，标题是《不要成为一个无聊的大人啊！爱丽丝×草间弥生特装版，每一页都是惊喜》。爱丽丝梦游奇境记，这个经典童话，又有了新玩法！

这篇文章主要介绍了日本艺术家草间弥生为《爱丽丝梦游奇境记》创作的插画版本，以及该版本特装纪念版的特色。草间弥生以其标志性的波点艺术，为这部经典童话注入了全新的迷幻色彩。183幅异艳全彩插图，波点的多重象征意义，字体大小的巧妙设计，都让这本书充满了惊喜。草间弥生和爱丽丝都带有“怪”的标签，但正是这种“怪”成就了她们的独特和魅力。这本书鼓励读者拥抱自己的独特之处，捍卫自己的内心世界，不要在现实的压力下迷失自我。

后浪还组织了一场线下活动，文章的标题是《上海线下活动｜如何找到马，第一步，出门》。忙碌的都市生活，是否让你感到疲惫？那就来一场说走就走的“寻马”之旅吧！

本文介绍了一场上海线下读书分享活动，主题围绕书籍《荒野寻马》，旨在为读者提供一个交流阅读感受、探讨书中主题的空间，并鼓励大家走出舒适区，探索更多可能性。活动组织方提倡年轻人摆脱“班味儿”，勇于在城市生活中寻找自由和随性，走出舒适区，探索更多可能性，这符合很多忙碌的都市人的内心渴望。

后浪还带来了一场关于女性艺术史的对谈活动，文章的标题是《北京线下活动｜谁在书写女性艺术史？从被命名到自我命名的艺术实践》。在艺术的世界里，女性的声音，常常被忽略。这场活动，就是要打破这种沉默。

本文讨论的是女性在艺术史中的处境和自我表达，尤其关注如何挑战和重写以男性视角为主导的艺术史叙事。长久以来，艺术史叙述中女性的声音是被边缘化的，本文的意义在于提示读者：女性主义艺术史不是简单地“为女性补位”，而是一场对艺术史结构本身的重写。

最后，让我们把目光转向广西师大出版社，看看他们带来一本屠格涅夫的传记，文章的标题是《“黄金时代”三大文学高峰之一，屠格涅夫的权威传记出版》。陀思妥耶夫斯基的激烈，托尔斯泰的宏大，而屠格涅夫，又有着怎样的魅力呢？

《屠格涅夫传：生活与时代》的出版，旨在基于新发掘的历史材料，还原这位在19世纪俄罗斯文学黄金时代中独特而温和的作家形象。书中还曝光了大量新信件，苏联科学院也出版了屠格涅夫作品和书信全集。屠格涅夫拒绝被时代标签束缚，坚持独立思考的精神，对今天的读者具有重要的启发意义。

广西师大出版社还组织了一场学术沙龙，文章的标题是《蓝江×郑作彧：事件如何推动我们重新思考世界 | 大学问·学术沙龙035》。“哲学”听起来很高深，但其实它与我们的生活息息相关。

文章的核心是介绍新书《事件：批判理论的事件转向》及其引发的关于“哲学的事件转向”的讨论。该书试图以“事件”为线索，对马克思、福柯等哲学家的理论进行新解读，并结合电影等大众文化作品，阐释“事件”的深层意义。书籍提醒我们，不要将世界视为一成不变的“常态”，而要敏锐地捕捉那些打破常规、带来变化的“事件”。

最后，我们来看一篇关于“Taste”的文章，文章的标题是《杨振宁先生反复提及的「Taste」，到底是指啥？》。杨振宁先生反复提及的“Taste”，到底是什么意思呢？

文章以杨振宁先生反复提及的“Taste”一词为切入点，结合美学大师李泽厚的观点，深入剖析了科学研究与美学之间的深刻联系，阐述了 “Taste” 在科学研究中扮演的重要角色，以及其“以美启真”的价值。狄拉克曾说：“使一个方程具有美感比使它去符合实验更重要。”

感谢收听出版电台，我们下期再见。

如果您喜欢本节目，请点击分享。