各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

首先，我们来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《发现了！就是这本书！甭管你是谁，都要读一读》。

这篇文章推荐了一本以问答形式探讨基因与人类自身关系的书籍，旨在帮助读者了解基因如何影响我们的生理、行为甚至生命历程。它试图用通俗易懂的方式解释复杂的基因科学，可以看作是每个人都能读懂的“人体使用说明书”！你知道吗？基因不仅影响我们的身高外貌，还可能影响性格、行为习惯，甚至对癌症发病率和寿命长短都有潜在影响呢！书中还指出，一些我们认为的“坏习惯”，可能源于祖先遗传下来的、适应特定环境的生存策略。读懂自己的基因，就像拿到“人体使用说明书”的升级版，可以帮助我们更好地生活。

接下来，让我们转向另一篇湛庐文化的文章：《想要健康长寿，一定要做好这件事》。

这篇文章重点关注了现代人因久坐和不良体态导致的慢性疼痛问题，并提供了改善体态、缓解疼痛的实用建议。文章强调了预防胜于治疗，主张通过纠正不良生活习惯和工作环境，从根本上解决疼痛问题。研究显示，每日久坐超过九小时的人群，其死亡风险比久坐不到七小时的人群增加百分之二十二！文章提供了一套切实可行的体态纠正方法，比如优化办公环境，教你如何调整显示器高度，保持键盘距离，还介绍了简单易行的“挤压肩胛”练习，帮助你快速矫正体态，缓解肩颈部的肌肉紧张。“全身整体治疗方法”也很重要，即通过调整体态，增加活动范围，进行力量训练等方式，帮助人体重建平衡！

另外，我们再来看一篇来自湛庐阅读的文章，标题是：《重磅书单 | 推荐这7本书，值得你多读几遍》。

这篇文章推荐了七本精选书籍，旨在对抗信息过载时代人们阅读和思考能力下降的趋势，帮助读者提升认知，改善生活和工作。书单包括像《给忙碌者的基因课》、《当存钱罐爱上购物车》，还有教你理解世界底层规则的《世界的逻辑》、以现代视角解读《周易》的《周易有答案》等等。面对信息爆炸的时代，深度阅读具有重要的意义，它不仅能提升个人的认知能力，也能帮助读者更好地理解世界和自己，从而在工作和生活中做出更明智的决策。

让我们转向湛庐阅读的另一篇文章，标题是：《终于出版！这才是我们应该读的第一本书啊！》。

这篇文章依然推荐了一本是旨在普及基因知识的科普读物。它强调了在快节奏的现代生活中，人们往往忽视对自身生命源代码——基因的认知。这本书试图以轻松有趣的方式，解答关于基因如何塑造我们的生理特征、行为习惯，甚至影响寿命等一系列问题，帮助读者更好地了解自己，打破对基因的固有误解，并从基因层面认识生命本质。 基因并非冷冰冰的代码，而是一部24小时上演的连续剧！这本书将深奥的基因科学与日常生活紧密联系起来，提供了一份易于理解的“人体使用说明书”。相比于传统教科书式的科普，它用提问的方式激发读者主动思考，帮助他们了解自己的优势和劣势，从而更好地规划生活和健康。

接下来，我们再来看一篇来自湛庐阅读的文章，《全世界最难懂的一本书！我愿读100遍》。

这篇文章主要推荐了梁冬解读的《周易》系列书籍，旨在帮助读者在不确定性环境中找到决策的依据和内心的平静。该系列尝试将《周易》从传统的迷信色彩中解放出来，将其转化为一种可操作的“人生算法”，用于解决现代人的焦虑和困境。梁冬的解读试图将《周易》六十四卦转化为一套决策算法，帮助人们理解和应对现代生活中的挑战，例如职场困境和情感矛盾。通过解读卦象背后的故事，读者可以从中学习如何找到人生的元剧本，不再焦虑和慌张。

让我们来到最后一篇来自湛庐阅读的文章，标题是：《与湛庐共赴“熊野古道问心之旅”！早鸟优惠倒计时6天》。

这篇文章主要宣传“湛庐天钧行”组织的熊野古道朝圣之旅，旨在通过结合徒步、文化体验和商业思考，为参与者提供一次身心双重提升的机会。此次熊野古道之旅被定义为一次“向心而行”的朝圣之旅，通过在千年能量场域中重启商业革新的战略韧性。将旅途中的见闻感悟与商业挑战结合，获得跨领域的思考激荡， 并收获高价值圈层人脉。通过思想赋能，将思考转化为可落地的商业智慧，用神道教智慧唤醒商业直觉，收获身体和精神的双重朝圣。

现在我们来看一看来自凤凰出版传媒集团的消息。首先是这篇，《凤凰集团多措并举 筑牢网络安全防线》。

这篇文章介绍了凤凰集团在2025年国家网络安全宣传周期间，如何通过线上线下联动、技术与人员结合的方式，提升网络安全防护能力并普及安全知识的做法。凤凰集团在2025年网络安全宣传周期间，采取线上线下结合的方式，构建了一个宣传矩阵。“安全左移”策略的应用也很重要，即在系统开发初期就考虑安全性，降低后期安全风险，提升整体防护水平，最终实现了连续三年未发生重大网络安全事件呢。

接下来是另一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，《11卷本“抗日战争时期细菌战与防疫战文献集”出版》。

这篇文章报道了《抗日战争时期细菌战与防疫战文献集》的出版，这套文献集旨在揭露二战期间日军在中国实施细菌战的罪行，并探讨中国政府和人民的防疫应对。该文献集汇集了中、日、俄、美等多方史料，力图还原历史真相，为相关研究提供支撑。通过这些史料，我们能更真实地认识到活体实验的残酷内幕。该文献集确证了战争受害者的集体记忆，为历史正义提供了有力的证据支撑，有助于警示后人，铭记历史教训。

让我们把目光转向清华大学出版社。首先是这篇文章，《被曝光！很多人的手机上都有，有的效果等于保鲜膜……》。

这篇文章揭露了市面上大量“防蓝光”手机膜存在虚假宣传，阻蓝光效果与宣传严重不符，甚至不如保鲜膜。检测数据显示，9款宣称防蓝光的手机膜中，4款蓝光阻隔率低于20%，最低的仅为0.1%-16.4%，部分产品效果与家用保鲜膜类似。所以，保护视力的关键在于科学用眼，减少电子屏幕使用时间，适当休息，避免过度用眼，与其迷信“防蓝光”产品，不如养成良好的用眼习惯。

清华大学出版社还有一篇文章值得关注：《这种易长胖、高升糖的粗粮，很多人还在天天当减重主食吃》。

这篇文章的核心是：并非所有玉米都适合减肥或控糖人士，不同品种的玉米在热量和升糖指数上存在显著差异，选择不当反而适得其反！像是糯玉米，吃多了反而容易长胖！减肥或控糖人士应优先选择甜玉米（水果玉米），热量更低，升糖更友好。而且，不要只吃玉米，将玉米与其他粗杂粮（如红薯、糙米、燕麦、藜麦）搭配食用，可以更全面地获取营养。

接下来我们看看广西师大出版社带来了哪些内容。首先是这篇，《电视剧《阵地》央视热播！同名小说即将由我们出版》。

这篇文章介绍了电视剧《阵地》及其同名小说，重点讲述了1938-1944年间桂林作为“文化堡垒”所发生的“文化抗战”历史事件，展现了当时中国文化界人士的精神风貌。它首次全景式地展现了在中国共产党领导的抗日民族统一战线指引下，中国文化界以笔为枪进行“文化抗战”的壮阔历史。通过观看电视剧和阅读小说两种方式，人们可以更“沉浸体验那段峥嵘岁月”，也更深入地理解“文化抗战”的意义，了解在民族危亡之际，文化不仅仅是精神寄托，更是抵御侵略的“硬核武器”。

广西师大出版社还有一篇文章值得关注，《活动·苏州 | 像植物一样生活》。

这篇文章介绍了意大利哲学家埃马努埃莱·科恰的植物哲学，以及其新书《植物生命：混合体的形而上学》。科恰的哲学挑战了传统对植物的认知，认为植物是环境的积极塑造者，并从植物视角重新审视生命与宇宙的关系。科恰的植物哲学最具价值的发现在于，它不仅仅是关于植物的哲学，更是关于存在、关系和责任的哲学。它打破了人类中心主义的视角，提醒我们重新思考人类在自然界中的地位，并对我们与非人类生命的关系进行伦理反思。

让我们把目光转向机械工业出版社，来看这篇《在AI时代，企业靠什么才能不被浪潮抛下？》

企业在AI时代要避免被淘汰，必须将AI深度融入业务流程，构建数据驱动型组织，并走出适合自身国情的落地路径，真正实现AI驱动的重构。该文章提出企业借助AI实现价值的核心在于“AI驱动流程优化” 和“重视数据资产的运营能力”。只有将技术能力转化为流程优势，数据资源转化为业务动能，组织机制转化为进化动力，企业才能抓住AI带来的机遇。

接下来是来自《出版人杂志》的文章，标题是：《做书如“闯关”，地方文库何以为继？》。

这篇文章探讨了地方文库这一出版形式的现状与未来发展，指出其在文化传承和学术积累方面的重要价值，同时也揭示了其面临的资金、人才、传播等方面的挑战。文章聚焦地方文库如何从“成果”转变为“产品”，实现可持续发展展开讨论。地方文库是重要的文化工程，旨在系统整理地域文献，重构地域文化谱系，为地方留住文化根脉，为国家文明叙事奠定基础。地方文库在数字化时代要积极转型，从单纯的学术成果积累向具备传播力、数字化和产业化价值的“产品”转变。

另外，我们来看一下来自后浪的文章，标题是：《后浪新书｜《海盗与启蒙》推荐序》。

这篇文章是云南大学社会学系副教授袁长庚为大卫·格雷伯的著作《海盗与启蒙》所作的推荐序。文章主要探讨了格雷伯的人类学研究方法及其对启蒙运动的独特见解，挑战了我们对历史和文化中心主义的传统认知。格雷伯提出，启蒙运动的思想可能并非完全源于欧洲学者，而是受到了来自包括海盗在内的其他文化和社会的影响。他通过人类学视角解读历史，帮助我们理解不同社会形态中的权力运作模式，为我们理解和改进当代社会中的权力分配提供了新的思路。

后浪还有一篇值得关注的文章，《《午夜时分的解放》编辑读者答疑录丨后浪历史》。

这篇文章以读者与编辑的问答形式，深入探讨了1947年印度独立与印巴分治这一重大历史事件背后的复杂因素和深远影响。文章探讨了英国殖民统治的瓦解、甘地非暴力思想的实践，以及大国博弈中印度独立运动的挣扎。实际上，英国在印度的撤离更多是被迫之举，甘地将非暴力视为一种信仰和严格的准则，而非仅仅是政治策略。