出版行业新闻原文

文章1
标题：子弹，猎犬，矮脚鸡——真实与虚构中的海明威父子
来源：上海译文
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/ceL8NC-J1XpPxYqaeos8rg
发布时间：2025年02月28日 21:41
原文：
探索海明威作品中虚构与真实的种种联系，向来被评论家和海明威的粉丝们视为一件引人入胜的事情。比如尼克·亚当斯，海明威众多短篇中的一个令人难忘的男主角，他从孩子成长为青少年，又成为士兵、复员军人、作家和父亲——这个过程与海明威本人生活中发生的大事亦步亦趋，清晰地凸现为海明威作品中一长串他本人化身中的第一个，之后在海明威各个长篇中出现的男主人公全都有尼克的历史。

而他所洞察和热衷描写的真实环境背景和色彩下父子关系的复杂幽微，在现实生活的海明威父子局中，在他与次子帕特里克（小名老鼠）的通信中亦有最鲜活的投射，宛如心有猛虎细嗅蔷薇。

在短篇小说《两代父子》中，海明威笔下的尼克·亚当斯有个猎手父亲，每天只给儿子三颗子弹，说只有这样才能成为一个好猎人。

尼克曾经用一颗子弹打伤了一只松鼠，松鼠反咬了他一口，疼得他直骂带器官的脏话。父亲说以后不要用这样的字眼说话，因为这个词的意思是人和动物交配。尼克把他能想到的动物畜生一一想了个遍，觉得都不可爱了，哪种都“行不通”，一时汗毛直竖。

尼克热爱父亲，感激父亲教会他钓鱼和打猎，唯独在两性问题上父亲不在行，男孩子都是在林子里无师自通。在和一个印第安女孩谈情时，尼克曾用一颗子弹朝天开了一枪，在假想中把他的情敌干掉了。

但尼克非常讨厌父亲身上那股冲鼻的体味，他把父亲穿小了给他穿的内衣脱下来藏在石头下面，少不了又挨了骂，找回来凑到父亲鼻子底下让他闻，父亲说，没什么味儿，洗得很干净。那一刻尼克真想用一颗子弹送父亲去见阎王。

海明威如此写道：“猎犬的鼻子越尖越好，可人的鼻子太尖就未必有什么好。”

每到秋天和初春，看见一汪湖水、一辆马车或是雁阵，听见雁鸣，尼克就会怀念父亲，怀念他寒冬天气胡须里结着霜花，热天里汗出如浆。

一个男孩的成长中曾有多少这样的三颗子弹。一颗来自父亲的启蒙，是敬畏、目标；一颗是对于未知的冲动，是幻想、勇气；还有一颗附着着最真实的人性，是纠结、幽微。

1940年，为西班牙内战流干了眼泪的海明威搬进古巴哈瓦那郊外的山景别墅观景庄做家。这一年他完成了两件大事：一是为他的第二祖国西班牙爆发的内战创作出版了堪称当代《堂吉诃德》的《丧钟为谁而鸣》；二是与妻子宝琳离婚，同样记者出身家境优渥的后者无法在所有方面满足这个丈夫的需要：既要当他钓鱼时的伙伴，又要当孩子的母亲，还要懂拳击，做他作品的倾听者以及客厅的女主人，因为无论在美国还是古巴，他的家总是高朋满座，饭桌上既有天主教神父，也有无神论者；有年老体衰的旧日斗牛士，也有酒吧里新来的骗子。

在好酒海钓陪伴的日子里，海明威写了大量的信件，并且与留在美国和前妻宝琳一起生活、尚未成年的儿子帕特里克保持密切的通信。每逢学校大小假，老爸就早早安排儿子飞来团聚，父子组局干啥？自然是共享钓竿猎枪和海滩落霞。家书中的父子总是迫不及待地分享着岁时景物，何处鹌鹑正肥，哪里鱼儿正闹。海明威也总是能够巧妙输出关于教育的话题，比如会在信中用家里的矮脚鸡探讨男子汉的勇气；儿子投桃报李，在男孩子最需要父爱的成长阶段与老爸分享最投机的话题，从观察动物学会观察人生。父子俩智慧地让书信成为照耀到亲子关系上的一道光。

下面两封通信摘自海明威父子家书《亲爱的老爸》一书，正是写于这个时期。

滴答的问题致帕特里克·海明威（11岁）1940年4月末古巴观景庄最亲爱的老鼠:谢谢你写得很好的来信。你的信写得越来越好了。今天这儿天气很好，如果莱塞斯特叔叔今天还不来的话，我就要担心他和安东尼爵士是否有滴答的问题了。接下来三天都是好天。但他们没有消息。你知道什么是滴答的问题吗?拳击手把心脏叫作滴答，滴答的问题有时候就是指缺乏勇气。你知道勇气是什么吗?勇气就是我们那只矮脚鸡从来不会缺少的东西。……爸爸已经减到一百九十八磅，现在体形好看极了。昨天我借了弗兰奇·斯坦哈特的猎犬维奇，一路打猎到很远的地方。那里很美。有很多鸽子，在沿着小溪的高尔丁斯我们发现了一群鹌鹑。还有三只小鹬。还看见一个不知道是什么的东西，我们就走进去把它踢出来了，原来不过是一只孵蛋的母鸡。我知道在这个偏远的地方几乎每个人都去老教堂，所以你想在哪里打猎都可以。上周打到三只斑鸠。我没有打太多，因为想在你来的时候可以多看到一些。还抓到了几只鸽子，都放飞了。打在天上飞的斑鸠有趣极了。打锦鸡也一样。我用右枪管打到一只，又用左枪管打到另一只，停在大树顶上的整群鸟儿都朝着我冲下来。它们撞到地上时真的发出了砰砰的声音。每个人都提起了你，都问你什么时候回来。我不让任何人在此地打凤头麦鸡，现在这里已经有很多麦鸡了。小鹬很有趣，有时候沼泽里会多达十几只。有时候一只都看不见。昨天我抓到一只，仅用了一粒气枪弹就把它打晕了。你可以把它当宠物养。猎犬能出色地找到它们。前两天我们没带猎犬，路上有一大群鹌鹑在拉屎。除非你走到它们面前，它们不会飞起来躲进灌木丛。总共有三十只，但我一只都没能抓到，因为它们又从灌木丛飞过河去了。叫格格[帕特里克的弟弟]给我写信。非常爱你，老鼠。这本书进展顺利。已经完成二十八章。考利医生向你问好。他期待着和你见面，也想看看治疗的效果如何。你还在坚持打网球吗?爸爸

致帕特里克·海明威（11岁）

谢谢你写得很好的来信。你的信写得越来越好了。

今天这儿天气很好，如果莱塞斯特叔叔今天还不来的话，我就要担心他和安东尼爵士是否有滴答的问题了。接下来三天都是好天。但他们没有消息。

你知道什么是滴答的问题吗?拳击手把心脏叫作滴答，滴答的问题有时候就是指缺乏勇气。你知道勇气是什么吗?勇气就是我们那只矮脚鸡从来不会缺少的东西。

爸爸已经减到一百九十八磅，现在体形好看极了。昨天我借了弗兰奇·斯坦哈特的猎犬维奇，一路打猎到很远的地方。那里很美。有很多鸽子，在沿着小溪的高尔丁斯我们发现了一群鹌鹑。还有三只小鹬。还看见一个不知道是什么的东西，我们就走进去把它踢出来了，原来不过是一只孵蛋的母鸡。我知道在这个偏远的地方几乎每个人都去老教堂，所以你想在哪里打猎都可以。

上周打到三只斑鸠。我没有打太多，因为想在你来的时候可以多看到一些。还抓到了几只鸽子，都放飞了。打在天上飞的斑鸠有趣极了。打锦鸡也一样。我用右枪管打到一只，又用左枪管打到另一只，停在大树顶上的整群鸟儿都朝着我冲下来。它们撞到地上时真的发出了砰砰的声音。

每个人都提起了你，都问你什么时候回来。我不让任何人在此地打凤头麦鸡，现在这里已经有很多麦鸡了。小鹬很有趣，有时候沼泽里会多达十几只。有时候一只都看不见。昨天我抓到一只，仅用了一粒气枪弹就把它打晕了。你可以把它当宠物养。

猎犬能出色地找到它们。前两天我们没带猎犬，路上有一大群鹌鹑在拉屎。除非你走到它们面前，它们不会飞起来躲进灌木丛。总共有三十只，但我一只都没能抓到，因为它们又从灌木丛飞过河去了。

叫格格[帕特里克的弟弟]给我写信。非常爱你，老鼠。

这本书进展顺利。已经完成二十八章。

考利医生向你问好。他期待着和你见面，也想看看治疗的效果如何。你还在坚持打网球吗?

海盗湾致欧内斯特·海明威1942年5月30日佛罗里达州基韦斯特亲爱的爸爸:学校下周末停课，之后我们就能来了，就看我们什么时候能订到房间。妈妈礼拜四从皮戈特回来了。她轻了五磅，看上去好极了。格列高利感冒刚刚好，是上次见到你后的头一次感冒。格格和我，还有另外几个男孩子，骑自行车去了海盗湾。我们在那里的老铁道桥上钓鱼。我啥也没钓到，但考特(和我们一起去的一个男孩)钓到了一条大鲷鱼和一条鲇鱼。大多数鸟儿现在都飞去北边了，但我们还是抓到了几只。目前为止我各项考试的平均成绩是94分，希望能保持下去。矮脚鸡下了十二只蛋，共孵出两只小鸡，成绩不太好。两只小鸡都很可爱，一只比另一只颜色深了很多。两只公鸡围着它们争论谁是父亲。我常常去钓鱼，主要钓鲷鱼和鲹鱼。我用活虾钓鲷鱼，用小鱼钓鲹鱼。到目前为止的成绩是一条梭鱼，许多小鱼。蛀虫又大量出来了，你几乎无法在靠近灯光处逗留。汽油配给制生效了。妈妈每周只能得到三加仑。爱你的老鼠

学校下周末停课，之后我们就能来了，就看我们什么时候能订到房间。

妈妈礼拜四从皮戈特回来了。她轻了五磅，看上去好极了。格列高利感冒刚刚好，是上次见到你后的头一次感冒。

格格和我，还有另外几个男孩子，骑自行车去了海盗湾。我们在那里的老铁道桥上钓鱼。我啥也没钓到，但考特(和我们一起去的一个男孩)钓到了一条大鲷鱼和一条鲇鱼。

大多数鸟儿现在都飞去北边了，但我们还是抓到了几只。目前为止我各项考试的平均成绩是94分，希望能保持下去。

矮脚鸡下了十二只蛋，共孵出两只小鸡，成绩不太好。两只小鸡都很可爱，一只比另一只颜色深了很多。两只公鸡围着它们争论谁是父亲。

我常常去钓鱼，主要钓鲷鱼和鲹鱼。我用活虾钓鲷鱼，用小鱼钓鲹鱼。到目前为止的成绩是一条梭鱼，许多小鱼。

蛀虫又大量出来了，你几乎无法在靠近灯光处逗留。汽油配给制生效了。妈妈每周只能得到三加仑。

小说《两代父子》中尼克对父亲的怀念这段文字，初读不觉书中意，翻阅家书之后再读，却已是书中人：

这会儿开着汽车行驶在公路上，天色快要黑下来了，尼克不再想父亲的事了。一到白天的终了，他就不会再想父亲了。一到白天的终了，尼克就不许别人来打搅，要是不能独自过上一晚，就会觉得浑身不对劲儿。他每年一到秋天或者初春，就常常会怀念父亲，当时大草原上飞来了小鹬，或是看见地里架起了玉米禾束堆，或是看见了一泓湖水，有时哪怕只要看见了一辆马车，或是因为看见了雁阵，听见了雁声，或是因为隐蔽在水塘边上打野鸭；想起了有一次大雪纷飞，一头老鹰从空而降来抓布篷里的野鸭囮子，拍拍翅膀正要蹿上天去，却不防让布篷勾住了爪子。他只要走进荒芜的果园，踏上新耕的田地，到了树丛里，到了小山上，或是踩过满地枯草，只要一劈柴，一提水，一走过磨坊、榨房[榨苹果汁的作坊]、水坝，特别是只要一看见野外烧起了篝火，父亲的影子总会猛一下子出现在他眼前。不过他住过的一些城市，父亲却没有见识过。从十五岁起他就跟父亲完全分开了。

这会儿开着汽车行驶在公路上，天色快要黑下来了，尼克不再想父亲的事了。一到白天的终了，他就不会再想父亲了。一到白天的终了，尼克就不许别人来打搅，要是不能独自过上一晚，就会觉得浑身不对劲儿。他每年一到秋天或者初春，就常常会怀念父亲，当时大草原上飞来了小鹬，或是看见地里架起了玉米禾束堆，或是看见了一泓湖水，有时哪怕只要看见了一辆马车，或是因为看见了雁阵，听见了雁声，或是因为隐蔽在水塘边上打野鸭；想起了有一次大雪纷飞，一头老鹰从空而降来抓布篷里的野鸭囮子，拍拍翅膀正要蹿上天去，却不防让布篷勾住了爪子。他只要走进荒芜的果园，踏上新耕的田地，到了树丛里，到了小山上，或是踩过满地枯草，只要一劈柴，一提水，一走过磨坊、榨房[榨苹果汁的作坊]、水坝，特别是只要一看见野外烧起了篝火，父亲的影子总会猛一下子出现在他眼前。不过他住过的一些城市，父亲却没有见识过。从十五岁起他就跟父亲完全分开了。

故事结尾处是一段尼克与自己儿子的对话。

儿子：为什么我们从不到爷爷的坟上去祷告？尼克：爷爷葬在老家，我们的家乡离这儿远着呢。儿子：那我们以后死了最好都葬在一起，葬在一个方便的地方。免得你死了以后我不能到你坟上来祷告。“这个主意倒不坏。”海明威写道。

儿子：为什么我们从不到爷爷的坟上去祷告？

尼克：爷爷葬在老家，我们的家乡离这儿远着呢。

儿子：那我们以后死了最好都葬在一起，葬在一个方便的地方。免得你死了以后我不能到你坟上来祷告。

“这个主意倒不坏。”海明威写道。

《尼克·亚当斯故事集》

短篇小说是海明威最有价值的文学遗产。尼克·亚当斯是海明威众多短篇中的一个男主角，这个令人难忘的角色从孩子成长为青少年，又成为士兵、复员军人、作家和父亲——这个过程与海明威本人生活中发生的大事亦步亦趋，清晰地凸现为海明威作品中一长串他本人化身中的第一个，之后在海明威各个长篇中出现的男主人公全都有尼克的历史。关于尼克·亚当斯的故事因此被认为是可以独立成书并极具自传性的小说集。

《海明威短篇小说全集》

令海明威最早成名且经久不衰的作品，当属他开创一代文风的短篇小说。他的短篇以陈述句为主，描写精准，对白简短，给读者以最直接生动的印象，影响了世界上许多现当代作家。

本书分上下两册，收录了海明威的全部短篇小说。上册收录了1938年出版的作家第一部完整的短篇小说集，即“首辑49篇”，包括《乞力马扎罗的雪》等传世名篇；另有6篇未收入“首辑49篇”，而显然属于同一时期的作品一并放在“附录”中。下册收录了“首辑49篇”后发表于书刊上的短篇小说及早先未发表过的小说，共21篇。附录中另有5篇，为原版全集中没有收入、上世纪八十年代中期才发现的。

==================================================

文章2
标题：浪花25本新书上新，闭眼入，不踩雷！（1~2月新书）
来源：浪花朵朵童书
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/4f_Gxowa2EQrgtDc7ns24w
发布时间：2025年02月28日 21:40
原文：
📕1~2月浪花上新25种新书，一起来看看吧~重磅推荐《神探狗狗11：海底两万蚤》《神探狗狗12：Ai之乱》系列推荐“开课了！博物馆”系列“人生学校”系列"国际大奖童书"系列《小书房》《胡桃木小姐》《愿望茶壶里的秘密》《唱歌的树》《居里夫人的故事》《银顶针的夏天》文学阅读《文学课：如何轻松理解伟大作品》科普百科《动物的头脑与心灵》《从怪诞虫到巨犀：消失的远古动物》《亚马孙河》《漫画1000个发明》益智游戏《儿童游戏图鉴》绘本故事《爱捣蛋的青苹果》《永远讲不完的冒险旅程》《勃朗特姐妹的小小书》大作家写给孩子们系列《国王的三个难题：托尔斯泰童话集》《林中四季》《胡桃夹子》《托尔斯泰生活观察小记》《傻瓜伊万：托尔斯泰故事集》《丛林故事》《十三座钟：瑟伯儿童故事集》

📕1~2月浪花上新25种新书，一起来看看吧~

1~2月浪花上新25种新书，一起来看看吧~

1~2月浪花上新25种新书，一起来看看吧~

1~2月浪花上新25种新书，一起来看看吧~

重磅推荐《神探狗狗11：海底两万蚤》《神探狗狗12：Ai之乱》系列推荐“开课了！博物馆”系列“人生学校”系列"国际大奖童书"系列《小书房》《胡桃木小姐》《愿望茶壶里的秘密》《唱歌的树》《居里夫人的故事》《银顶针的夏天》文学阅读《文学课：如何轻松理解伟大作品》科普百科《动物的头脑与心灵》《从怪诞虫到巨犀：消失的远古动物》《亚马孙河》《漫画1000个发明》益智游戏《儿童游戏图鉴》绘本故事《爱捣蛋的青苹果》《永远讲不完的冒险旅程》《勃朗特姐妹的小小书》大作家写给孩子们系列《国王的三个难题：托尔斯泰童话集》《林中四季》《胡桃夹子》《托尔斯泰生活观察小记》《傻瓜伊万：托尔斯泰故事集》《丛林故事》《十三座钟：瑟伯儿童故事集》

重磅推荐《神探狗狗11：海底两万蚤》《神探狗狗12：Ai之乱》系列推荐“开课了！博物馆”系列“人生学校”系列"国际大奖童书"系列《小书房》《胡桃木小姐》《愿望茶壶里的秘密》《唱歌的树》《居里夫人的故事》《银顶针的夏天》文学阅读《文学课：如何轻松理解伟大作品》科普百科《动物的头脑与心灵》《从怪诞虫到巨犀：消失的远古动物》《亚马孙河》《漫画1000个发明》益智游戏《儿童游戏图鉴》绘本故事《爱捣蛋的青苹果》《永远讲不完的冒险旅程》《勃朗特姐妹的小小书》大作家写给孩子们系列《国王的三个难题：托尔斯泰童话集》《林中四季》《胡桃夹子》《托尔斯泰生活观察小记》《傻瓜伊万：托尔斯泰故事集》《丛林故事》《十三座钟：瑟伯儿童故事集》

《神探狗狗11：海底两万蚤》

《神探狗狗12：Ai之乱》

系列推荐“开课了！博物馆”系列“人生学校”系列"国际大奖童书"系列《小书房》《胡桃木小姐》《愿望茶壶里的秘密》《唱歌的树》《居里夫人的故事》《银顶针的夏天》文学阅读《文学课：如何轻松理解伟大作品》科普百科《动物的头脑与心灵》《从怪诞虫到巨犀：消失的远古动物》《亚马孙河》《漫画1000个发明》益智游戏《儿童游戏图鉴》绘本故事《爱捣蛋的青苹果》《永远讲不完的冒险旅程》《勃朗特姐妹的小小书》大作家写给孩子们系列《国王的三个难题：托尔斯泰童话集》《林中四季》《胡桃夹子》《托尔斯泰生活观察小记》《傻瓜伊万：托尔斯泰故事集》《丛林故事》《十三座钟：瑟伯儿童故事集》

“开课了！博物馆”系列

《文学课：如何轻松理解伟大作品》

《从怪诞虫到巨犀：消失的远古动物》

《漫画1000个发明》

《永远讲不完的冒险旅程》

《勃朗特姐妹的小小书》

《国王的三个难题：托尔斯泰童话集》

《托尔斯泰生活观察小记》

《傻瓜伊万：托尔斯泰故事集》

《十三座钟：瑟伯儿童故事集》

🎁评论区留言书单中你最想入手的浪花书籍朵朵会精选其中三位送出你的心动好书

评论区留言书单中你最想入手的浪花书籍

朵朵会精选其中三位送出你的心动好书

《神探狗狗11：海底两万蚤》《神探狗狗12：Ai之乱》

《神探狗狗11：海底两万蚤》

《神探狗狗12：Ai之乱》

给你勇气、幽默感和想象力

给你勇气、幽默感和想象力

作者: [美] 戴夫·皮尔奇出版社: 花山文艺出版社

疯狂的脑洞，出其不意的情节，成功地让孩子们爱上了阅读，迷上《神探狗狗》的孩子会一而再地翻开这套书，甚至会给家里的小动物讲它的故事；而饱含善意与生活智慧的幽默，又打动了全年龄段的读者。在这部漫画里，你会看到勇气、智慧和友情创造的奇迹，也将体会成长的美妙。卓越的故事，永不过时。

《神探狗狗11》：跳蚤帮重出江湖！在媒体的虚假宣传下，帮众人数被夸张到两万，还打造了潜艇战队，誓要占领海滩！一时间民众纷纷陷入恐慌！神探狗狗和他的超级伙伴们想要阻止跳蚤帮的阴谋，却被猪仔缩小到比跟跳蚤的毛差不多大！面对如此悬殊的力量差距，神探狗狗还能拯救世界于水火吗？

跳蚤帮重出江湖！在媒体的虚假宣传下，帮众人数被夸张到两万，还打造了潜艇战队，誓要占领海滩！一时间民众纷纷陷入恐慌！

神探狗狗和他的超级伙伴们想要阻止跳蚤帮的阴谋，却被猪仔缩小到比跟跳蚤的毛差不多大！面对如此悬殊的力量差距，神探狗狗还能拯救世界于水火吗？

《神探狗狗12》：警长和护士小姐终于喜结连理，度蜜月去了！然而代理警长竟是一个超级讨厌鬼，她和法官沆瀣一气，准备趁机将神探狗狗逐出警界。大反派渣渣博士抓住机会，重登舞台，他利用人们的懒惰，制造了大批AI机器人趁虚而入，想用机器人统治世界！为了应对双重危机，神探狗狗和他的超级伙伴们决定进行一次重大升级！

警长和护士小姐终于喜结连理，度蜜月去了！然而代理警长竟是一个超级讨厌鬼，她和法官沆瀣一气，准备趁机将神探狗狗逐出警界。

大反派渣渣博士抓住机会，重登舞台，他利用人们的懒惰，制造了大批AI机器人趁虚而入，想用机器人统治世界！

为了应对双重危机，神探狗狗和他的超级伙伴们决定进行一次重大升级！

“开课了！博物馆”系列

于古老文物和现代学科之间架起对话的桥梁

作者: 安迪斯晨风 / 瑶华出版社: 山东电子音像出版社《开课了！博物馆》精选全球20家博物馆42件重磅文物，一件文物一堂课，跨国别、跨时空探究器物文明，欣赏文化瑰宝。

作者: 安迪斯晨风 / 瑶华出版社: 山东电子音像出版社

《开课了！博物馆》精选全球20家博物馆42件重磅文物，一件文物一堂课，跨国别、跨时空探究器物文明，欣赏文化瑰宝。

以博物馆文物为钥匙，进行跨学科知识的整合和讲解，蕴含中小学主要学科领域知识（语文、历史、数学、科学、音乐、美术），跨文化、跨学科融合讲解，帮助青少年系统把握历史脉络、深刻理解文化演进，在拓宽知识视野的同时全面提升综合素养与学习能力。

以博物馆文物为钥匙，进行跨学科知识的整合和讲解，蕴含中小学主要学科领域知识（语文、历史、数学、科学、音乐、美术），跨文化、跨学科融合讲解，帮助青少年系统把握历史脉络、深刻理解文化演进，在拓宽知识视野的同时全面提升综合素养与学习能力。

《国宝里的数学课》揭示文物造型与制作中的数学知识，带孩子跟随国宝感悟数学源于生活、用于生活，培养数学应用意识。《国宝里的历史课》从史前到明清，让孩子跟随国宝的脚步走进中国历史。

《国宝里的数学课》揭示文物造型与制作中的数学知识，带孩子跟随国宝感悟数学源于生活、用于生活，培养数学应用意识。

《国宝里的历史课》从史前到明清，让孩子跟随国宝的脚步走进中国历史。

《国宝里的科学课》挖掘文物制造的科学依据，讲述当时的科技背景、天文学成就，让孩子跟随国宝感受人类科技探索之路。《国宝里的艺术课》带领孩子探索国宝实用性背后的艺术性，感受国宝的艺术之美。“人生学校”系列

《国宝里的科学课》挖掘文物制造的科学依据，讲述当时的科技背景、天文学成就，让孩子跟随国宝感受人类科技探索之路。

《国宝里的艺术课》带领孩子探索国宝实用性背后的艺术性，感受国宝的艺术之美。

教科书里找不到的成长答案，都在“人生学校”里！

编 著 者：英国人生学校出版社出 版 方：后浪&海峡书局出版社

编 著 者：英国人生学校出版社

出 版 方：后浪&海峡书局出版社

“人生学校·少年版”系列丛书是英国哲学家阿兰·德波顿带领“人生学校出版社”团队，专为少年儿童打造的一套综合性成长指南书。套装包含8册图书，分别为：《感受自然：33个心灵启示》《快乐心灵制造手册》《情绪是26只动物》《原来可以这样看建筑》《原来可以这样看艺术》《远离屏幕的乐趣；怪趣活动大集合》《如何找到一份超酷的工作》《自我之书：写下关于我的一切》。

“人生学校·少年版”系列丛书是英国哲学家阿兰·德波顿带领“人生学校出版社”团队，专为少年儿童打造的一套综合性成长指南书。

套装包含8册图书，分别为：《感受自然：33个心灵启示》《快乐心灵制造手册》《情绪是26只动物》《原来可以这样看建筑》《原来可以这样看艺术》《远离屏幕的乐趣；怪趣活动大集合》《如何找到一份超酷的工作》《自我之书：写下关于我的一切》。

这套书专注于传统教育所忽视的课题：心理健康、艺术审美、职业探索、财商、自然哲思、情感、自我认知等，帮助儿童发展情感、心理和人际交往等软技能，更好地了解自己和周围世界，走上健康、充实、自信的成长之路。

秉持“人生学校”教育机构的核心理念，致力于帮助成长中的孩子弥补学校教育的缺失，把关注点放在与“人生”紧密相关的方方面面，帮助他们正确认识并解决成长难题，逐步建立自信心、责任感和同理心，在心理上摆脱“应试教育”的重负，去关注那些真正对自己重要的东西，努力成长为心灵健康、拥有情感智慧的人。

该系列收录获导美国纽伯瑞奖、英国卡内基奖、法国女巫奖、国际安徒生奖等著名儿童文学国际大奖的作品，为孩子们带来儿童文学中的经典佳作，以丰富的题材和精彩的故事，全方位助力孩子们的心灵成长。《小书房》

该系列收录获导美国纽伯瑞奖、英国卡内基奖、法国女巫奖、国际安徒生奖等著名儿童文学国际大奖的作品，为孩子们带来儿童文学中的经典佳作，以丰富的题材和精彩的故事，全方位助力孩子们的心灵成长。

[英] 依列娜·法吉恩 著荣获1955年英国卡内基儿童文学奖，1956年国际安徒生奖，被知名书评杂志《号角书评》誉为“适合讲述和朗读的瑰宝”。27个发人深省的诗意小故事，激发对世界和人生的思考。《胡桃木小姐》

[英] 依列娜·法吉恩 著

荣获1955年英国卡内基儿童文学奖，1956年国际安徒生奖，被知名书评杂志《号角书评》誉为“适合讲述和朗读的瑰宝”。27个发人深省的诗意小故事，激发对世界和人生的思考。

[美] 卡罗琳·舍温·贝利(Carolyn Sherwin Bailey) 著纽伯瑞儿童文学金奖作品，风靡全球的经典幻想故事，一颗山核桃赋予一个娃娃生命，在新环境中重建诗意美好生活。《愿望茶壶里的秘密》

[美] 卡罗琳·舍温·贝利(Carolyn Sherwin Bailey) 著

纽伯瑞儿童文学金奖作品，风靡全球的经典幻想故事，一颗山核桃赋予一个娃娃生命，在新环境中重建诗意美好生活。

[法] 艾格妮斯 · 德巴克 著一个关于死亡、友谊与岁月的动人故事，一首献给生命中所有美好回忆的温情颂歌，打开神秘的愿望茶壶，见证对逝去之人的深切思念，体会真挚情感的强大力量。《唱歌的树》

[法] 艾格妮斯 · 德巴克 著

一个关于死亡、友谊与岁月的动人故事，一首献给生命中所有美好回忆的温情颂歌，打开神秘的愿望茶壶，见证对逝去之人的深切思念，体会真挚情感的强大力量。

[美] 凯特·萨瑞蒂 著纽伯瑞儿童文学银奖作品，战乱中两个少年的成长足迹，一个大家庭的坚韧与温情，在乱世中谱写出动人的篇章《居里夫人的故事》

[美] 凯特·萨瑞蒂 著

纽伯瑞儿童文学银奖作品，战乱中两个少年的成长足迹，一个大家庭的坚韧与温情，在乱世中谱写出动人的篇章

[英] 埃莉诺·多利 著1939年卡内基文学奖获奖作品，一部关于梦想、坚持与突破的励志传奇，一曲致敬不懈探索和科学精神的激昂赞歌，翻开这本书，见证玛丽·居里如何用智慧与信念，打破偏见桎梏，为世界带来光明与希望。《银顶针的夏天》

[英] 埃莉诺·多利 著

1939年卡内基文学奖获奖作品，一部关于梦想、坚持与突破的励志传奇，一曲致敬不懈探索和科学精神的激昂赞歌，翻开这本书，见证玛丽·居里如何用智慧与信念，打破偏见桎梏，为世界带来光明与希望。

[美] 伊丽莎白·恩赖特 著纽伯瑞儿童文学金奖作品，风靡全球的经典成长小说，只要满怀生活的热情，每天都是一场冒险。

[美] 伊丽莎白·恩赖特 著

纽伯瑞儿童文学金奖作品，风靡全球的经典成长小说，只要满怀生活的热情，每天都是一场冒险。

《文学课：如何轻松理解伟大作品》

《文学课：如何轻松理解伟大作品》

解析百本经典与新作，从读完到读懂文学

作者: [美]托马斯·福斯特出版社: 北京联合出版公司

哈利·波特和俄狄浦斯有什么共同点？为什么名著主人公总是得肺结核？如何读懂莎士比亚的戏剧、希腊神话和《魔戒》？

哈利·波特和俄狄浦斯有什么共同点？

为什么名著主人公总是得肺结核？

如何读懂莎士比亚的戏剧、希腊神话和《魔戒》？

全美最受欢迎文学公开课教授托马斯•福斯特专为孩子和青年文学爱好者创作，打造19堂比故事书还好看的阅读课。美国常春藤大学指定读物、高居美国亚马逊畅销榜8年的《如何阅读一本文学书》青少版，依旧沿袭简明易懂的解说风格，加入更多令人捧腹的幽默趣味，适合所有对文学充满好奇的爱书人。

全美最受欢迎文学公开课教授托马斯•福斯特专为孩子和青年文学爱好者创作，打造19堂比故事书还好看的阅读课。美国常春藤大学指定读物、高居美国亚马逊畅销榜8年的《如何阅读一本文学书》青少版，依旧沿袭简明易懂的解说风格，加入更多令人捧腹的幽默趣味，适合所有对文学充满好奇的爱书人。

儿童版《所罗门王的指环》，让你懂得与动物沟通的魔法

作者: [德] 卡斯滕•布伦辛 著 / [德] 尼古拉•伦格尔 绘出版社: 浙江教育出版社

动物怎样照镜子？你能听懂动物说话吗？怎样理解猫猫狗狗的精神世界？

怎样理解猫猫狗狗的精神世界？

你知道吗？蚂蚁能认出镜子里的自己，海豚会称呼对方的名字，山雀会造句子，群居的蜘蛛会凭喜好选择自己的工作，猪会利用镜子寻找食物，“乌鸦喝水”的故事是真的，虎鲸种群有着一种古老的饮食文化，猴子中也会爆发金融危机……

你知道吗？蚂蚁能认出镜子里的自己，海豚会称呼对方的名字，山雀会造句子，群居的蜘蛛会凭喜好选择自己的工作，猪会利用镜子寻找食物，“乌鸦喝水”的故事是真的，虎鲸种群有着一种古老的饮食文化，猴子中也会爆发金融危机……

行为生物学家卡斯滕•布伦辛讲述了动物王国令人震惊的秘密。他用通俗幽默的语言和新鲜有趣的实验，带孩子走进动物情感和行为的世界，研究动物的情感、思维是如何一步步发展起来的，并揭示人类能成为zui高等级动物的重要秘诀。

《从怪诞虫到巨犀：消失的远古动物》

《从怪诞虫到巨犀：消失的远古动物》

沉浸式体验改变人类知识体系的场景

作者: [法] 埃莱娜·拉杰克 / [法] 达米安·拉韦尔杜恩出版社: 浙江科学技术出版社

昔日的地球上是否居住着巨人和怪兽？最古老的动物是什么样的？如何复原那些不曾见过的地球“居民”？如何让被称为化石的奇怪石头“说话”？

昔日的地球上是否居住着巨人和怪兽？

最古老的动物是什么样的？

如何复原那些不曾见过的地球“居民”？

如何让被称为化石的奇怪石头“说话”？

这是一本以动物起源和发展为主题的精彩科普图画书，体例清晰、结构严谨，拥有海量信息。作者精心挑选代表性物种，按照生物进化顺序,介绍了24种远古动物，如外形奇特的怪诞虫、会爬行的提塔利克鱼、海生爬行动物蛇颈龙、著名的“影视明星”霸王龙；还用生动的漫画将小读者带到著名的化石猎人、古生物学家、古生物艺术家的工作现场。

让小读者有身临其境之感，沉浸式体验那些激动人心、改变人类知识体系的场景，和他们一起搜寻、研究化石，破译神秘动物的形象，推导动物的演化关系，探索生命的开端。

一本书带你透彻了解世界第一大河

作者: [英] 桑格玛•弗朗西斯 著

[巴西] 罗穆卢斯•迪波利托 绘出版社: 海峡书局

这是一本能让你透彻了解亚马孙河的科普绘本，讲述了亚马孙河流域的水系、生态、人文、历史、传说、原住民、生活方式和危机等，视角全面，通俗易懂。从亚马孙河是如何形成的，到当地人多样的河流生活，以及雨林探险和科研观测都有涉及。

读者可以从三种河流类型、河口、珊瑚礁领略亚马孙河的壮丽景观；从粉色河豚、食人鱼、凯门鳄等见识亚马孙河的生物多样性；从巨石阵、原住民、马丘比丘遗址感受亚马孙的神秘氛围；从水力发电、雨林砍伐、采矿等看见亚马孙面临的威胁……全景式探索亚马孙河这个世界第一大河。

《漫画1000个发明》

漫画+剪报，带来轻松惬意的亲子阅读时光。

作者: 日本世界文化社出版社: 贵州教育出版社

从数字到相对论，从石器到智能手机，从种痘试验到各式疫苗问世，从解决基本需求到探索星辰大海……人类的进化史即是一部发明发现史，而促成这些发明与发现的，有偶然和运气，更离不开细致的观察思考与不断试错的坚持。

本书以浅显易懂的漫画和大量科学咨询充实而成。对于特别重要、为人熟知的发明和发现以漫画形式介绍，由4名漫画家分工完成，以颇具趣味性的方式帮助读者了解发明和发明者们的故事；对于其他的发明和发现则以剪报部分集中介绍。在拥有丰富内容的同时做到了主次明确，简洁易懂，可以激发读者对科学的兴趣，拓宽视野，是一本适合阖家观赏的优秀科普读物。

培养创造力、专注力、表现力、社交能力、思维力、体力等核心竞争力。

培养创造力、专注力、表现力、社交能力、

思维力、体力等核心竞争力。

作者: 东京学艺大学未来儿童研究所出版社: 海峡书局 / 海潮摄影艺术出版社

超400款儿童游戏，特技游戏（42种）恶作剧游戏（20种）等，想玩的都能找到学习压力越来越大，孩子需要有乐观的心态来迎接时代挑战。哪怕外部环境不尽如人意，一个通过玩乐建立起来的“安全堡”，也可以让孩子的内心世界平稳运转。

超400款儿童游戏，特技游戏（42种）恶作剧游戏（20种）等，想玩的都能找到

学习压力越来越大，孩子需要有乐观的心态来迎接时代挑战。哪怕外部环境不尽如人意，一个通过玩乐建立起来的“安全堡”，也可以让孩子的内心世界平稳运转。

包含特技游戏（42种）、恶作剧游戏（20种）、睡前沐浴游戏（13种）、手工游戏（102种）、模仿游戏（12种）、手指游戏（18种）、语言、声音、节拍游戏（23种）、美食游戏（14种）。

这本书不是一本游戏规则手册，也不是游戏合集，它是游戏玩法的基础启蒙，也就是“游戏的种子”。遵循已有的游戏方法，也可以让孩子获得愉快的游戏体验，但是只有这些是远远不够的。我们希望家长们和孩子们通过自在地游戏，扩大与这个世界的联系。玩乐也是一种能力，会玩的孩子不会被生活打败！

哲学博士写给逆反期孩子的成长绘本。

作者: [英] 休·刘易斯·琼斯 著 / [澳] 本·桑德斯 绘出版社: 贵州人民出版社

这套书的主人公是一个青苹果，他总爱调皮捣蛋、搞恶作剧。他给小伙伴们带来了不少麻烦，但是在他偷了蛇的蛋糕之后，发现了一个道理：千万不要太过粗鲁无礼，否则也会得到应有的“惩罚”……全书以水果为主要人物，形象生动有趣，可以很好地吸引孩子的注意力。

大约在2-4岁，宝宝会迎来人生第一个逆反期，他们对世界充满好奇，又对父母、老师存在反抗心理，喜欢做一些调皮捣蛋的事情，甚至恶作剧过度、欺负他人，就像这套书的主人公青苹果一样。

家长可以和孩子一起阅读，引导孩子发现青苹果的问题，看一看过度调皮捣蛋过度的结果是什么，再从书中和身边找一找可以学习的榜样，帮助孩子稳步度过逆反期。

《永远讲不完的冒险旅程》

点燃想象力和冒险精神，赋予他们应对挫折的智慧和乐观心态！

点燃想象力和冒险精神，

赋予他们应对挫折的智慧和乐观心态！

作者: [法] 吉尔·拜佐 著 / [法] 德尔菲娜·勒农 绘

出版社: 贵州人民出版社

哪个孩子不梦想着成为探险家？从白雪皑皑的雪山到郁郁葱葱的丛林，从一望无际的草原到神秘的海底世界……主人公将带你开启一段超乎想象的冒险之旅。上天入海的刺激旅程、荒诞离奇的故事情节，收获无尽欢乐的同时带给孩子无与伦比的阅读体验。

佐伊的手腕受伤了，课间时分，大家都在问她发生了什么事？于是，佐伊开始给大家描述她那惊心动魄的冒险故事：她被一只神秘的大鸟抓起，飞越天际，降落在遥远的雪山之巅。在那里，她与一只北极熊展开了一场惊心动魄的追逐。就在千钧一发之际，一位乘坐热气球的神秘旅人伸出援手，将她带离险境。佐伊乘坐热气球穿越了无垠的沙漠和广袤的草原，接着潜入了神秘的海底世界……最终，一架直升机将她安全送达埃菲尔铁塔脚下，而她竟然奇迹般地准时抵达学校！

佐伊的手腕受伤了，课间时分，大家都在问她发生了什么事？于是，佐伊开始给大家描述她那惊心动魄的冒险故事：

她被一只神秘的大鸟抓起，飞越天际，降落在遥远的雪山之巅。在那里，她与一只北极熊展开了一场惊心动魄的追逐。就在千钧一发之际，一位乘坐热气球的神秘旅人伸出援手，将她带离险境。佐伊乘坐热气球穿越了无垠的沙漠和广袤的草原，接着潜入了神秘的海底世界……最终，一架直升机将她安全送达埃菲尔铁塔脚下，而她竟然奇迹般地准时抵达学校！

这是一本想象力爆棚的趣味故事绘本，充满了天马行空的奇思妙想，让我们跟随勇敢乐观的佐伊一起，踏上这段惊心动魄、充满挑战的冒险之旅吧！

《勃朗特姐妹的小小书》

看小女孩如何实现天才梦，长成大文豪！

作者: [加] 莎拉·奥莱莉 著 / [英] 布里奥尼·梅·史密斯 绘出版社: 贵州人民出版社

去想象，去探索，去创造自己的王国。《简·爱》《呼啸山庄》《艾格尼丝·格雷》作者——勃朗特三姐妹不为人知的童年往事。

去想象，去探索，去创造自己的王国。《简·爱》《呼啸山庄》《艾格尼丝·格雷》作者——勃朗特三姐妹不为人知的童年往事。

打破“女孩应该怎样”的规训，让性别为女不再是束缚女孩的枷锁，而是开拓与创造的勋章。当时代说女孩不应该写作，她们用稚嫩的小手托起一个个纸上王国。

打破“女孩应该怎样”的规训，让性别为女不再是束缚女孩的枷锁，而是开拓与创造的勋章。

当时代说女孩不应该写作，她们用稚嫩的小手托起一个个纸上王国。

当世界说女孩应该安静，她们用笔尖划破黑夜，发出惊雷。她们的勇敢与智慧之光穿越时空，为每个女孩照亮“成为自己”的可能。

当世界说女孩应该安静，她们用笔尖划破黑夜，发出惊雷。她们的勇敢与智慧之光穿越时空，为每个女孩照亮“成为自己”的可能。

“大作家写给孩子们”系列丛书精选世界顶级大作家为儿童创作的文学作品，旨在为孩子们提供易于阅读、开拓视野的经典文学读物。

《国王的三个难题：托尔斯泰童话集》

作者: [俄罗斯] 列夫·托尔斯泰

被誉为“俄国文坛巨匠”的列夫·托尔斯泰，在这本献给孩子的童话集中一改往日的沉郁顿挫，以轻快灵动的笔触，勾勒出一幕幕别出心裁的缤纷图景。

被誉为“俄国文坛巨匠”的列夫·托尔斯泰，在这本献给孩子的童话集中一改往日的沉郁顿挫，以轻快灵动的笔触，勾勒出一幕幕别出心裁的缤纷图景。

18篇饱含奇趣与巧思的童心故事，蕴含着这位大文豪对善良和智慧的热情赞美，对人世间的深刻思考，以及对孩子们的深切关爱和美好祝福。

18篇饱含奇趣与巧思的童心故事，蕴含着这位大文豪对善良和智慧的热情赞美，对人世间的深刻思考，以及对孩子们的深切关爱和美好祝福。

作者: ［苏］索科洛夫·米基托夫

本书是苏联著名自然文学作家米基托夫写给孩子的散文集，以优美清新的文字生动描绘北方森林的四季，分为冬、春、夏、秋四个篇章，每个篇章由数篇小短文组成，展现每个季节森林的景致与林中飞禽走兽的生活。

冬日，饥饿的狼四处觅食却一无所获；春天，出生没多久的小驼鹿在林间练习奔跑；夏季，目光敏锐的鱼鹰在河岸捕猎，给嗷嗷待哺的幼鸟送去鲜鱼；深秋，缺少保护色的野兔终日惶恐不安……自然的美和动物的生存智慧共同呈现这四季的流转中。

作者： [德] E.T.A.霍夫曼[法] 亚历山大·仲马 改编

作者： [德] E.T.A.霍夫曼

[法] 亚历山大·仲马 改编

圣诞夜，七岁小女孩玛丽的玩具橱柜里，迎来了一位新伙伴—— 一个模样滑稽的胡桃夹子。他只要张开大嘴，咬住一颗胡桃，“咔嚓”一声，胡桃壳便碎成了几片。深夜，怪事发生了——

圣诞夜，七岁小女孩玛丽的玩具橱柜里，迎来了一位新伙伴—— 一个模样滑稽的胡桃夹子。他只要张开大嘴，咬住一颗胡桃，“咔嚓”一声，胡桃壳便碎成了几片。深夜，怪事发生了——

咚、咚、咚，十二记钟声敲响，长着七个脑袋、戴着七顶王冠的鼠王骤然出现，率领着浩浩荡荡的老鼠大军，向橱柜发起了冲锋。危急时刻，英勇的胡桃夹子抽出宝剑，挺身应战，其他玩具也纷纷加入战斗。一场大战即将拉开序幕……

《托尔斯泰生活观察小记》

作者: [俄罗斯] 列夫•托尔斯泰出版社: 江苏凤凰文艺出版社

在这本书里，托尔斯泰化身为一位博学的向导。无论是动物间惊心动魄的生存角逐，还是植物世界不为人知的生命韧性，亦或是物理领域神奇现象的揭秘，都被他栩栩如生地呈现。

从小狗布尔加与野兽的英勇对抗，到蚕宝宝破茧成蝶的蜕变历程，再到磁铁奇妙的特性，他凝练而精准的描写，让孩子在趣味阅读中轻松汲取知识，于自然科学的奇妙天地畅游，收获无尽的智慧启迪。

《傻瓜伊万：托尔斯泰故事集》

作者: [俄罗斯] 列夫·托尔斯泰

傻瓜伊万原本和家人生活在平静的村庄里，然而，老魔鬼看不惯这和乐融融的一家，想尽办法来搞破坏：他派出强大的军队，打败了英勇善战的大哥谢苗；又用数不清的金币哄抬物价，害得富甲一方的二哥塔拉斯变成了穷光蛋……面对诡计多端的敌人，傻瓜伊万该如何赢得最终的胜利？他们的生活还能重归安宁吗？

漂泊异乡的芝林得知母亲病重，顿时归心似箭。为了早日回家，他和同伴冒险地选择走山间小路，却遇到了一伙鞑靼人，他们抢走了钱，杀死了马，还把芝林一行人五花大绑着关进了猪棚……在缺衣少食的情况下，芝林和同伴能够顺利逃走吗？他们又该如何找到回家的路？

作者: [英] 约瑟夫·鲁德亚德·吉卜林

欢迎来到神秘莫测的丛林世界，在这里：被狼群收养的狼孩莫格里，正赤手空拳地和老虎进行一场激烈角逐；生活在密林深处的野象群，会在围捕季结束的夜晚集体跳起“大象之舞”；在参天古木上荡来荡去的猴子们，争先恐后地赶往首领的竞选现场；足有九米长的巨蟒卡阿正在大发脾气，附近的花草树木纷纷遭了殃……

欢迎来到神秘莫测的丛林世界，在这里：

被狼群收养的狼孩莫格里，正赤手空拳地和老虎进行一场激烈角逐；

生活在密林深处的野象群，会在围捕季结束的夜晚集体跳起“大象之舞”；

在参天古木上荡来荡去的猴子们，争先恐后地赶往首领的竞选现场；

足有九米长的巨蟒卡阿正在大发脾气，附近的花草树木纷纷遭了殃……

诺贝尔文学奖得主吉卜林，用奇妙的想象力为孩子们精心构建了一座林中王国。险象环生的冒险情节，真挚动人的亲情友爱，引人深思的故事结局，都能让小读者们从中体悟生命的灵动，收获成长的力量。

《十三座钟：瑟伯儿童故事集》

作者：[美]詹姆斯·瑟伯

阴森城堡里，棺椁堡公爵为公主的求婚者们设下种种不可能完成的任务。要解救公主，伪装成吟游诗人的王子必须使停摆的十三座钟重新运转……

阴森城堡里，棺椁堡公爵为公主的求婚者们设下种种不可能完成的任务。要解救公主，伪装成吟游诗人的王子必须使停摆的十三座钟重新运转……

生病的公主想要天上的月亮，国王急得火烧眉毛，智者们全都束手无策，只有宫廷小丑想到了妙招……巨人夯耷欺压小镇居民，小个子玩具师大显身手，用魔法打败魔法……国王的三个儿子打猎时遇见由白鹿变成的公主，他们将面临娶“鹿”为妻的难题……两个海盗占领小岛，开始禁止一切带有字母O的事物，岛上居民的生活因此发生了天翻地覆的变化……

生病的公主想要天上的月亮，国王急得火烧眉毛，智者们全都束手无策，只有宫廷小丑想到了妙招……

巨人夯耷欺压小镇居民，小个子玩具师大显身手，用魔法打败魔法……

国王的三个儿子打猎时遇见由白鹿变成的公主，他们将面临娶“鹿”为妻的难题……

两个海盗占领小岛，开始禁止一切带有字母O的事物，岛上居民的生活因此发生了天翻地覆的变化……

美国著名幽默大师詹姆斯・瑟伯笔下五则极具魅力的经典童话，融合奇幻、超现实元素，反转不断、趣味十足，让你在开怀大笑中品悟自我、勇气、智慧、自由和爱的可贵。

本文来自浪花朵朵，未经授权不得转载。

本文来自浪花朵朵，未经授权不得转载。

本文来自浪花朵朵，未经授权不得转载。

别忘了留言、点赞&在看

别忘了留言、点赞&在看

别忘了留言、点赞&在看

==================================================

