各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《解决问题时最重要的是“顺序”》。你有没有觉得开会效率特别低，经常超时还没结果？这篇文章的核心观点就是：解决问题要讲顺序！尤其是开会的时候，按照一套结构化的流程，一步一步讨论，能有效避免会议变成无头苍蝇。文章提出了问题解决流程的四个阶段：发现问题、分析原因、选定解决方案、制定计划。在分析原因的时候，还要记得用“帕累托法则”，也就是80/20法则，找到导致问题的主要原因。制定计划的时候，5W1H和SMART框架能帮上大忙。所以，以后遇到问题，别急着找答案，先理清思路，分析原因，抓重点！

接下来，我们换个轻松的话题，关注一下饮食习惯。这是湛庐文化的一篇文章，标题是《头等大事！这两本新书正在改变人类的饮食习惯》。现代人生活好了，但饮食也越来越不健康，各种超加工食品，高糖饮食扰乱了身体的信号系统，让人总是感觉不到饱腹感，所以减肥就成了头等大事。这篇文章就介绍了两本新书，一本是《饱了才能减下去》，颠覆了“减少热量=减重”的观念，告诉你吃天然脂肪反而更能触发饱腹感。另一本是《14/10轻断食法》，教你如何在10小时内吃完饭，断食14小时，激活细胞修复，帮助身体恢复自然设定。关键在于找到适合自己的饮食节奏，而不是盲目跟风！

让我们转向国际出版周报，关注一下文学界的动态。这篇文章的标题是《2025国际布克奖短名单揭晓，聚焦多元主题和地域视角》。国际布克奖短名单一向是备受瞩目的。今年的短名单有什么亮点呢？首先，国际化视野非常显著，入围作品来自7个不同的国家，涉及5种语言，甚至包括印度小语种卡纳达语文学作品。其次，篇幅短小精悍是趋势，很多作品不到200页，用精简的文字表达深刻的思想，独立出版商也扮演着越来越重要的角色。这些作品关注的主题非常多元，例如移民危机、社会异化，总而言之，透过这些作品，我们可以拓展文学视野，关注时代议题，促进跨文化交流，有时间不妨找来读读看。

下面来看一篇来自中信出版社的文章，标题是《200多年的经验告诉你，大跌还会有大涨》。最近股市波动比较大，很多小伙伴心里是不是有点慌？这篇文章告诉你，别怕！从长远来看，股市总能恢复并带来回报。文章引用了杰里米·西格尔教授的书《股市长线法宝》，通过长达220年的数据统计，证明了股票投资的长期回报超过其他资产，当然也提醒大家，要关注宏观政策的影响，利用危机寻找机会，坚持长期投资，不要恐慌性抛售，错过未来的上涨机会。

说到未来，人工智能绝对是绕不开的话题，我们来看一篇来自中信出版社的文章，《在超级智能体面前，人类过于强调自己的智力，会陷入危险》。历史学家尤瓦尔·赫拉利认为，在人工智能快速发展的时代，人类过度强调智力可能会带来危险。他呼吁大家对AI革命进行更广泛和深入的讨论，特别是要警惕对超级智能的过度信任。赫拉利认为，人类过度强调智力，忽视社交、情感等技能是具有危险性的。所以，在迎接人工智能时代挑战时，要保持谦卑和审慎的态度，更要注重情感、道德和社会技能的培养。

接下来，我们关注一下健康问题。山东科学技术出版社带来一篇名为《山科说说 | 春天不敢赏花？老中医 3 招拯救过敏体质！》的文章。春天来了，百花盛开，但是对于过敏体质的人来说，简直就是一场灾难。这篇文章从中医的角度，教你如何应对春季过敏，中医认为，过敏与人体正气不足有关，要增强自身抵抗力。文章提出了中医防敏三部曲，包括避邪、经络养生以及情志调摄，教你按摩穴位，保持好心情，从而增强身体抵抗力，告别“一到春天就遭罪”的困境。

让我们把目光转向出版行业本身，来看一篇来自《出版人杂志》的文章，标题是《当图书达人不卖书》。曾经风光无限的图书达人，现在却逐渐转型，减少甚至放弃图书销售，这是为什么呢？文章分析了几个原因，包括图书利润低、售后麻烦、平台商业化加速、低价倾销对图书行业伤害大等等。那么，出版机构应该如何应对呢？文章建议，出版机构重视自播和自营渠道的建设，降低对头部达人的依赖，并且要根据不同平台的特点，选择合适的推广策略，比如小红书在推广高品质社科图书方面就很有潜力。

接下来，我们来看一篇来自机械工业出版社的文章，标题是《巴菲特所中意的商业模式，最好同时符合两条标准！》。巴菲特选股的标准是什么呢？简单来说，就是“提价能力”和“低资本支出增长”。也就是说，即使产品需求平稳，企业也能提高价格，而且不需要投入太多额外的资本支出。符合这两点标准的企业，往往提供差异化产品和服务，并且在某个领域具有不可替代性。投资策略上，投资者不应只关注短期盈利和快速增长，更要重视企业是否有持续的竞争优势和深厚的护城河。

让我们放松一下心情，感受一下书香气。这是一篇来自南京大学出版社的文章，标题是《书页一开，便是春天 | 守望者在北京郎园图书市集！》。作者以“守望者”出版社摊主的身份，记录了参加北京郎园图书市集的经历。尽管天气寒冷，但仍然吸引了大量读者，有读者被书中的句子触动，购买了书籍。这次经历让作者深刻体会到编辑是读者和作者沟通的桥梁，需要深入理解图书内容并将其准确传达给读者。同时，鲜活的阅读不是孤立的行为，而是将作者的思想与读者的过往经验融合，产生独特的想法。

下面我们来看一篇同样来自南京大学出版社的文章，标题是《以戏剧重构废墟之上的生命寓言》。这篇文章介绍了一本新书——《海边：瓦日迪·穆瓦德剧作集》，收录了瓦日迪·穆瓦德的两部代表作，探讨了战争创伤、身份认同、代际关系等议题，通过诗意的对话和精巧结构，重构废墟之上的生命寓言。穆瓦德的作品关注动荡时代中个体命运的颠沛流离，以悲悯的方式呈现战争和流亡对人性的摧残，以及在苦难中寻找希望的可能性。对于读者而言，这些剧作能够引发对生命、历史和人性的深刻思考。

接下来，我们看看广西师大出版社推荐的《卡拉马佐夫兄弟》全新布面精装文库本。这本书是陀思妥耶夫斯基的代表作，讲述了一个复杂的弑父故事，探讨了人在生活没有出口时该如何忍受一切。该书全新版采用耿济之先生的经典译本，并进行了精校精注，新增约600条注释，文库本采用布面精装，并包含详细人物表、作家年表、作家手稿和大师导读等内容，为读者提供全方位的阅读体验。博尔赫斯说，遇见陀思妥耶夫斯基，就像发现爱情，发现大海一样，是生活中值得纪念的日子。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处为我们带来财经好书《金钱七迷思：如何实现真正的财富自由》。想要实现财富自由吗？这本书打破了人们对金钱的传统认知，教你以全新的方式思考金钱。作者认为，大多数人感到被工作束缚、难以退休、银行账户余额难以增长，是因为他们遵循了金融系统设定的“常规游戏规则”。这本书并非仅仅关注省钱，而是着眼于如何积极赚钱，适用于多种财务状况，无论是初入职场的年轻人还是有一定财富积累的中年人，都能从中获益。

我们再来关注心灵励志方面的内容，仍然是来自安德鲁纳伯格联合国际北京代表处的消息。《纽约时报》畅销书作家格雷琴·鲁宾的新书《成人世界的秘密：复杂生活中的简单真理》以“箴言”的形式呈现，旨在帮助读者应对生活中的重大转变和日常困境，帮助读者厘清思路，从而更好地应对生活中的挑战。这本书特别针对经历毕业、转行、结婚、搬家等重大人生转变的人，值得一提的是书中包含许多充满智慧和幽默感的箴言，比如“要认识到，就像在小床上和大型犬一起睡觉一样，不舒服的事情也可以让人感到舒适”。

同样是安德鲁纳伯格联合国际北京代表处带来的一本优秀传记《八十静好：发现生活的下一件趣事》，这本书以碎片化的形式，探讨了作家对衰老的独特见解和晚年生活的感悟。作家阿比盖尔·托马斯被斯蒂芬·金誉为“回忆录界的艾米莉·狄金森”，她认为暮年远比青春从容，每个褶皱都暗藏惊喜，颠覆了大众对衰老的刻板印象。她相信衰老并非意味着失去，而是可以发现新的乐趣和价值。这本书提供了一个看待衰老问题的全新视角，尤其适合爱狗人士和爱书之人。

接下来，我们来看来自北京开卷的“智选主题书单”，聚焦于“企业与企业家”主题。在当前经济格局动荡的大环境下，企业转型和企业家精神备受关注，那要选哪些书呢？这份书单就为大家提供了参考，书单推荐书籍将带领读者深入了解商业巨头的决策过程，理解商业世界的运作方式，并从中找到个人发展的“破圈”思路。其中既有比尔·盖茨的首部自传《源代码》，也有揭示英伟达如何通过技术创新成为AI芯片领域领导者的《黄仁勋：英伟达之芯》，还有剖析字节跳动崛起之路的《张一鸣的创业心路与算法思维》。

让我们继续关注北京开卷的数据，了解一下2025年第14周（3月31日-4月6日）畅销书的趋势如何。从榜单上来看，IP改编作品仍然很受欢迎，像《哪吒·三界往事》系列就占据了醒目的位置。经典文学作品热度不减，少儿类图书以寻宝探险和动漫IP为主。值得关注的是，AI相关书籍崭露头角，例如《高效玩转DeepSeek》和《AI时代生存手册》，预示了AI技术正在对阅读市场产生影响。

接下来，我们关注一下美国图书馆界的一则新闻，这则新闻来自新京报书评周刊，标题是《因削减图书馆和博物馆支出，特朗普政府遭美国21州起诉》。2024年，美国21个州的总检察长起诉特朗普政府，旨在阻止其削减甚至废除包括博物馆与图书馆服务研究所在内的多个联邦机构的经费预算，诉讼的核心在于挑战总统行政权力，维护国会拨款和机构运作的权力。各位小伙伴怎么看待这件事呢？

同样来自新京报书评周刊，我们关注一篇名为《心理疾病的污名化与希望之旅｜《另一种疯狂》新书分享会》的文章。精神疾病的污名化是一个由来已久的社会问题。在中国，“精神病”一词仍带有贬义，这使得患者不愿公开寻求帮助。斯蒂芬·欣肖教授的新书《另一种疯狂》旨在揭示污名的影响，并鼓励社会正视精神疾病。提醒人们了解精神疾病并非等同于“疯狂”或“危险”，而是需要专业治疗的健康问题。

下面我们继续关注新京报书评周刊的另一篇文章，《同伴玩耍、一觉天明，没有了》。这篇文章探讨了“手机式童年”对儿童和青少年社交、睡眠以及专注力的负面影响。文章指出，智能手机普及后，孩子们与同伴的线下互动减少、睡眠不足、注意力涣散等问题日益严重。家长需要有意识地减少孩子使用手机的时间，特别是睡前，学校可以采取更强硬的措施来限制学生在校期间使用手机，家庭要鼓励线下社交，科技公司也要承担责任，减少对儿童的诱导。

我们再来看一篇新京报书评周刊的文章，《甲午年，京城里的江南士子们》。文章以社会学视角，解读了近代学者徐兆玮1894年的日记，剖析了当时江南士子进京做官的复杂社会生态，揭示了士绅群体在皇权与地方社会之间的复杂角色，以及清末社会的微妙生态，提醒我们不能仅仅从功利角度出发，更要看到其背后的文化传统、社会结构和政治博弈。

让我们把目光转向凤凰出版传媒集团，来看一篇名为《重磅传记首度引进！他改变了艺术史，却登上国家黑名单》的文章。这篇文章聚焦于西班牙艺术家毕加索在法国的生活经历，通过剖析其长期未获得法国国籍的背后原因，揭示了艺术、政治以及身份认同之间的复杂关系。毕加索的故事引发了对“身份”的深刻反思，作为一个在异国成名的艺术家，却始终无法获得完全的文化认同，这挑战了我们对于国籍、文化和归属感的传统观念。

同样来自凤凰出版传媒集团，让我们走进南京的世界，《南京是一本成语大全》。你知道吗？南京这座古都与众多耳熟能详的成语之间有着深刻的渊源。“虎踞龙盘”、“解铃还须系铃人”、“青梅竹马”这些成语都与南京有着千丝万缕的联系。下次去南京，可以尝试结合成语故事游览南京，可以为游客提供更深层次的文化体验，尤其适合亲子旅行，将历史文化学习融入旅游活动中。

接下来我们看看磨铁书讯推荐的四本人物传记。这四本书分别讲述了直播鉴宝师、教育平权斗士、恐怖漫画家和晚清名臣的传奇人生。通过阅读这些传记，读者可以汲取不同领域的成功经验，学习如何在逆境中成长，并找到自己的人生方向。比如《赏宝大开门》讲述了听泉从“破烂少年”成长为“鉴宝一哥”的故事，《我是马拉拉》记录了马拉拉为女性争取受教育权利的经历，《伊藤润二的漫画术》揭示了恐怖漫画大师伊藤润二的创作技法，《曾国藩传》则讲述了曾国藩从一个资质平庸的小镇青年，通过自己的努力成为晚清“中兴第一名臣”的故事。

我们来看西西弗书店带来的《伍尔夫写给所有女性的床头书：你的房间，就是你的宇宙》。伍尔夫的经典女性主义作品《一间自己的房间》，主张女性应该拥有经济独立和思想自由，从而获得真正的精神归属和自我觉醒。文章强调，仅仅拥有遮风避雨的物理空间是不够的，更重要的是拥有可以自由思考、创作和追求个人价值的精神空间。这本书提醒女性，要重新审视自己的身份和处境，勇敢地探索和追寻自己理想中的生活。

清华大学出版社为我们带来一篇关于佛造像艺术的文章《一眼千年！从北魏到宋代，看千年佛造像艺术的审美变迁》。佛教传入中国后，佛造像艺术经历了从北魏到宋代的本土化审美变迁，通过梳理不同时期佛像的特征，展现了中国文化与佛教文化相互融合、影响的轨迹。佛像的本土化过程也是文化交流融合的过程。

我们再来关注清华大学出版社，看看他们如何评价华为。《英伟达：华为“征服了涉足的每一个市场”！年营收8621亿，这是华为持续成功背后的底层逻辑》。英伟达CEO黄仁勋评价华为是中国最强大的科技公司，认为其“征服了涉足的每一个市场”。文章认为，华为持续成功的底层逻辑在于其通过不断变革构建的无生命管理体系，特别是其卓越的研发管理能力和对客户需求的深刻理解。

我们来看人民文学出版社的一篇文章，《花点时间，爱眼前人 | 茅奖得主乔叶·老家河南读者见面会来啦！》。这篇文章介绍了作家乔叶携新书《要爱具体的人》回到家乡河南举办读者见面会的消息，同时也节选了书中内容，描写了河南太行山春天野花的盛景，提醒读者关注身边具体的人和事，感受生活中的美好。

我们继续从人民文学出版社寻找诗意，一篇《酸甜苦辣咸，古人如何写出五味杂陈的诗意？》从饮食文化入手，深入挖掘了这些味道在古诗词中的象征意义，文章提醒我们，人生如同美食，需要尝遍酸甜苦辣咸，才能真正体会生活的滋味，品味经典诗词，提升生活体验。

下面我们再看一篇人民文学出版社推出的文章，《“少说废话”这件事，还得看咱老祖宗的》。这篇文章探讨了如何在信息爆炸的时代提高阅读效率并学习古文，核心观点是学习古人写作的精炼之道，通过阅读短小精悍的古文来提升文言文阅读能力和独立思考能力。

我们再来看一篇来自上海译文的文章，《活动预告：周日下午，和祝羽捷、于是一起追寻“波伏瓦小姐”青春与成长的足迹》。西蒙娜·德·波伏瓦是20世纪法国重要的文学家和思想家，她的《第二性》被称为女性主义经典，而《青春手记》记录了波伏瓦1926年至1930年间的私人记录，揭示了波伏瓦从一个资产阶级小姐到“自由的海狸”的转变。

上海译文还为我们带来了另一条资讯，《【挪威作家西蒙·斯特朗格中国行】4月来华，三城四场活动行程公布》。西蒙·斯特朗格创作的《光明与黑暗的辞典》采用独特的“辞典体”叙事结构，将历史事件与个人情感巧妙结合，讲述二战时期犹太人遭遇的至暗时刻，提醒我们，历史的伤痕会世代相传，正视历史，才能走出阴影。

让我们看看浦睿文化带来了什么，《浦睿文化x鲤Newriting | “我和我的身体与女性卫生用品”征文活动》。通过分享征文选出的两个故事和书籍介绍，旨在探讨女性对月经、身体以及卫生用品的认知变迁，唤起社会对月经羞耻的关注。提醒我们长期存在的“月经羞耻”仍然影响着女性对自身身体的认知和行为，鼓励女性朋友们正视月经，接纳自己的身体，通过分享故事、科普知识等方式打破社会禁忌。

书圈为我们带来了关于AI的消息，《终于！CUDA 官宣：添加原生 Python 支持，开发者狂喜》。英伟达的 CUDA 并行计算平台正式宣布添加对 Python 的原生支持，这意味着更多开发者即使没有 C/C++ 背景，也能充分利用 GPU 的强大计算能力。

同样来自书圈，《清华社4月重点新书 | 在文字中遇见生命的另一种可能》介绍了清华社四月重点新书，涵盖AI工具应用、无人机组装、小红书运营等，为读者提供了学习和掌握相关知识的入口。

另一篇来自书圈的文章，《用Python构造测试数据》。在算法竞赛中，使用精心构造的测试数据来验证程序的正确性至关重要。文章介绍了如何利用Python的`random`库高效地生成各种格式的测试数据，即使参赛者主要使用C/C++或Java，掌握此技巧也能大大提高解题效率。

我们再看一篇来自书圈的新书推荐，《新书推荐 | Python程序设计与数据分析（财经类）》这本书是一本面向财经类专业学生以及从事金融数据分析人员的Python教材，旨在帮助非计算机专业的学生快速掌握Python编程和数据分析技能，从而应对金融领域的实际问题。

书圈还分享了一则关于高校放春假的消息,《北京一批高校开始陆续放春假！》。北京市部分高校试行春假制度，旨在让学生在紧张的学习之余放松身心、拓展视野。这种“有组织式”的放假模式，区别于传统的假期“放羊”模式，鼓励学生参与研学活动，促进全面发展。

上海交通大学出版社为我们带来历史的回顾,《394条珍贵史料，见证唐君远实业救国的高光时刻！》。通过梳理394条珍贵史料，展现了唐君远先生实业救国的爱国情怀和其家族企业在中国近现代工商业发展中的重要作用。特别是书中收录的大量民国无锡地方小报史料，为研究当时的社会经济文化提供了宝贵的参考。

北京大学出版社为我们指引方向，带来了《中国哲学15句话，治好了我的精神内耗》，通过对诸如孔子、老子、庄子等哲学家的思想解读，并结合北大哲学系杨立华教授的观点，引导读者在古代智慧中寻找生活的力量。

让我们一起看看做書为我们推荐的3月书单，《3月的20本新书》。这些新书包括家庭悬疑、女性文学、历史纪实等多种类型，值得大家关注。作者呼吁读者积极分享喜爱的书籍，以弥补推广不足，让更多人了解新书出版信息。

文景为我们带来贸易与世界的思考，《贸易打造的世界，不是贸易战打造的世界》，这篇文章探讨了贸易保护主义的潜在危害，并以历史为鉴，强调开放贸易的重要性。

中科书院发布《中国科技成果转化年度报告》（2024）正式出版的消息。《中国科技成果转化年度报告（2024）》揭示了中国科技成果转化的最新动态和趋势，为政府部门、高校院所和科研人员提供决策参考。

理想国 imaginist为我们带来了成庆×袁长庚的对谈预告，主题是《如何找到属于自己的人生节奏》，旨在通过佛学智慧和个人经验，帮助读者应对现代社会普遍存在的焦虑和迷茫。

理想国 imginist 还为我们准备了礼物,《赠书 | 200本《混搭的承诺》免费领！》，这是一项《混搭的承诺》赠书活动解读：培养独立思考，直面政治现实，通过学习历史上的不同政治观念，理解当下社会热点事件背后的深层逻辑，避免被浅薄的舆论热潮所裹挟。

同样是来自理想国imaginist的访谈，《乌克兰作家安德烈·库尔科夫：我的一切都属于战争》，展现了战争对个人命运、文化认同以及国家未来的深刻影响。提醒读者关注战争中“人的维度”，通过阅读东欧历史，特别是乌克兰历史，可以更全面地理解战争的根源和影响。

后浪为我们带来了关于 AI 的思考，《神工智能》：人工智能跳“预言家”还是“狼人”？这本书提示我们需要重新审视“人”的定义，以及人类在科技发展中的角色。

中华书局1912分享了魏晋的风骨,《他一生最爱两件事，一抚琴，二打铁，他说的话，刺痛了很多人》。嵇康不畏强权、坚守自我的人格魅力和对艺术的热爱，告诉我们真正的知识分子应该坚守内心的道德准则，不向权贵低头，即使面对死亡也要保持独立的人格和对理想的追求。

中华书局1912还为我们展示了绝美的印刷工艺,《这4种书获得精美印制奖，拿到手中就很难放下》，从书籍的设计和印刷工艺上带给我们美的享受，喜欢纸质书的朋友们不要错过。

出版商务周报为我们分波点童趣的逆袭秘诀，几个编辑在小红书卖书，“救”了这个图书品牌，给了我们新的营销思路。

博集天卷书友会为我们介绍了李现“打鸟”的新爱好，以及由此引发的新潮流，这种新潮流让年轻人重新与自然连接，提醒我们自然，才是人类真正的财富；鸟兽，教会我们何以为人。

编客实验室为我们推荐《我在精神病院种蘑菇》这本书的出版过程以及其成功背后的故事。告诉我们选题独特的书籍具有市场潜力，编辑需要秉持初心，挖掘有价值的内容，才能促进读者的理解和共情，同时也为出版行业带来了新的思考。

中国出版传媒商报再次为我们深度剖析特装书的内卷与未来趋势，《多次加印、众筹火爆的特装书，出版社是咋做的？》《特装书内卷刷边书泛滥，出版机构还有必要做吗？》，从兴起到泛滥，以及未来发展方向的趋势，揭示了出版机构在追求差异化和市场吸引力之间所面临的挑战大家可以结合这两篇文章对图书市场进行更深入的思考。

经观书评讲述了东西方文明的分流与融合，标题是《工业革命：东西方“大分流”》从人类社会的长河里帮助我们理解世界与发展。

科学出版社不仅有深刻的思想，还有自然的奥秘。《沙漠甲虫的“黑科技”：如何在死亡之海“榨”出水来？》展示了纳米布沙漠甲虫在极端干旱环境下生存的秘密，以及科学家如何从中获得灵感，开发出仿生集水器。

科学出版社还关注新兴的能源技术，《王中林团队：摩擦纳米发电机在工程技术中的应用》，摩擦纳米发电机（TENG）是一项颠覆性的能源技术，它利用摩擦起电和静电感应将机械能转化为电能，它在机械工程、交通运输、桥梁建筑、电力能源等领域有着广阔的应用前景。

少年儿童出版社将带我们走进童话的世界,《周末遛娃新地标！来朵云书院·复旦管院店见“小石狮”吧！》，快带着小朋友们一起感受中国传统文化的魅力吧！

三联书店三联书情为我们带来历史地理方面的分享，《今日活动&直播 | 辛德勇：谈隋唐长安城平面布局的基本形态》，回顾中国历史地理学的发展历程。

三联书店三联书情最后和我们分享了钱理群先生的思考和观察，《首发：钱理群答青年朋友问》，钱理群先生与青年学者和中学生围绕鲁迅及其作品的讨论相信会对我们每个人都有所启发。

感谢收听出版电台，我们下期再见。

如果您喜欢本节目，请点击分享。