各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《黄仁勋给财富管理的4个启发｜《黄仁勋：英伟达之芯》作者独家揭秘》。你知道吗？《英伟达之芯》作者斯蒂芬・威特，在深入了解英伟达CEO黄仁勋后，总结了四条关键策略，不仅仅适用于财富管理者，也对我们普通人很有启发。

首先，别一上来就盯着大客户，要从小客户做起，帮助他们成长。其次，要追求“理想最快速度”，别被固有思维束缚。第三，坚持第一性原理，相信自己的判断，但别自欺欺人。最后，抓住机遇，果断放弃，及时掉头。文章还提到，黄仁勋的成功，离不开他兼具中国文化的勤奋和危机意识，以及美国文化的创新和冒险精神。对于AI时代的年轻人，最重要的是培养前瞻性的适应能力。这篇文章的核心价值在于，提供了一个在AI时代下思考和行动的框架，帮助大家更好地应对不确定性。

接下来，让我们转向湛庐文化的另一篇文章，标题是《此刻即历史！一文看懂“关税战”背后的10个长期真相》。这篇文章可不简单，它指出了，我们正身处一个全球货币、政治和地缘政治秩序同步崩塌的大周期中。

文章提出了三个关键点：第一，经济系统是开放的，各种激励会激发新的行为和策略；第二，计算、能源、生物、制造这四大技术正在指数型增长，改变着国际贸易格局；第三，谈判中并没有绝对的双赢，要做好充分准备，避免常见的谈判误区。面对不确定性，文章给出了实用建议，要了解所有可能性，考虑最坏情况，对于企业，抓住“出海”机遇至关重要。

另外，我们再来看看版话儿的文章，标题是《数说市场 | 一季度图书市场数据出炉》。这篇文章分析了2025年第一季度中国图书市场的各项关键数据。

一方面，市场码洋同比下降，但另一方面，零售市场码洋却上升了。其中生活类、计算机类、心理自助类图书增长最快，科技类也迎来了2024年以来的首次正增长，这与AI技术的发展息息相关。在热销题材方面，本土幻想题材持续走俏，同时，受社会大环境影响，追求成功和自我和解仍然是热门话题。值得一提的是，实体渠道的销售有所下降，而少儿类图书的平均定价则大幅上升。这意味着，出版机构在新书策划上，不妨多关注政治、计算机、科学与自然相关领域，少儿出版则要在内容质量上下功夫。

让我们转向磨铁书讯，看看他们带来的好书推荐，标题是《磨铁书讯|一场逃犯的史诗救赎，献给所有在深渊仰望星空的人》。这是一部半自传体小说，名为《项塔兰》。

《项塔兰》的作者格里高利·大卫·罗伯兹的人生经历本身就是一个传奇。他曾是一位哲学教授，却沦为逃犯，最终在孟买找到救赎。小说展现了孟买底层社会的真实写照，揭示了人性复杂的一面。作品全球畅销超过六百万册，被誉为“当代《教父》”，启发人们在困境中发现希望和光明，触摸比CBD更真实的人性温度。人生没有绝路，只有未劈开的荆棘，如果你正身处低谷，不妨读一读这本书。

接下来是一篇来自西西弗书店的文章，标题是《恭喜还没有通关《黑神话：悟空》的人！一口气看懂最难打的BOSS》。如果你还没玩过《黑神话：悟空》这款游戏，那可要抓紧了！

它是一款备受瞩目的国产动作角色扮演游戏，难度可不低。西西弗书店特别推荐官方授权辅助书籍《影神图》，帮助玩家更好地了解游戏中的敌人和角色。《影神图》详细介绍了游戏中出现的各种人物和敌人，包括画像、生平轶事等内容，这让玩家在游戏过程中可以更深入地了解敌人的背景故事和弱点。这不仅仅是一本简单的游戏攻略，更是一部结合了东方美学和传统文化的人物志，提升玩家的文化体验。如果你想更深入地了解《黑神话：悟空》的世界，那么《影神图》绝对值得入手。

我们再来看一篇来自西西弗书店的文章，标题是《赠书丨喵咪带你读名著！历史喵兄弟篇《如果西游是一群喵》新书上线》。你知道吗？历史也能这么萌！

漫画家肥志创作的《如果西游是一群喵》新书上线啦！这是历史喵系列的兄弟篇，将熟悉的西游故事用Q萌的猫咪形象进行演绎。 “历史喵”系列漫画在全网拥有大量粉丝，同名动画在播放平台上保持着9.5+的高分。新作将“历史喵”的角色设定与《西游记》的故事相结合，猫咪版的孙悟空、猪八戒等角色，让经典故事焕发出新的活力。通过可爱的猫咪形象，激发年轻读者对中国传统文化的兴趣，这绝对是一个成功的IP衍生案例。

让我们把目光转向书单来了，看看他们推荐了哪些好书来治愈“不合群”这个话题，文章的标题是《看完这5本书，我终于有了不合群的勇气！》。

这篇文章推荐的五本书，旨在帮助那些感到与社会格格不入的读者找到共鸣和勇气，拥抱真实的自我。《一个人的好天气》展现了个人选择与社会期待的冲突；《心是孤独的猎手》则着重于身处人群中的孤独感；《小王子》鼓励读者保持童真，用心去看待世界；《麦田里的守望者》传递了“不合群”的价值，守护弱小；《无声告白》则强调摆脱他人的期望，接纳真实的自己。真正的勇气并非在于强行融入社会，而在于能够接纳自己的独特之处，并找到与自己内心相符的生活方式。

接下来，我们关注出版商务周报的一篇文章，标题是《连续四年营收、利润双10%增长，一家出版社45年的坚守与创新》。你知道吗？传统出版社也能实现逆势增长！

浙江人民美术出版社凭借对用户需求的精准把握和前瞻性产品布局，构建以“自营+分销”模式为核心的新型渠道体系，实现了营收、利润连续四年同比增长超10%。 2024年利润更是达到了2900万元。他们的做法是，坚守美术专业赛道，但不固步自封，以用户需求为导向，开发差异化产品，重视渠道建设，打造自主可控的销售体系。这表明，即使在市场下行的大环境下，精耕细作、勇于创新依然能为传统出版社带来新的增长动力。

果麦书店带来了一篇文章，标题是《为什么我们停不下来买买买？》。 年轻人追求“消费降级”，为什么还是存不下钱？

文章指出，购物带来的快乐并非源于物品本身，而是来自多巴胺的分泌，且这种快乐非常短暂。 商家通过不断让人对现有生活不满，激发购买欲。本书通过追溯消费社会200年的发展历程，揭示了商业如何通过广告、营销等手段，制造需求和欲望，让消费者难以摆脱“买买买”的冲动。文章建议，购物前先审视已有物品，发掘现有资源的价值，即使是为了“爱自己”，也需要避免掉入消费主义的陷阱。

中信出版发表了一篇文章，标题是《瑞·达利欧：全球秩序正在经历“一生仅见”的系统性崩溃》。桥水基金创始人瑞·达利欧认为，世界正经历一场“一生仅见”的全球货币、政治和地缘政治秩序的系统性崩溃。

他分析了债务危机、地缘政治重构和技术变革这三大核心驱动因素。 他认为全球债务体系已达临界点，美国主导的全球秩序正在瓦解，人工智能将成为“国家级战争”，决定全球经济与军事主导权。达利欧提出了“周期生存指南”的四大核心原则：考虑最坏的可能性，分散风险，延迟满足，与最聪明的人沟通 通过理解周期、敬畏趋势、拥抱变化，个人和投资者可以在动荡时代保持理性，并抓住潜在的机遇。

中信出版还带来了一篇关于生命与哲学的讨论，标题是《生命最后10天，一位哲学教授留给世界的礼物》。

身患癌症晚期的哲学教授朱锐，在生命最后十天，与年轻人进行对谈，留下了《哲学家的最后一课》。他直面恐惧，强调平淡的幸福和死亡的意义。朱锐教授认为，现代人应该打破“日历时间的暴政”，超越内卷，拥抱多元欲望。希望每一个读者，都能勇敢地面对死亡的课题，并找到自己人生的解法。

让我们再来看关注一下AI领域，书圈发布文章，标题是《Llama 4刚开源就“翻车”？员工曝内幕：训练时作弊、刷分造榜，自己已选择辞职！》。

Meta公司最新发布的Llama 4系列大型语言模型，发布后不久便遭到质疑，核心问题是其真实性能可能并未达到宣传的水平。一位自称Meta员工爆料，为了赶在 Deadline 之前交差，团队将各个benchmark 的测试集混合在 post-training 过程中，目的是希望能够在各项指标上交差拿出一个“看起来可以”的结果。这位匿名员工爆料提醒我们，在评估AI模型时，应结合实际应用案例进行测试，不能盲信基准测试结果。同时，对于AI从业者，在追求技术突破的同时，坚守职业道德是至关重要的。

来自书圈的文章，标题是《教育部解读《关于加快构建普通高等学校毕业生高质量就业服务体系的意见》》。最近几年，高校毕业生的就业问题始终是个大问题。

中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加快构建普通高等学校毕业生高质量就业服务体系的意见》，从“优化培养供给体系”、“强化就业指导体系”、“健全求职招聘体系”、“完善帮扶援助体系”、“创新监测评价体系”以及“巩固支持保障体系”等六大体系构建，为高校、毕业生、用人单位等相关方提供了指导方向。这标志着国家层面，已经开始高度重视高校毕业生就业难题，提高就业质量。

书圈的另一篇文章，标题是《新书推荐 | 电工电子技术基础及应用》。这是一本针对非电类工科专业的教材。

考虑到非电类专业的学生在电工电子技术方面的基础相对薄弱，本文材在内容编排上注重基本概念和分析方法的介绍，配备了内容丰富的配套资源，包括微课视频、教学课件、教学大纲、教学进度表、习题答案以及期末试卷及答案，方便教师教学和学生自学，如果你是学习使用电工电子技术相关专业的学生，该书丰富的知识点及课后习题，能帮助你快速掌握专业技能；如果你是相关技术人员，该书能帮助你快速入门，了解电工电子技术。

来自书圈的又一条信息，标题是《日程 | 全国高校人工智能核心课程高级研修班【4月18-20日上海】》。

这个研修班，针对的是高校人工智能相关行业教师，旨在提升高校教师利用浅显易懂的方式讲解人工智能基础领域核心知识。课程内容涵盖了人工智能领域的四大核心模块，包括人工智能引论、机器学习、计算机视觉和人工智能大模型。参与培训，考核和评估合格后将获得认证证书。希望参加培训的老师能都学有所成。

书圈还介绍了《通知│关于开展“101 计划”数据库系统课程优秀教师奖励计划申报的通知》。

如果你是高校数据库系统课程教师，那可得注意了啊。“101计划”框架下的优秀教师奖励计划开始申报啦！ 每年奖励计划选拔的优秀教师不超过2名，奖金为1万元。教师需要满足教学实践、竞赛指导和教研参与等相关条件才能参与申报，教师需要在截止日期前提交申报材料。有需要的小伙伴们抓紧报名吧！

接下来，书圈发表了文章，标题是《副市长，任大学校长！》。

2024年4月，原广东省河源市副市长曹建忠正式出任嘉应学院校长，而原校长陈文海转任该校党委书记。 这体现了政府官员与高校领导职务之间流动的一种趋势，高校的管理者，不仅需要具备学术能力，还需要具备行政管理、资源整合等方面的能力，才能更好地推动学校发展。也反映了地方政府对高等教育的高度重视，希望借助有行政经验的领导来推动高校发展。

山东科学技术出版社在世界读书日到来之际，预热了一波活动，文章的标题是《山科活动 | 4·23世界读书日特别企划即将上线！》。

他们将在视频号、抖音和小红书平台推出系列线上活动，包括展示编辑们的书架秘密，揭示图书出版的幕后故事,线下还会在日照书城举办茶文化研学之旅，在潍坊新阅广场举办中草药课外研学活动。山科社抓住世界读书日这一时机，策划了系列活动，旨在探索阅读的价值与意义，激发大众的阅读兴趣。

上海交通大学出版社，给大家推荐了一款APP，文章的标题《叮！您有一条“科技大词典APP”上线通知，请及时查收》。

这款APP，专注于解决科研工作和工程应用中专业术语的查询难题，解决了科研和工程领域专业术语查询难的问题。它拥有超过80万条专家审定的释义，覆盖八大科技领域，具备AI智能推荐、拍照翻译和语音互译功能。有了它，无论你是科研工作者、工程师还是学生，都能通过它提升科研效率、辅助语言表达，并支持多类型用户学习。

北京大学出版社发表了一篇文章，题目是《梁晓声｜大多人的人生真相，很多人却不知道》。

梁晓声先生认为，大多数人的人生真相：即对自我感受、人际关系和社会贡献的平衡，以及在“愿意做”、“必须做”、“不愿意做”之间寻求平衡。他强调，人生意义由三部分组成：纯粹自我的感受、与所爱之人的情感连接、以及对社会和他人产生的积极影响，最终, 对金钱的良好感觉构成了爱国主义的基础。梁晓声先生认为，在追求个人幸福的同时，不要忘记承担起对家庭和社会的责任。

接下来，我们看一篇新京报书评周刊的文章，标题是《萨尔曼·拉什迪将出版遇袭后的第一本小说》。

知名作家萨尔曼·拉什迪在2022年遇袭后，即将出版回归之作小说集《最后一刻》。 这不仅仅是一部新作，更是拉什迪对自身思考和经历的深刻回应，标志着他用写作直面暴力，继续探索生命议题。该作品将会延续拉什迪此前作品中对孟买社区的关注，与他获奖小说《午夜之子》的故事背景一致。他的作品也鼓励人们直面困境，从逆境中寻找意义。

新京报书评周刊，还报道了一位单口喜剧演员刘旸，文章标题是《“生活的本质是喜剧”｜刘旸《只有我一个人觉得特好笑吗？》新书分享会》。

刘旸认为面对内心渴望时，"勇敢"比"勤奋"更重要, 生活的本质是喜剧，这本书分享了单口喜剧演员如何看待生活，并提供喜剧技巧，帮助读者欣赏和创作喜剧段子，打破常规思维，以喜剧视角应对生活挑战。他认为喜剧的本质是"超脱于生命的乐观，敢于嘲笑一切黑暗的乐观，面对死亡放声大笑的乐观。”

另一篇新京报书评周刊的文章，标题是《“女神”的博弈：维纳斯是如何融入罗马文化的？》。

文章深入探讨了爱与美之神维纳斯（阿佛洛狄忒）如何从一个起源于塞浦路斯的希腊神祇，逐步融入并被罗马文化接纳，甚至成为罗马帝国政治和文化认同的重要象征。罗马对于维纳斯的接纳和改造，体现了他们实用主义的文化策略，罗马文化根据自身的需求，对维纳斯的形象和内涵进行调整，体现了文化融合服务于政治和经济目的的现实考量。这提醒我们理解文化融合背后的权力关系，避免文化霸权主义。

新京报书评周刊还讨论了一个有意思的话题，《当人工智能叩问存在：人是否还为万物灵长?》

AI的快速发展，引发了人们对自身价值的质疑，担心被AI取代甚至在情感上取代。文章提供了以“身份迷失”为方法实现“与物共生”的途径。我们需要保持对自身认知的怀疑，拥抱迷失，以此促进人与AI、人与万物的共生关系, 通过对“谁定义了思考”保持警惕，重新评估伦理标准。

科学出版社，重点推荐了一套书，标题是《碳中和多能融合发展丛书：聚焦“双碳”目标，助力产业升级》。

该丛书汇集了中国科学院内外多家科研机构的成果，提出了“化石能源清洁高效开发利用”、“可再生能源规模应用”、“低碳与零碳工业流程再造”、“低碳化、智能化多能融合”这四条主线的“多能融合”科技路径。 为能源结构的优化和升级提供了明确的方向。它的出版，有利于加快绿色低碳科技创新，对可再生能源的应用和发展具有积极的推动作用。

此外，科学出版社还介绍了如何《蘑菇的诱惑——美味抑或中毒，这本书教您识别毒蘑菇》。

虽然公众普遍认识到食用野生蘑菇的风险，但由于中国毒蘑菇种类繁多，人们仍然缺乏科学的辨识能力。这本书详细记载了8个中毒类型的毒蘑菇509种，毒性待确定的蘑菇26种，作者更深入分析了中毒症状类型及其毒性成分，提供中毒诊断与治疗要点可以有效防范蘑菇中毒事件。

由安德鲁纳伯格联合国际北京代表处发表的一篇文章，题目是《在日渐癫狂的世界，我们需要这样的故事滋润、安抚心灵》。

故事讲述了比利·梅尔救助一只名为莫莉的幼年水獭，并彼此建立信任和爱的关系, 他们之间不寻常的友谊，将大自然、真挚友情和无私的爱交织在一起，展现了跨物种的情感纽带。这个故事能够滋润人们日渐干涸，焦虑的心灵。电影《比利和莫莉》在迪士尼+平台播出，也获得了广泛的好评。

还是来自安德鲁纳伯格联合国际北京代表处，一篇文章介绍了，在金融市场中需要了解各种诈骗行为，题目是《这年头，各种骗术我们都了解一点，才能让自己的钱包多一重保障》。

《华尔街骗局》通过真实案例，如玛莎·斯图尔特内幕交易案、麦道夫诈骗案，揭示了这些骗局的运作方式。 知名研究员埃里克·利（Erik Lie）依靠大型数据库记录下了股票期权授予过程中存在的严重操纵模式，揭示了欺诈者的 "数字指纹"，并建议大家在发现可疑行为时，勇于举报，维护市场公平。

文物的归还始终是大家讨论的焦点问题，安德鲁纳伯格联合国际北京代表处发表文章，题目为《 为何有些国家同意归还被掠夺的文物，有些国家却不然？》。

即使三个案例（帕特农神庙大理石雕贝宁青铜器以及二战期间被掠夺、现藏于塞尔维亚国家博物馆的犹太人画作）的掠夺背景，所有权主张以及归还运动各有不同，都可以看出，国际社会对国家文化遗产的建构及这些遗产如何服务于国家追求国际地位和声望。今天的重点已经变为，文物来源可疑的国家将面临声誉下降的风险，过去提升国家地位的东西，现在可能导致地位下降。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处，还向大家推荐了一部小说佳作，题目是《 这位大名鼎鼎的获奖作家的新作会让你感动还是“不敢动”呢？》。

爱玛·多诺霍（Emma Donoghue）的新作灵感来自一张标志性的火车站事故照片，并以1895年从法国乡村开往巴黎的火车为背景，讲述该小说构建了一幅19世纪法国社会的群像，如果你对历史小说、社会小说感兴趣，或者想了解19世纪末的法国社会，那么这将会是一个很有意思的小说。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处强烈推荐了小说《梦境旅馆》，文章的标题是《这本入围2025最新大奖的佳作讲述了一个女人为自由而战的故事》。

《梦境旅馆》设定在未来，科技高度发达，梦境受到严密监控，并被用作预测犯罪的依据。女主角萨拉因为梦境数据被判定为“潜在犯罪者”，被风险评估管理局拘留，小说引发读者对隐私、自由以及科技伦理的深刻反思。这部小说最大的启示在于：我们需要保持对科技发展的警惕，审慎地对待我们在网络世界中分享的信息，捍卫自己的隐私权和自由。

我们来看中科书院的文章，题目是《 加征关税背后：这6本书让你看懂贸易战的底层逻辑》。

为了解决2025年美国对主要贸易伙伴实施“对等关税”引发全球贸易紧张的问题。本文从六本书籍中汲取精华，剖析了关税政策背后的战略博弈，包括税收的隐秘掠夺、经济制裁的影响、美国内部分裂、美欧同盟变化、美元体系缺陷以及大国战略选择，试图帮助读者理解全球化碎片化时代的风险与机遇，。

再来看编客实验室的一篇文章，题目是《首印6000套一周告罄！谁说今年童书没爆款！》。

《放屁恐龙侦探蛙》系列书籍，凭借着作者和绘者的IP效应,，以及内容与科学的平衡，在童书市场中成功突围.销售的密钥在于把控细节和运营策略的创新。通过粉丝运营与流量转化，以及公域私域双线发力， 将作者和绘者的影响力转化为实际销量，如果你想知道如何打造畅销童书IP，可以借鉴一下这本书。

浪花朵朵童书带来了一篇文章，关注到了孩子们小小年纪，也总是容易情绪内耗的问题。它的标题是《小小年纪，怎么就开始内耗了？》。

文章通过介绍一系列儿童绘本，旨在帮助孩子们正确认识自我，减少因内外评价差异而产生的“内耗”，比如《一颗小种子》、《胆小的消防车呜呜》、《最棒的狗狗》、《闪闪的水晶鞋》、《听听你的心》和《人人有天赋》，通过这些绘本，能够引导家长，除了关注孩子的学习成绩和技能培养，更应该帮助他们发现自身的独特天赋，培养良好的品格和积极的心态。

广西师大出版社发起了阅读活动，看看详情，题目是《城市的诗歌丨“阅读一小时”公共空间承办方介绍 第①弹》
 广西师范大学出版社，携手青海省年保玉则慈善基金会，发起了“阅读一小时”活动，并且在文章中介绍了，红石榴阅读志愿服务中心、Madame de Sévigné 闺背女性互助社群、都匀学府书店等承办方。通过公共空间的力量，营造全民阅读的氛围。希望大家多多参与当地的组织活动。

广西师大出版社，同时也开始了年度共读之约，文章标题是《阅山海·共心声 | 一年一度的4・23 经典共读之约，等你赴会！》

在2025年这个特殊的年份，为纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，并响应“一带一路”倡议，广西师范大学出版社独秀书房发起了 “阅山海·共心声”经典共读活动，通过回顾历史，来传递和平与文明对话的理念。

广西师大出版社继续发力，给大家推荐了一款高颜值、对颈椎友好的阅读神器，题目是《超高颜值，好用到爆！再也不用担心看书时脖子疼了》。

那就是“春之姿态美”的旋转阅读支架,该支架最大的特色在于其360°无死角旋转功能，可以用于放置书籍、平板电脑、笔记本电脑，甚至可以辅助书法绘画，这款阅读支架的出现，为长时间阅读者提供了一种更舒适、更健康的阅读方式。

接下来，看做書给我们分享了，如何把毕业设计做成畅销书的故事，题目是《活动丨明天编辑来深圳给大家讲讲书》。

这位编辑，将毕业设计作品《闹闹从不车大炮》打造成畅销书，并且通过线上“种shu计划”征集活动，汇集了来自全国各地近百位“众筹作者”的分享，极大丰富了作品的内容。这套书试图通过记录那些熟悉的“谎言”，连接读者与童年记忆，提供情感上的治愈，如果你也对本书感兴趣，可以去活动现场和作者交流。

做書还介绍了文艺的阅读活动，题目是《「漓江文学角」开始营业，我们在35家书店等你》。

漓江出版社联合全国多家书店举办的“我的文学记忆”活动，旨在唤起读者与文学邂逅的美好记忆。活动采用线上线下相结合的方式进行推广，积极的互动可以有机会在“漓江文学奖”颁奖典礼上展出你的创作内容。

新经典则给大家讲述了，编辑是如何发掘和出版一部默默无闻的小说《扬兮镇诗篇》的故事，文章的标题是《从零开始，我们做一本无人知晓的孤单之书》。

作者试图通过小说引发读者对于故乡、童年和孤独的反思。编辑团队还特意设计了旧车票样式的书签，增强了读者的代入感。“他们总以为唐代是花团锦簇、热热闹闹的。可是翻开《唐诗三百首》，每一首都孤独单” ，书中写出了孤独的状态。

从文化人类学的角度，经济观察报给大家分析了一张张人类的老照片，文章题目是《人类的老照片》。

文章以文化人类学的视角，探讨了人类社会从最初的地域分隔到追求全球“大同”的演进过程，理解文化差异不能简单归因于传播，更应该深入分析背后的社会、环境等因素，全球化趋势下文化同质化加速,我们应该在追求便捷和舒适的同时，保护和尊重不同的文化表达。

微信读书带来了一篇有些沉重的评论，题目是《历史重演？美国关税风暴席卷全球》。

文章将当下美国挥舞关税大棒的行为与上世纪30年代的《斯穆特—霍利关税法》相提并论，认为这是历史的重演。并提醒我们，警惕贸易保护主义的抬头，支持多边主义和自由贸易，共同构建一个更加公正和可持续的全球经济体系。

最近各种可爱的漫画形象层出不穷。微信读书也介绍了一本漫画，题目是《全世界最可爱的你：甜蜜与治愈的小确幸》。

漫画的主角茅茅（兔子）和汪汪（猫），展现了他们的恋爱生活，漫画通过描绘情侣间平凡的小事和细节，真实展现了爱情的甜蜜、酸涩、欢乐和迷茫，漫画以清新可爱的画风具有商业价值，可以在周边产品、主题活动等等方向进行更多元的商业发展。

微信读书还分析了，一个王朝由盛转衰的原因，文章的标题是《一把断腿的椅子，如何撬动百年国运？》。

文章主要讲述了康熙、雍正、乾隆三位皇帝统治下的大清帝国百年兴衰，揭示了“康雍乾盛世”表象下的复杂权力结构，以及衰落的原因。 清朝宫廷内部的权力斗争十分激烈，即使盛世之下也有数不清的危机暗藏，在当今时代，开放与包容至关重要，盲目自大将会导致落后。

微信读书上有一篇文章，对人工智能提出了警告，文章题目是《基辛格留下最后警告：AI对人类或是终极威胁》。

《遗作人工智能时代与人类价值》中，基辛格对人工智能的潜在威胁发出警告，敲响了警钟，在人工智能飞速发展的时代，人类需要重新评估自身的价值定位。我们需要主动思考如何利用科技赋能自己，而不是被科技塑造甚至取代.

微信读书还给大家介绍了，如何培养未来的科技领军人才，题目是《星火不息,进化无界｜2025星火挑战周启动报名》。

腾讯全新升级的“星火挑战营”项目，正式启动招募，通过整合腾讯的前沿业务和实验室定制化技术课题，帮助青少年理解前沿技术领域，提升科技素养与实践能力，如果你有对信息学、数学、物理特长，或者有志于投身科技行业，那可千万不要错过。

四月份大家都读了什么书呢？微信读书做了一个四月热门书单的盘点，文章题目是《4月微信读书热门出品书，希望你没有错过！》

在情感方面，从《欲望男女：蹲坑读物故事集》到《奇葩奇葩处处哀》，讲述了女性各种各样的情感问题，在理财方面，也推荐了《投资中，我相信的事》，可以缓解大家的理财焦虑，希望大家可以在书单中找到自己喜欢的作品！

当然，除了心灵成长，职场人也很需要干货，文章题目是《5条建议，写给职场新人（实用书单）》。

职场新人如何更快的提升自己，适应职场，可以看看这套书单，从认知自我、明确方向，到建立高效的工作系统，再到学会拒绝不合理的要求，都是职场新人需要面对的问题，同时也要警惕自己，别被轻易替代。

本周人民邮电出版社也给大家带来了，第15周的新书推荐，题目是《本周新书推荐 2025年第15周 》。

这周的新书主要有分为两类，第一类是工具书，例如《从零开始构建大模型》、《DeepSeek公文写作一本通》，另一类是提升生活质量的书籍，例如《再遇傲慢与偏见 爱与人生的微妙交响》、《儿童和青少年心理咨询》以及《再见 我的腰酸背痛》，最近大家的工作都比较繁忙，希望可以多多关注自己的身体健康呀。

人邮社继续为大家推荐，从内心深处改变命运的方式，文章题目是《你的命运剧本，早就藏在这本书里了》。

《人格心理学（第2版）》基于大五人格理论，为我们提供了一种理解和改变命运的科学框架。通过了解自己的"真实自我"， 探索"可能自我"，学会自我关怀我们可以将命运的遥控器掌握在自己手中。

继续给大家推荐人邮社的书籍，文章题目是《 企业穿越不确定时代的低谷，靠的是韧性》。
文章介绍的是《突围：穿越低谷，韧性增长》这本书，提出了“创新—韧性—增长”的理论，认为企业可以通过创新来增强自身韧性，从而实现稳定增长，大家可以通过这本书学习到如何通过创新来增强企业韧性，以及如何在战略、技术、供应链、财务等方面构建高韧性组织。

人邮社最近也组织了一些线下活动，题目叫做《【恐龙五宝春日奇遇】快闪首展来啦！》。

在北京凯德MALL·西直门，推出了“恐龙五宝”主题快闪店，除了有吃有喝，更有可以互动的游戏及科普小课堂，在购物的同时，小朋友们也可以学到知识。

接下来是来自文景的推荐文章，看看如何摆脱内卷的怪圈，题目是《如何从“内卷”中“脱嵌”？| 林小英活动预告》。

北京大学教育学院林小英副教授，从教育理念和实践的调整，帮助个体从过度竞争的泥潭中“脱嵌”，从深层结构解析内卷，并探索教育的出路与希望。特别是基础教育，应该给予人们希望，而不是加剧不平等。

此外另外，文景还带了有关友谊的文章，题目是《我和朋友的精神（病）角落》。

奥地利作家托马斯·伯恩哈德和他朋友保尔·维特根斯坦的故事，展现了友谊在面对精神困境时的独特价值。即使仅仅是忍受活着也十分艰难的人，也能够同在追求理想的同时，分享生活的乐趣和孤独，成为彼此可以倾诉疯狂想法的挚友，战胜即将失去好友的悲伤。

国际出版周报发出了对2024年美国国家书评人协会奖揭晓的报道。

这次奖项颁发给了不同题材和风格的作品，反映了当下社会关注的多元议题。其中既有关注历史事件的反思之作，也有着眼于个体命运的自传体作品，以及探讨文化认同和政治议题的评论作品，如果你对美国文学感兴趣或者想扩展视野，可以找来读一读。

国际出版周报还提到，日本作家村上春树荣获阿语图书大奖了。

村上春树被授予谢赫·扎耶德图书奖 “年度文化人物” 称号，因为他的作品超越国界，对阿拉伯和西方文化产生了深远影响，体现了文学作为一种通用语言的力量，能够连接不同文化背景的人们。

少年儿童出版社最近组织了一场别开生面的展览，文章题目《国漫之光三毛走进文来初中，点亮校园红色文化》。

展览展现了漫画大师张乐平的爱国情怀和艺术成就，传达了经典人物“三毛”的精神内核。从1935年诞生之初的上海弄堂调皮儿童，到后来的抗战小英雄、流浪儿童，再到新中国成立后的新时代少年，三毛的形象随时代变迁而演变，但其爱国、勇敢、乐观的精神内核始终不变。

出版人杂志刊登了一篇文章，讲述了，老书为何旧瓶装新酒，再次热卖，题目是《半个月加印，三个月四刷！半个世纪前的旧作当下何以热销》。

文章讲述了教育书籍《自由，不是放纵》和《夏山学校》的出版过程以及书籍中蕴含的教育理念，特别是要学会给予孩子充分的自由选择权,由孩子们集体翻译这一创新之举非常有意义，不仅提升了翻译质量，更是一次生动的教育实践。

 后浪,给大家推荐了一套拯救写作困难症的图书，题目是《留言赠书丨写写写就是写不出来的老大难作文终于有救了！》。

 “大作家写给孩子们”系列丛书，作品保证了文学作品原汁原味的高质量，同时丛书还精选了世界级插画大师的经典插画,，通过世界级插画大师的作品，培养孩子的美感。对那些不知道怎么让孩子写好，提高写作能力和审美能力的家长，有所帮助。

博集天卷的这篇文章，给大家讲述了，53岁的冯唐对人生的感悟，题目是《53岁冯唐，说透人生5大生存法则，太狠了！你永远玩不过一个读《道德经》的人》。

冯唐从《道德经》中提炼出”祛魅“， 勇于“不敢”和淡定面对福祸这几个生存策略，提出了“贵自身”的生命观和 Shun顺应人性的处世之道，希望能帮助每一个读者，在快速变化的时代，可以保持内心的平静和持续成长。

中国出版传媒商报，给大家推荐了集团精选好书，标题是 《中国出版集团好书榜2025年第二期发布》。

该期榜单共包含30种书籍，涵盖了五个主要类别，并且反映了“2024年馆配市场码洋总额降11.66%”这一现象，希望读者朋友们可以多多关注精选好书。

 浦睿文化也推荐了一系列高质量展览和好书，题目是《你眼中的生活是怎么样的？ | 浦睿文化x方所