各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《解决问题时最重要的是“顺序”》。你有没有遇到过开会效率低下的情况？这篇文章告诉你，遵循既定的思路框架并重视讨论顺序，能显著提高会议效率，解决问题的有效性。文章的核心是分阶段讨论，像是剥洋葱一样，先理清问题，再分析原因，最后才讨论解决方案，制定可执行的计划。你知道吗？文章还提到了帕累托法则，也就是80/20法则，强调要集中精力解决最主要的原因，避免平均用力，这样才能提高效率。

接下来，让我们转向湛庐文化的另一篇文章，标题是《新书！后劲太大了！这本书将改变无数人的一生……》。这说的可是杰拉尔德·达雷尔的新书《德雷尔一家·我和其他动物们》。这本书以幽默的笔触讲述了作者从童年到成为世界知名博物学家的成长历程，探讨了人与自然、生命意义等议题。如果你看过英剧《德雷尔一家》，那你一定对达雷尔的故事感兴趣。这本书可以看作是剧集的延续，更深刻地展现了达雷尔如何将对动物的热爱转化为人生主线，以及他对自然保护的深刻思考。书中真实记录了他充满童趣的童年生活，比如把房间变成“微型动物园”。

另外，凤凰出版传媒集团带来一则消息，标题是《与凤凰一起阅读中国，“江苏名家名作”外译项目新书首发式在法兰克福书展举办》。这是个很有意义的项目，旨在通过文学和学术作品为桥梁，向世界推广江苏的文化和学术成就。第四期项目展出了毕飞宇、黄蓓佳等作家的作品，翻译成多种外文版本。看来，江苏的文学作品正在走向世界。第三期项目推出了洪银兴和胡阿祥两位学者的学术著作，探讨中国式现代化和中国国名的起源演变。这对于加深国际社会对中国的理解非常有帮助。

凤凰出版传媒集团还有另外一本书值得关注，标题是《且上书楼》首发！走进十二座藏书楼，探寻中华文明绵延不绝的密码。你知道吗？藏书楼在中华文明传承中扮演了重要的角色。与王朝更迭、制度变迁并列，它们是中华文明的“第三维度”。这本书以十二座藏书楼为载体，从“楼、书、人”三个维度，深度解读了藏书楼对于中华文明传承的价值。书中讲述了“铁琴铜剑楼”的护书传奇，展现了瞿氏家族五代人保护书籍的决心。“小校经阁”的甲骨研究则体现了藏书楼典籍对于学术研究的重要价值。

让我们把目光转向磨铁书讯，今天为大家介绍的是《磨铁书讯|治愈内耗，Pingu首部官方漫画集来袭》。没错，就是那只萌萌的企鹅Pingu！这部漫画集《开心的话当笨蛋也没关系》收录了250多篇全彩四格到六格短篇漫画，描绘了Pingu一家的日常生活。这可不是简单的儿童漫画，它鼓励人们与不完美的自己和解，展现了一种不较劲、不别扭的生活态度，相信能抚慰很多在深夜崩溃的成年人，得到一份可以触摸的治愈礼物。

接下来，我们关注一下出版商务周报的一篇文章，标题是《靠图书盲盒卖了上万本书！这位读书博主另类的合作“规则”》。这是一位名叫小李的读书博主，他的特别之处在于，他将个人阅读爱好转化为颇具影响力的自媒体事业，同时保持自身经济独立性和对内容创作的纯粹追求。小李运营的“图书盲盒”模式，一年卖出上万本书，与其他读书博主不同，小李更看重用户信任，坚持图书质量，拒绝抬高售价和“垃圾书”推广。他的图书盲盒采用“私人订制”路线，读者需提供阅读喜好和购书理由，小李再根据信息个性化选书。

北京开卷发布了2025年9月零售渠道热门分类销量飙升榜。榜单上显示，《红岩》、《西游记》等经典作品依然畅销，这表明经典名著依然拥有广泛的读者群体。同时，《我与地坛(纪念版)》、《每个人的傍晚,都住着故乡的晚霞》、《人生只是路过,没什么不可放下》等关注个人成长，治愈类书籍在销量方面表现突出，这可能反映了社会大众对精神慰藉和自我认知的需求日益增长。

北京开卷还发布了一份智选主题书单，标题是《财商要从娃娃抓起》。这份书单旨在为不同年龄段的孩子提供财商教育，帮助他们认识金钱，了解经济运行规律，并培养正确的金钱观、消费观和社会观。书单推荐了《小兔子学花钱》《漫画金钱简史》《小学生就该懂的生活中的经济学》等书籍。看来，现在家长们越来越重视孩子的财商教育了。

理想国imaginist带来了一篇文章，标题是《一份改变世界的报道，一段鲜为人知的美日风云》。文章通过介绍约翰·赫西的《广岛》和莱斯莉·布卢姆的《核爆余波》两本书，揭示了广岛核爆后鲜为人知的真相，以及这段历史如何被报道并影响世界。故事展现了在官方新闻管控下，记者如何坚持报道真相。真实、具体的故事比空洞的政治宣传更具力量。

让我们再来看一篇来自理想国imaginist的文章，标题是《2025宝珀理想国文学奖决名单入围者专访｜辽京：他们不是别人，而是另一个时空的我们》。这是2025年宝珀理想国文学奖入围作品《白露春分》作者辽京的访谈。访谈围绕《白露春分》的创作历程、小说主题、人物塑造等方面展开，展现了作者对于家庭、衰老、女性等议题的深刻思考。小说关注“老龄化社会”的议题，但辽京更关心的是个体的人，以及一个家庭是如何走到“老无所依，幼无所养”的境地。

理想国imaginist还推出了一款名为“理想盲盒”的特别版产品，标题是《理想盲盒 | “玄学”爱好者的福音，独家赠送人生答案笔记本》。这款盲盒围绕当代人最关心的四大人生主题——亲密关系、人生哲学、旅行之道、生活玩法——展开，旨在通过书籍和独家赠品，为购买者提供心灵上的启发和指引。盲盒里有2本豆瓣评分均不低于7分的理想国图书，以及1本独家赠送的“人生答案”金句笔记本。

接下来，我们关注上海译文的一篇文章，标题是《【爱德华·路易中国行】“我每写一页都要朗读几十遍，这样的文字才有直击人心的力量”：南京站精彩回顾》。文章记录了法国作家爱德华·路易在中国南京先锋书店的活动，核心探讨了写作与自我认知、社会现实之间的关系，以及如何在文学创作中反映和对抗社会不公。路易认为文学作品应该充分反映个体在社会生活中遭受的暴力，特别是针对工人阶级和边缘群体的歧视和不平等。

出版人杂志发布了一则预告，标题是《该订2026年度《出版人》啦！》。这篇文章预告了2026年度《出版人》杂志的发行，面向出版行业从业者，表明其将持续关注和记录行业发展。杂志定位为编辑、书店人等出版行业从业者的案头必备读物，提供行业资讯、经验分享、人物故事和趋势分析，帮助读者全面了解行业动态，提高专业能力。

出版人杂志的另一篇文章，标题是《2025，教辅市场的分水岭》。2025年教辅市场面临重大变革，主要源于政策的强力规范，导致传统销售模式受阻。未来，教辅出版机构需重新定义自身角色，从“数量竞争”转向“质量竞争”，拥抱数字化和个性化，在满足学生多样化学习需求的同时，寻找可持续发展之路。面对政策变化，不要仅仅是恐慌，而要抓住机会，提升自身产品的质量和优化服务，才能在市场中立于不败之地。

中国出版传媒商报发布了一则消息，标题是《国务院关于同意设立“全民阅读活动周”的批复》。国务院同意从2026年起，每年4月的第四周设立为“全民阅读活动周”。这标志着国家层面对推广全民阅读迈出了重要一步。通过每年一次的“全民阅读活动周”，可以激发国民的阅读兴趣，提高国民整体阅读率及阅读质量。

随后，中国出版传媒商报又带来一篇报道，标题是《河南大学出版社建社40周年：四秩守正传文脉 薪火相传续书香》。河南大学出版社建社40周年之际，回顾了其发展历程与取得的成就，并展望了未来的发展规划。河大出版社未来的重要规划之一是抓住人工智能机遇，推动AIGC技术与出版全链条深度融合，在数字教材开发、智能内容生产等领域打造标杆项目。

我们再来看中国出版传媒商报的一篇文章，标题是《2025出版机构发行岗再迎大变革》。这篇文章指出，在新媒体渠道崛起和市场疲软的双重压力下，传统发行模式面临挑战，出版机构正在进行组织架构和岗位职能的调整，以适应新的市场环境。发行人员应从“渠道执行者”转型为“价值整合者”，需要融合技术、IP运营与圈层化服务能力，从“渠道依附”到“用户自有”，打造自主可控的营销体系。

中国出版传媒商报还有一篇关于名家讲座的报道，标题是《“名家谈经典阅读”第四讲开讲：李洱从<红楼梦>解读写作与人生》。李洱的讲座以《红楼梦》为切入点，探讨了作家创作的深层动因和作品经典化的过程。他颠覆了传统解读，提示读者关注作品背后更深层次的文化反思和社会矛盾。李洱认为曹雪芹并非因为贫穷或手稿遗失而停笔，而是陷入了对贾宝玉15岁后人生走向的困境。

做書带来一则消息，标题是《深圳，我们带着新展来了！》。这篇文章介绍了“做書”在深圳福田星河COCO Park举办的“一本书的重生：2024-2025年度绝版再版书大赏”展览。通过展览，读者可以了解到再版书并非简单的“炒冷饭”，而是经过修订、增订、增补的全新版本，蕴含着独特的价值和意义。

清华大学出版社的一篇文章，标题是《人在冬天真能不赖床？真的！》。这篇文章探讨了如何克服冬季赖床问题，结合多项研究，提供了从生理、环境到心理多方面的实用建议。例如，只设置一个闹钟，并将其放在不容易触及的地方；逐渐调节室内温度，模拟太阳升起时的环境变化；早餐摄入高蛋白食物，减少碳水化合物的摄入；使用家人声音作为闹钟铃声；适量饮用咖啡。

随后，清华大学出版社又分享了一篇文章，标题是《为什么到高中，数学就学不会了呢？》。文章探讨了高中数学学习的难点及《什么是高中数学》这本书如何帮助学生建立数学思维体系，克服学习障碍。文章及书中介绍的方法强调，理解高中数学的关键在于理解概念背后的逻辑和思想，培养数学思维，而不仅仅是记住公式和解题技巧。

后浪带来一本书讯，标题是《<隋唐与东亚>新书速递丨后浪历史》。本书讲述了日本学者砺波护和武田幸男合著的《隋唐与东亚》，从日本视角出发，以相对通俗易懂的方式梳理了晋唐时期的中国以及从神话时代到统一新罗时期的朝鲜半岛的历史，同时探讨了这段时期东亚各国间的联系与互动。

后浪的另一篇文章，标题是《为什么“有人的地方就有江湖”？丨《什么是权力》新书上市》。文章核心讨论了“有人的地方就有江湖”的现象，揭示了人际关系中权力存在的普遍性和不可避免性，并探讨了如何在理解权力的基础上，建立良善的公共生活。李筠教授提出，权力的根源并非仅仅在于外部制度，更在于“人心”内在的“敌意”和“占有”欲望。

后浪还发布了一则线上活动预告，标题是《线上活动丨李筠对话俞敏洪：人人都需要政治学》。活动预告强调政治学与我们每个人的关联，即使在看似与政治无关的场景中，如历史剧或黑帮片，也能观察到政治的影子。它试图颠覆人们对政治学的刻板印象，鼓励大家了解政治的本质。

四川少年儿童出版社带来一篇报道，标题是《服务赋能阅读，书香溢满天府 | 川少社践行全民阅读，《妙趣中国游学记》多城活动落下帷幕》。本文介绍了儿童文学作家姜天一及其作品《妙趣中国游学记》，该书结合游学和大语文概念，旨在通过“纸上游学”的方式，带领孩子们领略中国历史文化的魅力。

编客实验室的一篇文章，标题是《从0到1的破茧之路：安徽出版研学思路全拆解》。本文拆解了安徽出版集团如何从零开始打造“皖美研学”数字化服务平台，旨在为研学行业提供系统化的解决方案。截至2025年8月底，“皖美研学”覆盖了安徽省全部16个地市，汇聚了近400万中小学生用户和近1000家研学机构及基地，同时提供超过2000条精品研学线路。

浪花朵朵童书推荐了一本书，标题是《全程嘴角上扬！就没看过这么好玩的科普书！》。《地球上的爆笑生活》是一本科普漫画书，以幽默风趣的图文结合方式，深入浅出地讲解人体奥秘、动物王国和地球科学等知识，不仅能激发孩子的阅读兴趣，还能在笑声中学习知识，并启蒙孩子们的写作和表达能力。

广西师大出版社的一篇文章，标题是《从苏东坡到袁枚：两位文人美食家的有味人生 | 苏州活动预告》。本文介绍了美食作家林卫辉的两本新书，分别聚焦于宋代文人苏东坡和清代美食家袁枚，解读他们的人生经历与美食创作，并由此引出一个线下读书分享活动预告。通过了解苏东坡和袁枚的美食人生，读者可以学习他们面对困境时的乐观精神和对生活的热爱，找到属于自己的“生活调味剂”。

广西师大出版社还盘点了15本关于宋朝历史的书籍，标题是《盘点｜我心目中的宋史书单TOP15》。通过这些书，我们能更深入地了解宋朝的政治、经济、文化和社会生活，打破对宋朝“积贫积弱”的刻板印象。宋仁宗时期的“共治”理念，可以启发我们思考现代社会中如何更好地实现权力制衡和多方参与决策，提升治理效率和公共利益。

少年儿童出版社带来一本名为《小小旅行家系列》的书籍，标题是《菲奥娜带你游苏格兰》。这篇文章以一个8岁苏格兰小女孩的视角，生动地介绍了苏格兰的文化、地理、美食和传统节日。通过她的讲述，读者可以了解到苏格兰独特的魅力。

三联书店三联书情推荐了一本新书，标题是《新版丨苏轼的有限与不朽：诗歌里的辩证“自然”》。这本书的核心是探讨苏轼诗歌中对“自然”的辩证理解，挑战了传统文论中将“自然”视为文学最高标准的观点。它认为，人对自然的追求是无法完全实现的，但正是在这种看似徒劳的追寻中，人的价值和意义得以彰显。

三联书店三联书情还发布了一篇文章，标题是《邓小南：人文学科不宜过于“科目化”》。文章探讨了人文学科在当前学科体制和AI时代面临的挑战，以及人文学科应该如何发展。文章强调了AI时代人文学科的独特价值，认为人文学科的优势在于培养质疑精神、独立判断力，以及对人类境遇的深切理解，这些是AI难以取代的。

北京大学出版社带来一部畅销近30年的经济学入门教材《经济学原理》第十版，标题是《豆瓣9.5分经典归来，看过很难不爱上经济学》。书中通过“案例研究”和“新闻摘录”等专栏，将经济学原理与新冠疫情期间的短缺问题、网约车市场、最低工资、碳税等现实问题联系起来，加深读者理解，提升了学习的趣味性和实用性。

书单来了推荐了鬼才作家乙一的五部小说，标题是《鬼才作家乙一必看的5部小说，绝了！》。乙一以其风格迥异的作品闻名，他最显著的特点是拥有“黑乙一”和“白乙一”两种截然不同的写作风格。《ZOO》《GOTH断掌事件》《暗黑童话》《只有你听到》《胚胎奇谭》展现了乙一惊世的才华，让读者领略其作品中黑暗与温柔并存的独特魅力。

新经典带来一本名为《是谁把世界糟蹋成了这样？》的书。上野千鹤子的这本书一针见血地指出了当今社会的困境：个体在工作、婚姻、教育、暮年等人生阶段都面临着“努力就会有回报”的陷阱。 It is not your fault.

西西弗书店的一篇文章，标题是《什么是爱？是占有、利用、守护，还是牺牲？》。本文聚焦于东野圭吾的代表作《白夜行》，探讨了小说中扭曲的“爱”和共生关系，以及对人性的深刻剖析。雪穗和亮司这对相互依存，又彼此牺牲的少男少女。

编客实验室的另一篇文章，标题是《“显眼包”带动销售近百万元？无文创不卖书？》。文章探讨了在书展中“显眼包”文创产品对图书销售的拉动作用，以及当前“无文创不卖书”的现象。人民文学出版社文创品牌“人文之宝”的“文学包袱”自2025年8月上海书展以来，已带动近百万元的线下销售额，充分展现了文创产品强大的市场号召力。

上海译文发布了近期的一系列活动预告，梁鸿、胡安焉、吴琦对话爱德华·路易；中国动力电池产业“换道超车”的故事；傅高义的人生与东亚的审读。这些活动将促进中法两国在文学创作和社会观察领域的交流。也对中国社会结构的优化带来新的启示。

最后，让我们关注上海译文的另一篇文章，标题是《【爱德华·路易中国行】我也曾经扮演近乎刻板的”阳刚之气“：首场分享活动精彩回顾》。爱德华·路易探讨了自我认同、男性气概、亲子关系以及阶级羞耻等议题，揭示了社会阶层差异对个人认知和行为的影响。

感谢收听出版电台，我们下期再见。如果您喜欢本节目，请点击分享。