各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自中华书局1912的文章，标题是《龚剑：每一件兵器、每一副甲胄都是中华文明开放包容的见证》。你知道吗？中国古代的兵器可不是闭门造车的结果，而是不断吸收外来技术和文化，在融合中发展壮大的。文章提到，汉代的弩机“望山”体现了精确射击技术，而唐代的陌刀则展现了力量美学。通过梳理中国武备的发展历程，龚剑打破了“中国古代军事技术封闭保守”的刻板印象，让我们重新认识了中国古代文明开放包容的精神。

接下来，让我们转向中华书局1912的另一篇文章，标题是《所向披靡的蒙古铁骑，选统领竟靠占卜？》。蒙古铁骑之所以强大，除了战马的科学饲养方式，更令人意想不到的是，他们竟然会通过占卜来决定军事统领人选。文章基于南宋使节的《黑鞑事略》，揭示了蒙古 rapid develop 的物质和精神基础，真可谓是草原文明的奇妙之处！

继续来看中华书局1912带来的消息，这次的标题是《集结书局员工的一本小书出版了》。中华书局的员工们也出书啦！这本名为《春华集》的文选合集，汇集了多位编辑在古籍整理、出版及学术研究方面的成果。这本书不仅展现了中华书局员工们的智慧结晶，也为读者提供了一个了解古籍整理出版行业以及中华文化传承与发展的窗口。值得一提的是，"编辑手记"板块记录了《南史》修订本的整理出版过程，展现了古籍出版的严谨性。

下面这篇文章来自中华书局1912，标题是《这本出版了30多年的书，至今仍是打开玄学的一把钥匙》。这篇文章探讨了魏晋时期玄学兴起与士人心态的演变，分析了在时代背景下，士人如何通过玄学进行精神逃避以及这种逃避带来的困境。这篇文章不仅是一部历史研究，更是一部关于个体在时代变迁中如何自处的心灵史。陶渊明的“限定款”逃避与当时士人的普遍心态，相信能引发你对于工作和生活的意义的深度思考。

接下来是一篇关于史学的文章，来自中华书局1912，标题是《吕思勉的这两部《中国通史》有何区别？》。吕思勉先生是中国现代著名史学家，他的两部《中国通史》都以白话文写成，易于理解。丘成桐先生早年正是阅读了《吕著中国通史》，并被书中梁启超翻译的拜伦诗篇所激励，培养了其家国情怀。近期，中华书局对这两部著作进行了重新编辑出版，并邀请了专家撰写导读，使得这些经典著作能够以更新的面貌面向读者。

让我们转向中华书局1912在光明日报上刊登的一篇文章，标题是《世界读书日：火车站变身“图书馆”》。在2025年世界读书日当天，北京西站联合中华书局等单位举办了“放慢脚步一刻钟”阅读活动，向旅客免费提供书籍，日均客流量高达20万的铁路枢纽变身“图书馆”，真乃奇思妙想。旅客带着书籍出发，就像携带着一份心灵的温暖与滋养。

中华书局1912还在新华社上发布了一篇稿件，标题是《中华书局“放慢脚步一刻钟”主题阅读接力活动在京举办》。2024年4月23日，在北京西站，中华书局探索了一种全新的“交通枢纽 + 主题出版”阅读模式，鼓励旅客利用碎片时间进行阅读，完成专注阅读即可获赠精美文创礼品。这种模式会不会成为未来阅读推广的新趋势呢？

最后，我们关注中华书局1912推出的文创产品，标题是《“听局风”文创上新丨典籍融入生活，“局气”点亮日常》。中华书局推出了“听局风”系列文创产品，包括“局内局外”T恤、“局内人/局外人”棒球帽和经典竖排手账。这些文创产品将典籍融入生活，让传统文化焕发新生。新品在2025年5月10日之前享受88折优惠，快去看看吧！

中华书局1912还带来了一篇书评，题目是《七家“弹幕”评《三国》，谁是你的“超级嘴替”？｜新书首发》。《三国演义汇评汇校本》汇集了明清时期七家对《三国演义》的评语，类似于现代的“弹幕”，为读者提供了跨时空的对话和多角度的解读。这些评语不仅有助于理解小说内容，还能洞察不同时期人们对《三国》人物和事件的看法。早期“科普君”著重于字词音义、史事典故的注释，，而明末“嬉笑怒骂”则对曹操的“宁教我负天下人”进行另类解读，毛批则对貂蝉这一人物给予了高度评价。下次读《三国》的时候，不妨带上这本评点本，深度理解文本。

让我们把目光转向安德鲁纳伯格联合国际北京代表处，看看他们有什么新观点。《“后工作”时代，让我们聊一聊工作应该是什么模样》这本书指出，我们正处在“后工作”时代，传统的工作观念正在失效。它挑战以工作为中心的社会，鼓励我们思考更有意义的生活方式，并为读者提供摆脱过度劳累、追求更人道社会的指导。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处还提到了另一本书，标题是《甩掉“不够好”的焦虑，发现自己的有趣灵魂》。这篇文章聚焦于如何通过创意写作来帮助青少年发现自我，摆脱“不够好”的焦虑，找到自己独特的声音。它鼓励青少年拥抱真实的自我，将写作作为疗愈和成长的工具。

接下来要介绍的书籍与历史人物有关，来自安德鲁纳伯格联合国际北京代表处，标题是《这位屡获殊荣的历史大家再出重磅新作》。历史学家巴里·斯图尔特·施特劳斯再出新作，分别聚焦公元前63年至公元136年间犹太民族与罗马帝国的冲突、从奥古斯都到君士坦丁这十位关键罗马皇帝的故事，以及尤利乌斯·恺撒遇刺事件前后的阴谋和权力斗争。预计2025年出版。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处还推荐了一本潜力佳作，标题是《这本未正式出版就获誉无数的潜力佳作出版后又引来无数好评》。阿比盖尔·约翰逊的小说《秘密收藏家》讲述了一位古怪老人和问题少年在彼此身上找到救赎的故事。小说正式出版前已获得多个奖项提名，忘年交的主题十分引人深思。

同样来自安德鲁纳伯格联合国际北京代表处的消息，《全系列全五星好评，这位雨果奖提名作家没有辜负读者期待》。雨果奖提名作家Stephen McCranie的科幻图像小说系列融合了科幻、恋爱和悬疑元素，讲述了少女艾米在新环境中探索自我，并揭开隐藏在神秘事件背后的真相。

接下来，让我们了解一下文学中的“害虫”，题目是《文学中的害虫凭实力攻占分类榜No.1》，文章来自安德鲁纳伯格联合国际北京代表处。通常，老鼠、蟑螂等害虫因其肮脏、有害的特性而令人厌恶，甚至被用作政治修辞中贬低弱势群体的工具。然而，文学作品却反其道而行之，赋予这些生物新的象征意义，将它们从单纯的厌恶对象转变为表达复杂主题的载体。

接下来要介绍的是怎么与自然和谐相处，题目是《不知道怎么办的时候，多看看自然的故事吧》，文章来自安德鲁纳伯格联合国际北京代表处。树木实际上是在消耗甲烷，非洲的茨瓦纳语和宗加语将大象称为“不可阻挡的存在”……重新认识树木的世界，探寻自然的命名艺术，回到侏罗纪，或许我们能更好地认识当今的地球。

安德鲁纳伯格联合国际北京代表处还提到了《设计与包容性》这本书，书名是《这本书让我们看到设计向善的力量》。这本书通过十个案例，探讨了如何通过设计为残障人士创造更包容的世界，涵盖时尚、建筑、游戏和社区实践等多个领域。书中强调，应该重视倾听用户声音，与残障人士充分沟通，了解他们的真实需求和痛点。

《获奖创作者带我们走进壁纸后的森林》，题目来自安德鲁纳伯格联合国际北京代表处。这部预计于2025年出版的儿童绘本，讲述了小女孩塞尔玛进入自己房间壁纸上的森林，与动物们展开冒险的故事。快来发挥你的想象力，看看你的卧室里藏着什么奇妙的世界吧！

《获诺贝尔和平奖提名的他又带来畅销榜No.1佳作》，同样来自安德鲁纳伯格联合国际北京代表处。西班牙裔美籍名厨何塞·安德烈斯不仅是米其林星级厨师，也曾获诺贝尔和平奖提名，他将美食与人道主义事业结合，通过创办“世界中央厨房”等组织来帮助灾民，从而改变世界，让我们认识到美食不仅仅是满足口腹之欲，更可以成为一种连接人与人、解决社会问题的重要力量。

最后,让我们了解一本关于科幻短篇小说的合集，题目是《豆瓣9.1，全世界最好看的科幻短篇集来了！》，文章来自书单来了。国内一直没有完整收录阿西莫夫短篇小说的全集，这次出版填补了这一空白。这套全集适合所有喜欢短篇故事的读者，尤其是那些对科幻题材感兴趣，或者希望培养孩子想象力的家长，堪称国内科幻出版史上的里程碑。

接下来，我们关注一本现实主义题材的作品， 《鲁迅文学奖得主重磅巨作！写透普通人一生》文章来自书单来了。 鲁迅文学奖得主石一枫的《借命而生》这部小说，着重强调了它对普通人命运的深刻描绘，远胜于其悬疑色彩。这部小说告诉读者，普通人的生活可能没有轰轰烈烈，但他们用生命的全部力气在生活，让人生变成一部荡气回肠的史诗。

书单来了还推荐了几本关于中国民俗的书籍，题目是《狐妖，出马仙，下蛊……5本让你大开眼界的中国民俗书！》。你知道最早狐妖并非妖媚形象，而是多子多福的祥瑞象征吗？你知道人死后会诞生三魂七魄吗？这本书带领读者探索中国民俗文化，光怪陆离又充满幻想，涨知识了！

世界读书日要到了，书单来了给我们推荐了5套适合在“423读书日”购买的大部头书籍，并强调其性价比和收藏价值，题目是《423，快来入手这5套大部头！》。从西南联大通识课，到刘慈欣科幻全集，再到古龙代表作全集，总有一款适合你。

接下来，书单来了带来了几部反乌托邦文学作品，题目是《人间没有乌托邦，5本反乌托邦文学看得我脊背发凉》。《我们》、《1984》、《发条橙》……这些作品向我们展示了对乌托邦的追求可能导致对个人自由的侵害和人性的扭曲，有兴趣的可以找来读读。

下面我们跟着《出版人》杂志，来关注一下出版行业的动态。首先是四月份微信公众号的运营情况，题目是《过去一个月，哪家出版机构公号做得最好？|2025年3～4月》。报告显示，“青少年普法”公众号表现突出，凭借《百度高管13岁女儿“开盒”他人引风波！父亲道歉……监护人担责几何？》等文章阅读量超过10万次，选题紧贴社会热点，值得其他机构借鉴。

下面让我们一起来关注一些书业的销售情况，题目是《过去一个月书业抖音短视频&自播谁最强？|2025年3~4月》。报告显示，“万唯中考官方旗舰店”月累计销售额超1000万元，遥遥领先，头部效应十分显著，此外，“小玄夜说书”凭借高质量的书籍推荐内容，单条视频平均互动数高达46165次。

书店如何做才能焕发新生？看看湖南新华书店的做法吧！文章题目是《湖南新华：做全民阅读文化的“造血者”》，同样来自《出版人》杂志。通过与茶颜悦色联名，湖南新华巧妙地将书籍与植物结合，还策划趣味盲盒，打造易于分享、具有社交属性的文化符号，吸引年轻人参与阅读。

接下来，我们一起看看《出版人》杂志四月的童书书单，题目是《33家童书品牌书单来了︱4月童书书单》。凯迪克银奖得主布兰登·文策尔的《万物梦生》以哲思梦境，让孩子在梦境中感受生命的不同形态。书单鼓励家长关注孩子心理健康，重视科学探索，同时学习历史文化。

浙江人民出版社发布了一则严肃声明，题目是《关于《资治通鉴全本全注全译》的严正声明》，来自《出版人》杂志。2023年，浙江人民出版社与三民书局签署版权合作协议，获得《新译资治通鉴》简体中文版专有出版权，任何未经许可的出版、发行行为均构成侵权。

AI训练数据从何而来涉及版权问题？《出版人》杂志带来一篇文章，题目是《利用盗版图书训练AI，规模惊人！何解？》。Meta公司使用盗版图书网站LibGen的数据训练Llama 3事件，将AI公司与出版界的版权矛盾推向高潮。 如何平衡技术发展和版权保护，是我们需要思考的问题。

因为文章内容缺失，下面这条只能简单播报一下，题目是《四月书店时间:关心—中信书店“世界阅读日”特别策划》，来自《出版人》杂志。让我们期待一下中信书店会推出什么特别活动吧！

接下来要介绍的是四月份最值得关注的新书，题目是《4月最值得关注的23本新书全在这！》，来自《出版人》杂志。《丁丁历险记》已在全球被翻译成90多种文字，销量超过3亿册。比舞台剧提供了更丰富的细节，更细腻的心理描写……这份书单涵盖了不同领域和主题，快去看看吧！

然后我们来看一份阅读调查，题目是《全民阅读调查报告出炉！你一年看几本书？》，文章来自《出版人》杂志。该调查显示，2024年成年国民人均纸质图书阅读量为4.79本，数字化阅读接触率高达80.6%。你拖后腿了吗？

"中南好书"评选活动是如何打造精品图书的？题目是《山河为卷，字句作舟：解码“中南好书”背后的匠心与锐气》，文章来自《出版人》杂志。湖南出版集团不满足于现状，启动了新一轮的改革，力图通过机制创新，人才培养，以及技术融合，实现转型升级。

下面这条来自“理想国imaginist”，题目是《我们需要一场盛会，来抵抗精神的沉降｜2025理想国读者日》。理想国将于2025年5月16日-18日在阿那亚举办读者日活动。这可是一场聚集多元观点、鼓励深度思考的交流场域，可以重新激活人们的好奇心和探索欲，并鼓励大家勇敢地表达自己的观点，不要错过哦！

理想国imaginist还推了一本经典书籍，题目是《西方文学的顶峰之作 | 一个男人爱上一个女人，究竟能走多远？》。你肯定猜到了，这就是但丁的《神曲》。香港学者黄国彬教授耗费二十多年，参考多国译本，才成功按照原文的三韵格完成了中文翻译，目前唯一符合标准的译本，快来感受一下。

还是来自理想国imaginist的消息，他们的书单上又多了一本好书，题目是《豆瓣9.1，畅销600万册，献给所有失意者的科幻寓言》，科幻小说《献给阿尔吉侬的花束》讲述了智力障碍者查理通过实验手术获得超常智力的故事。你是否思考过，追求智力真的是人生唯一的价值所在吗？

理想国imaginist还推出了一项新的周边产品，题目是《理想盲盒 | 每个盲盒里，都藏着一首属于你的诗》。它打破了传统的“必读书单”模式，鼓励读者尝试未知，拥抱偶然性，享受阅读的惊喜。快去试试你的手气吧！

下面要关注一个更加深刻的话题，题目是，《AI 可以描述这个世界，但代替不了我们的审美》，文章来自理想国imaginist。爱德华·霍普、葆拉·雷戈和詹妮弗·帕克三位艺术家，展现了情感的力量和独特的审美视角，这些是AI无法取代的。多去美术馆，打开你的感官，重塑你的审美。

接下来由梁文道×刘擎×严飞，为您献上一剂“读药丸”，题目是《“读药丸”加更 | 梁文道×刘擎×严飞：为何全球公众都对知识分子逐渐失去信任？》，来自文景。知识分子如何重建大众的信任成了一个重要议题，他们应该如何与权力和市场保持距离，又该如何清晰地表达观点？快来听听他们的分析。

文景还推出了一本诗集，题目是《一份佩索阿使用说明书》。"爱的是爱本身，具体的人总让人失望"，佩索阿用诗歌揭示人生的真相。或许你能从中得到些许慰藉。

下面这条推荐给喜欢漫画的朋友，《豆瓣9.3分硬核漫画图鉴续集来了！这次是破解西方文明第一场“世界大战”》，题目来自文景。这本书以图鉴的形式介绍了古希腊与波斯之间的战争，深入解析了古代世界的文明演进。重装步兵和雅典海军是如何崛起的？快来书中寻找答案。

文景的播客栏目开张啦！题目是《文景播客开张啦！来，吃下这剂“读药丸”！》。首期节目邀请了文史作者刘勃，分享了他提升非虚构写作技巧的五本书。想要提高写作技巧，快来听听吧！

想去故宫看看可爱的神兽吗？文景带来了活动预告。题目是《活动预告 | 在故宫，遇见东方的神奇动物——周乾《故宫里的神兽》新书分享》，一起去了解故宫的建筑之美吧！

“吃一口余华老师的安利！"，题目来自文景。这本由余华安利的书是格奥尔基·戈斯波丁诺夫的《悲伤的物理学》。跨越时空的记忆，在字里行间流淌，值得细细品读。

微信读书向我们推荐了一本与家庭有关的小说，题目是《《屋檐下》：是什么让我们成为家人？》。在经历漂泊后，作者重新思考了家的意义，并在小说中尝试化解家庭矛盾，相信也能引起你的共鸣。

《一日浮生》：一本无法向他人分享的畅销书”， 这篇文章来自微信读书。存在主义心理学大师欧文·亚隆晚年的作品，探讨了人生的意义，但却难以分享，因为它触及了你内心深处的隐秘。

微信读书还推荐了一本历史悬疑小说，《历史悬疑小说《笔侠传奇》：藏在湖州的千年秘密究竟是什么？》，你能想象吗？秦始皇寻宝的线索，竟然隐藏在著名书法作品当中。是不是很想一探究竟呢？