出版行业新闻原文

文章1
标题：“都说我会抓AI风口，你是一点也看不到我踩了多少坑”：一位成功带领公司完成All in AI转型的创始人最全经验总结，都在这里
来源：清华大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/7ktEBWNU2eD5ebSDyeh6XA
发布时间：2025年02月27日 21:55
原文：
“今天你对AI视而不见，明天市场对你爱答不理。”

好险好险，我庆幸两年前就早早意识到这一点。

秋叶老铁都知道，过去两年，我带着团队只做了一件事——All in AI。

我每天关注AI最新动态，跑遍全国实地拜访不同的AI解决方案供应商，深入了解企业应用最新进展。

为了“逼”整个团队必须用AI办公，我连公司洗手间都没放过，整墙贴满AI标语。

秋叶也从培训公司进化为一家有科技基因的教育科技公司，实现成功转型：

我几乎把AI转型能踩的坑踩了一遍，也把AI趋势能抓住的红利及时抓住了。

2025年，DeepSeekde横空出世，越来越多人会成为AI重度用户，越来越多企业真正实现用AI完成业务赋能。

时机成熟了，我应该把这几年关于AI的思考分享出来，帮大家理解当下时代最大的风口，所以写下了——《真红利：一本书讲透AI时代的风口》。

这本书有的朋友听我讲了很多次，是一本真正讲透如何拥抱AI红利，拿到人工智能时代门票的书。

这也是把我两年来带160人团队转型AI赛道，200多场企业家一对一交流，近1000场培训的干货经验毫无保留的分享。

如果说市面上大多AI类书籍是在教你怎么用AI，那么《真红利》就是在帮助你如何靠AI赢下未来的商业。

真正的赛跑不在人与AI之间，而在每一天你选择喂养恐惧，还是培育改变的勇气。

这本书揭秘了普通人如何用AI实现“一人公司”创业、企业如何借AI降本增效，我不说专业术语，尽是大白话，我拒绝空谈趋势，只讲落地实操。

书中每一页都是浓缩的行动清单；每一节都在颠覆传统思维方式；每一章都启发你对AI商机的思考。

它既为个人提供了“生存手册”，也为企业勾勒了转型路线图。绝对是管理者创业者的必读，职场人的刚需。

而且，这还是一本适合短视频时代阅读的书。

短视频时代，每个人对阅读都更缺乏耐心了；我必须争取做到——每一页在一分钟内就可以看完；看完你能想一想，甚至笑一笑，就很好。

所以，我决定把每页内容都当短视频写，而且要更短，更有穿透力。

可以说，这本书本身就是“AI时代的阅读实验”——让你们读起来像刷短视频一样轻松，但每句话都藏着改变未来的机遇。

拿到《真红利》，根据书中指引即可立即解锁187页深度解析PPT，搭配书籍阅读，效率提升300%！

今日推荐图书《 真红利：一本书讲透AI时代的风口 》。本书主要让你认识AI，理解AI，知道如何拥抱AI。作者不说专业名词，尽说大白话。本书通俗易懂，助你把握真红利。本书适合想拥抱AI的人阅读。

《 真红利：一本书讲透AI时代的风口 》作者：秋叶清华大学出版社出版

《 真红利：一本书讲透AI时代的风口 》作者：秋叶清华大学出版社出版

《 真红利：一本书讲透AI时代的风口 》作者：秋叶清华大学出版社出版

《 真红利：一本书讲透AI时代的风口 》作者：秋叶清华大学出版社出版

《 真红利：一本书讲透AI时代的风口 》作者：秋叶清华大学出版社出版

《 真红利：一本书讲透AI时代的风口 》作者：秋叶清华大学出版社出版

《 真红利：一本书讲透AI时代的风口 》

【书评征稿】如果你已经读过这本书，欢迎将你的感受写成书评(1000-2000字)以word形式发送到清华社投稿邮箱 xmt@tup.tsinghua.edu.cn，入选者会以邮件形式及时通知并联系支付相应稿费。

更多推荐：【中科馆大讲堂】我们为什么关注罕见病？——走进一个你未曾想象的世界

#进入官方视频号查看更多#

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

==================================================

文章2
标题：【毛泽东的斗争艺术】敢于斗争还要善于斗争
来源：人民出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/sn3dW9ddn6fIj2Er24Ot0w
发布时间：2025年02月27日 04:59
原文：
毛泽东反复强调，要想赢得斗争的最终胜利，既要有敢打必胜的决心信念，也必须有纵横捭阖、善于斗争的科学方法。

把握斗争规律，一切从实际出发。毛泽东指出，要用客观、全面、科学的态度去认识敌人、研究指导战争。同敌人开展军事斗争，要善于分析对方的特点规律，“战争情况的不同，决定着不同的战争指导规律，有时间、地域和性质的差别”。土地革命战争、抗日战争、解放战争、抗美援朝战争等都有其独有的特点规律，必须坚持从战争中学习战争，客观全面地认识不同战争的具体情况，根据战争的实际采取相应的斗争策略，发挥战略战役指挥上的高超艺术。

在淮海战役中，人民解放军突破浓烟密火，扑向国民党军的指挥所鲁楼。新华社图片

突出主动性、灵活性和计划性。克劳塞维茨曾说：在战略上一切都非常简单，但是并不因此就非常容易。战略指导的基本原则和方针比较容易理解，但运用起来却有云泥之别，对此毛泽东认为，这离不了战争中的主动性、灵活性和计划性。

主动性是军队行动的自由权，失了这种自由，军队就接近于被打败或被消灭，因此必须采取正确的战略指导力争主动，同时充分利用敌人的错觉和大意造成他们的被动。

灵活性指灵活地使用兵力，这是战争指挥的中心任务，也是最不易做好的。“灵活，是聪明的指挥员，基于客观情况，‘审时度势’（这个势，包括敌势、我势、地势等项）而采取及时的和恰当的处置方法的一种才能，即是所谓‘运用之妙’”，做到应时而变，趁势而动，创造性地发挥军事指挥艺术。“四渡赤水”中，毛泽东灵活地指挥3万红军，巧妙地穿插于数十万国民党军的围追堵截中，不断调动和迷惑敌人，当发现敌人弱点时，立即抓住战机歼敌一部，以少胜多牢牢掌握了主动权，成为战场灵活指挥的典范。

计划性是对战争的计划和准备，没有这些，就不能取得战争的胜利。由于战争的不确定性较之其他事物要强，实现完备的计划很困难，但也不能没有一点计划，那种“走一步看一步”的指导方式不仅在政治上是不利的，在军事上也是不利的。

位于贵州遵义市习水县的四渡赤水纪念馆（2025年1月10日摄，无人机照片）。新华社记者 陶亮 摄

根本在于紧紧依靠人民。人民战争是革命战争的基本形式，毛泽东在确定战略指导原则时，遵循马克思主义的唯物史观和人民战争思想，以广大劳动人民为战争的主体，充分运用人民战争的优势条件，把一切战略战术建立在人民支持革命战争的基点上，从而依靠军民整体力量战胜一贯依赖优势武器装备的反革命武装力量。毛泽东为我军所制定的战略方针以及他所指挥的一切作战行动，无一不是从依靠人民群众这一根本条件出发，把深入进行战争动员，建立适应打人民战争的武装力量体系，周密组织人民支援前线等，作为战略指导的主要内容；在作战上，实行主力军、地方军、民兵游击队相结合的整体战，依靠人民群众克服和战胜困难。

【本文来源于人民出版社出版的《毛泽东的斗争艺术》】

==================================================

