出版行业新闻原文

文章1
标题：本周新书推荐 2025年第9周
来源：人民邮电出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Cwwbf-Trb7SSkAjrJaKleg
发布时间：2025年02月27日 22:03
原文：
27星期四2025年2月

人的影响短暂而微弱，书的影响则广泛而深远。——普希金2月24日-3月2日（第9周）

人的影响短暂而微弱，书的影响则广泛而深远。——普希金2月24日-3月2日（第9周）

人的影响短暂而微弱，书的影响则广泛而深远。——普希金

人的影响短暂而微弱，书的影响则广泛而深远。——普希金

2月24日-3月2日（第9周）

2月24日-3月2日（第9周）

2月24日-3月2日（第9周）

2月24日-3月2日（第9周）

智能，源于感知、认知与行动的交融。具身智能，正是基于这一理念，让机器摆脱抽象算法的桎梏，去触碰真实的世界。在本书中，你将看到机器如何通过视觉、听觉、触觉去解读环境，如何从模仿到创新，逐渐成长。从机器人学到脑科学，从意识探索到人机融合，作者以通俗生动的笔触，带你领略这一前沿跨学科领域的魅力。无论你是AI 研究者、机器人技术从业者，还是对科技创新充满好奇的读者，本书都能为你呈现一幅充满想象力的未来图景。跟随作者的思考，拥抱具身智能，让我们共同探寻人机共生的无限可能。

智能，源于感知、认知与行动的交融。具身智能，正是基于这一理念，让机器摆脱抽象算法的桎梏，去触碰真实的世界。在本书中，你将看到机器如何通过视觉、听觉、触觉去解读环境，如何从模仿到创新，逐渐成长。从机器人学到脑科学，从意识探索到人机融合，作者以通俗生动的笔触，带你领略这一前沿跨学科领域的魅力。无论你是AI 研究者、机器人技术从业者，还是对科技创新充满好奇的读者，本书都能为你呈现一幅充满想象力的未来图景。跟随作者的思考，拥抱具身智能，让我们共同探寻人机共生的无限可能。

《美第奇金融家族——金钱、艺术与权力》

《美第奇金融家族——金钱、艺术与权力》

《美第奇金融家族——金钱、艺术与权力》

作者：[英]蒂姆·帕克斯（Tim Parks）

作者：[英]蒂姆·帕克斯（Tim Parks）

本书介绍了美第奇家族五代人的历史。包括美第奇家族如何创办和经营银行业务，并借此积累了大量财富；天主教会对于高利贷的禁令，如何与美第奇家族产生冲突，并推动了美第奇家族对于艺术的资助和对文艺复兴的推动；美第奇家族核心人物科西莫与洛伦佐的详细生平；以及这个家族从崛起到兴盛再到衰落的整个过程。通过宏大的历史叙事与微观的家族兴衰，本书让读者看到了银行业和金融业的起源和本质，文艺复兴初期的社会景象，以及资本对于权力体系的影响与斗争。

本书介绍了美第奇家族五代人的历史。包括美第奇家族如何创办和经营银行业务，并借此积累了大量财富；天主教会对于高利贷的禁令，如何与美第奇家族产生冲突，并推动了美第奇家族对于艺术的资助和对文艺复兴的推动；美第奇家族核心人物科西莫与洛伦佐的详细生平；以及这个家族从崛起到兴盛再到衰落的整个过程。

通过宏大的历史叙事与微观的家族兴衰，本书让读者看到了银行业和金融业的起源和本质，文艺复兴初期的社会景象，以及资本对于权力体系的影响与斗争。

《微观经济学（原书第9版）》

《微观经济学（原书第9版）》

《微观经济学（原书第9版）》

作者：[美] 罗宾·巴德（Robin Bade）[英] 迈克尔·帕金（Michael Parkin）

作者：[美] 罗宾·巴德（Robin Bade）[英] 迈克尔·帕金（Michael Parkin）

在当今复杂多变的经济环境中，无论是投资理财、职业规划，还是日常消费，每个人都需要做出明智的经济决策。《微观经济学》正是这样一本能够帮助你掌握经济原理、提升决策能力的书籍。本书（原书）自问世以来，凭借其深刻而实用的内容，受到了全球读者的广泛赞誉。原书第9版在继承前版优势的基础上，结合全球经济增长放缓、贸易保护主义、气候变化等当下热点问题，对内容进行了更新和优化，使其更具时代性和实用性。

在当今复杂多变的经济环境中，无论是投资理财、职业规划，还是日常消费，每个人都需要做出明智的经济决策。《微观经济学》正是这样一本能够帮助你掌握经济原理、提升决策能力的书籍。

本书（原书）自问世以来，凭借其深刻而实用的内容，受到了全球读者的广泛赞誉。原书第9版在继承前版优势的基础上，结合全球经济增长放缓、贸易保护主义、气候变化等当下热点问题，对内容进行了更新和优化，使其更具时代性和实用性。

《宏观经济学（原书第9版）》

《宏观经济学（原书第9版）》

《宏观经济学（原书第9版）》

作者：[美] 罗宾·巴德（Robin Bade）

作者：[美] 罗宾·巴德（Robin Bade）

《宏观经济学（原书第9版）》深入剖析了全球经济热点问题：经济增长放缓、贸易摩擦、气候变化、人口老龄化……这些问题如何影响我们的生活？书中聚焦核心概念，用清晰的图表和详实数据，结合经济事件，帮助读者理解经济运行的内在逻辑。从政策制定到个人决策，从全球视角到日常生活，本书不仅解答了经济现象背后的“为什么”，还提供了应对复杂问题的工具和方法。它不仅是经济学专业学生的教材，更是每个希望提升经济素养、培养批判性思维的读者的读物。

《宏观经济学（原书第9版）》深入剖析了全球经济热点问题：经济增长放缓、贸易摩擦、气候变化、人口老龄化……这些问题如何影响我们的生活？书中聚焦核心概念，用清晰的图表和详实数据，结合经济事件，帮助读者理解经济运行的内在逻辑。从政策制定到个人决策，从全球视角到日常生活，本书不仅解答了经济现象背后的“为什么”，还提供了应对复杂问题的工具和方法。它不仅是经济学专业学生的教材，更是每个希望提升经济素养、培养批判性思维的读者的读物。

《《西游记》神妖图鉴》

《《西游记》神妖图鉴》

《《西游记》神妖图鉴》

本书用精美的国风插图，展现了《西游记》中的神仙和妖怪形象，并用图解的方式展示唐僧师徒的取经路径，辅以文字解说和故事梗概，带领读者更直观地解读《西游记》,了解中国古代神话体系。本书是一部阅读、收藏两宜的神话形象图鉴，适合喜爱《西游记》、喜爱中国传统神话的读者阅读和收藏。

本书用精美的国风插图，展现了《西游记》中的神仙和妖怪形象，并用图解的方式展示唐僧师徒的取经路径，辅以文字解说和故事梗概，带领读者更直观地解读《西游记》,了解中国古代神话体系。

本书是一部阅读、收藏两宜的神话形象图鉴，适合喜爱《西游记》、喜爱中国传统神话的读者阅读和收藏。

作者：二云ZCloud

作者：二云ZCloud

本书是一本记录日常生活的漫画日记。最初，作者在网上分享了一系列Clog（comic-blog）作品，也就是用漫画来记录生活的作品。这些漫画风格轻松幽默，选取的日常生活细致入微，如时而懂事、时而“扎心”的“熊孩子”，偶尔缺乏灵感却又不得不继续创作的时刻，紧张又乏味的住院经历，生病时给力的亲友团……这些点点滴滴都是普通人平凡而又真实的生活。尽管生活中有意外、有挫折、有烦恼，做好的计划总是被打乱，树立的目标总是不能顺利实现，但只要用轻松的心态去面对，所有的焦虑和疲惫都会被驱散。毕竟，每天都是新的一天！

本书是一本记录日常生活的漫画日记。最初，作者在网上分享了一系列Clog（comic-blog）作品，也就是用漫画来记录生活的作品。这些漫画风格轻松幽默，选取的日常生活细致入微，如时而懂事、时而“扎心”的“熊孩子”，偶尔缺乏灵感却又不得不继续创作的时刻，紧张又乏味的住院经历，生病时给力的亲友团……这些点点滴滴都是普通人平凡而又真实的生活。尽管生活中有意外、有挫折、有烦恼，做好的计划总是被打乱，树立的目标总是不能顺利实现，但只要用轻松的心态去面对，所有的焦虑和疲惫都会被驱散。毕竟，每天都是新的一天！

“万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。”你知道自己的内里已经缴械投降了，可别人看到的你还是一副云淡风轻的模样；你觉得自己隐藏得很好，没必要让别人看到你惨败的模样。这世界好好的，你不想成为那个扫兴的存在。抑郁的人都有一个共同点——超强的忍耐力和意志力。可他们精准控制了自己的大脑，却无法控制身体将自己的悲伤全部出卖。15个深受情绪问题困扰的患者，来到秦医生的心理门诊，诉说了他们内心的痛苦和挣扎。或许你能通过这些故事，看到每个人背后隐藏的真相。希望大家可以通过阅读本书，在对心理学知识加深了解的同时，重新认识抑郁，并在作者的引导下，学会识别抑郁情绪，不再害怕寻求帮助，积极解决问题，变得更开心、更爱自己，不再受负面情绪的困扰。

“万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。”

你知道自己的内里已经缴械投降了，可别人看到的你还是一副云淡风轻的模样；你觉得自己隐藏得很好，没必要让别人看到你惨败的模样。这世界好好的，你不想成为那个扫兴的存在。

抑郁的人都有一个共同点——超强的忍耐力和意志力。可他们精准控制了自己的大脑，却无法控制身体将自己的悲伤全部出卖。15个深受情绪问题困扰的患者，来到秦医生的心理门诊，诉说了他们内心的痛苦和挣扎。或许你能通过这些故事，看到每个人背后隐藏的真相。

希望大家可以通过阅读本书，在对心理学知识加深了解的同时，重新认识抑郁，并在作者的引导下，学会识别抑郁情绪，不再害怕寻求帮助，积极解决问题，变得更开心、更爱自己，不再受负面情绪的困扰。

文章来源：原创初审：黄戈晋复审：白 雪终审：卢金路

文章来源：原创初审：黄戈晋

==================================================

文章2
标题：走近神秘的喜马拉雅，聆听高原植物的生存传奇——《喜马拉雅的种子》
来源：人民邮电出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/b25Ga26uBrDfMQJHNPjEdg
发布时间：2025年02月27日 22:03
原文：
喜马拉雅山脉蜿蜒于青藏高原南部边缘，由东向西长约2450千米，横跨7个国家，是地球最高耸之处，世界上14座海拔8000米以上的高峰，有10座在这里。青藏高原是长江、黄河、澜沧江发源地，拥有世界独一无二的生物资源，战略地位极其重要，一直以来都是我国外交和民族事务工作的重点地区，青藏高原的生态对于整个中华民族具有重大战略意义。

喜马拉雅山脉蜿蜒于青藏高原南部边缘，由东向西长约2450千米，横跨7个国家，是地球最高耸之处，世界上14座海拔8000米以上的高峰，有10座在这里。青藏高原是长江、黄河、澜沧江发源地，拥有世界独一无二的生物资源，战略地位极其重要，一直以来都是我国外交和民族事务工作的重点地区，青藏高原的生态对于整个中华民族具有重大战略意义。

2020年8月，习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上指出：“保护好青藏高原生态就是对中华民族生存和发展的最大贡献。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，把生态文明建设摆在更加突出的位置，守护好高原的生灵草木、万水千山，把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地。”习近平总书记多次强调保护青藏高原生态的重大意义，这为青藏高原的生态保护与研究指明了方向。《喜马拉雅的种子》正是在这样的时代背景下，应运而生的一部具有深刻价值的作品。《喜马拉雅的种子》一书聚焦于青藏高原珍稀的野生植物资源，揭示了它们在严酷的高原环境中为了生存与繁衍而焕发出的顽强生命力和为了适应环境所展现的令人惊叹的演化奇迹。全书共分为6章，介绍了喜马拉雅山脉的崛起及其植物种类的多样性，高原植物的生存智慧，以及高原植物与动物、人类紧密依存的关系，反映了高原人民与自然和谐互动、共存共生的美丽图景，展示了科学家和高原人民为践行当代生态文明理念和保护国家种质资源做出的努力。

2020年8月，习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上指出：“保护好青藏高原生态就是对中华民族生存和发展的最大贡献。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，把生态文明建设摆在更加突出的位置，守护好高原的生灵草木、万水千山，把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地。”习近平总书记多次强调保护青藏高原生态的重大意义，这为青藏高原的生态保护与研究指明了方向。《喜马拉雅的种子》正是在这样的时代背景下，应运而生的一部具有深刻价值的作品。

《喜马拉雅的种子》一书聚焦于青藏高原珍稀的野生植物资源，揭示了它们在严酷的高原环境中为了生存与繁衍而焕发出的顽强生命力和为了适应环境所展现的令人惊叹的演化奇迹。

全书共分为6章，介绍了喜马拉雅山脉的崛起及其植物种类的多样性，高原植物的生存智慧，以及高原植物与动物、人类紧密依存的关系，反映了高原人民与自然和谐互动、共存共生的美丽图景，展示了科学家和高原人民为践行当代生态文明理念和保护国家种质资源做出的努力。

青藏高原上不同区域在不同环境下发育出不同类型的植被，生活着极具特色和大量高原特有的植物种类。在喜马拉雅山脉南坡低海拔的热带雨林中有着丰富的树蕨，在高山流石滩岩石缝隙中生长着高大的塔黄和低矮的雪兔子，在山地、草原和草甸上分布有杜鹃花、报春花、绿绒蒿、马先蒿等高山花卉，种类繁多，五彩缤纷。青藏高原独特的自然景观和植物多样性长期吸引着科学家和爱好者前来探访。

青藏高原上不同区域在不同环境下发育出不同类型的植被，生活着极具特色和大量高原特有的植物种类。在喜马拉雅山脉南坡低海拔的热带雨林中有着丰富的树蕨，在高山流石滩岩石缝隙中生长着高大的塔黄和低矮的雪兔子，在山地、草原和草甸上分布有杜鹃花、报春花、绿绒蒿、马先蒿等高山花卉，种类繁多，五彩缤纷。青藏高原独特的自然景观和植物多样性长期吸引着科学家和爱好者前来探访。

青藏高原是世界上最艰苦的栖息地之一，在这里每一粒种子的萌发都需要超常的智慧、超凡的毅力和极致的耐心。中华民族也是世界上最坚韧的民族，每一粒种子、每一片茶叶都是向大自然索取、妥协的结果。中国科学家在青藏高原为国家生物种质资源库收集了数千万颗种子，他们的足迹遍布西藏最偏远、最艰苦的地方，为西部地区少数民族人才培养、学科建设和科学研究做出了重要贡献。本书展示了青藏高原科学研究最新成果，体现了中国植物学科研能力的提升，更展现了经过几代科学家的无私奉献，使得中国高原植物学研究处于国际领先水平。

青藏高原是世界上最艰苦的栖息地之一，在这里每一粒种子的萌发都需要超常的智慧、超凡的毅力和极致的耐心。中华民族也是世界上最坚韧的民族，每一粒种子、每一片茶叶都是向大自然索取、妥协的结果。中国科学家在青藏高原为国家生物种质资源库收集了数千万颗种子，他们的足迹遍布西藏最偏远、最艰苦的地方，为西部地区少数民族人才培养、学科建设和科学研究做出了重要贡献。本书展示了青藏高原科学研究最新成果，体现了中国植物学科研能力的提升，更展现了经过几代科学家的无私奉献，使得中国高原植物学研究处于国际领先水平。

这是一本旨在续写青藏高原生命传奇、传播生态文明理念、弘扬科学家精神的科普佳作，也是送给高原植物的赞歌，赞美极端环境中生命的坚韧和顽强，也是保护高原生态的倡议书，呼吁人类减少干预、珍爱环境。我们希望通过本书，向读者传递高原生物知识，传播西藏生态文明成果，传达中国为保护青藏高原生态作出的努力与贡献，传扬人类命运共同体理念，让自然与科学离读者更近，唤起人们对环境与生态更多的关注，共同建设人类美好家园。

这是一本旨在续写青藏高原生命传奇、传播生态文明理念、弘扬科学家精神的科普佳作，也是送给高原植物的赞歌，赞美极端环境中生命的坚韧和顽强，也是保护高原生态的倡议书，呼吁人类减少干预、珍爱环境。我们希望通过本书，向读者传递高原生物知识，传播西藏生态文明成果，传达中国为保护青藏高原生态作出的努力与贡献，传扬人类命运共同体理念，让自然与科学离读者更近，唤起人们对环境与生态更多的关注，共同建设人类美好家园。

文章来源：转发自“信通社区”公众号初审：黄戈晋复审：白  雪终审：卢金路

文章来源：转发自“信通社区”公众号

本书主要介绍了青藏高原的野生植物资源，揭示了它们在严酷的高原环境中为了生存与繁衍而焕发出的顽强生命力和为了适应环境所展现的令人惊叹的演化奇迹。全书共分为 6 章，介绍了喜马拉雅山脉的崛起及其植物种类的多样性，高原植物的生存智慧，以及高原植物与动物、人类紧密依存的关系，反映了高原人民与自然和谐互动、共存共生，展示了科学家和高原人民为践行当代生态文明理念和保护国家种质资源做出的努力。本书适合植物爱好者阅读，也适合对喜马拉雅山脉、青藏高原感兴趣的大众读者阅读。

本书主要介绍了青藏高原的野生植物资源，揭示了它们在严酷的高原环境中为了生存与繁衍而焕发出的顽强生命力和为了适应环境所展现的令人惊叹的演化奇迹。全书共分为 6 章，介绍了喜马拉雅山脉的崛起及其植物种类的多样性，高原植物的生存智慧，以及高原植物与动物、人类紧密依存的关系，反映了高原人民与自然和谐互动、共存共生，展示了科学家和高原人民为践行当代生态文明理念和保护国家种质资源做出的努力。本书适合植物爱好者阅读，也适合对喜马拉雅山脉、青藏高原感兴趣的大众读者阅读。

==================================================

文章3
标题：心理学经典《动机与人格》
来源：人民邮电出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/cb3lSJdSxNwB32X171kElA
发布时间：2025年02月27日 22:03
原文：
在本次修订中，我试图将过去16年的主要经验融入书中。这些经验不容小觑。我认为这是一次真正、详尽的修订（尽管我只做了适度的重写），因为对本书的主旨做了一些重要的修改，我将在下面详细说明。本书在1954年出版之时，基本上是试图发展已有的经典心理学，而不是批判它们，或是建立一种与之对立的心理学说。本书试图探讨“高级”的人性，扩大我们对于人类人格的理解。［我最初打算将本书命名为《人性的更高境界》（Higher Ceilings for Human Nature）。］如果我必须将本书的主题浓缩为一句话，我会说，除了当时的心理学对人性的看法以外，人类还有一种境界更高的本性——一种人类本能,也就是说，这是人类本质的一部分。如果我能再补充一句话，我会强调人性深刻的整体性。这与行为主义和弗洛伊德的精神分析、解剖学、原子论、牛顿力学式的观点是冲突的。

在本次修订中，我试图将过去16年的主要经验融入书中。这些经验不容小觑。我认为这是一次真正、详尽的修订（尽管我只做了适度的重写），因为对本书的主旨做了一些重要的修改，我将在下面详细说明。

本书在1954年出版之时，基本上是试图发展已有的经典心理学，而不是批判它们，或是建立一种与之对立的心理学说。本书试图探讨“高级”的人性，扩大我们对于人类人格的理解。［我最初打算将本书命名为《人性的更高境界》（Higher Ceilings for Human Nature）。］

如果我必须将本书的主题浓缩为一句话，我会说，除了当时的心理学对人性的看法以外，人类还有一种境界更高的本性——一种人类本能,也就是说，这是人类本质的一部分。如果我能再补充一句话，我会强调人性深刻的整体性。这与行为主义和弗洛伊德的精神分析、解剖学、原子论、牛顿力学式的观点是冲突的。

我必须谈谈一个令人恼火的事实：知识界的许多人，尤其是那些掌控沟通渠道，能与有学识的大众和青年交流的人，仍然对这场真正的革命（对人、社会、自然、科学、终极价值、哲学等的新看法）视而不见（因此，我将其称为“默默无闻的革命”）。知识界的许多人提倡绝望、愤世嫉俗的观念，这种观念有时会自甘堕落，退化为有腐蚀性的恶意与残酷。实际上，这类观念否定了改善人性与社会的可能，否定了发现人类内在价值的可能，也否定了对生活的普遍热爱。这种绝望的亚文化，这种“比你更坏”的态度，这种相信弱肉强食与绝望、不相信善意的反道德，与人本主义心理学，与本书和许多著作中提供的初步信息都是完全矛盾的。前两章和附录B中提出的人本主义、整体论科学概念，在过去几十年的科学进展中已经得到许多有力的证实。其中最有力的证明，莫过于迈克尔·波兰尼（Michael Polanyi）的伟大著作《个人知识》（Personal Knowledge）。本人的拙作《科学心理学》（The Psychology of Science）也提出了类似的论点。本书始终持整体论观点，但更深刻，也许更难论述的内容则包含在附录B中。整体论显然是正确的——毕竟，宇宙是相互关联的统一体；任何社会都是相互关联的统一体；任何人也是相互关联的统一体，以此类推。整体论的思考与观察方式，似乎会自然、自动地被那些更健康、自我实现的人所接受；而那些不够开明、不够成熟、不够健康的人则断不能接受。当然，到目前为止，这只是一种看法，我不想过分强调它。

我必须谈谈一个令人恼火的事实：知识界的许多人，尤其是那些掌控沟通渠道，能与有学识的大众和青年交流的人，仍然对这场真正的革命（对人、社会、自然、科学、终极价值、哲学等的新看法）视而不见（因此，我将其称为“默默无闻的革命”）。

知识界的许多人提倡绝望、愤世嫉俗的观念，这种观念有时会自甘堕落，退化为有腐蚀性的恶意与残酷。实际上，这类观念否定了改善人性与社会的可能，否定了发现人类内在价值的可能，也否定了对生活的普遍热爱。这种绝望的亚文化，这种“比你更坏”的态度，这种相信弱肉强食与绝望、不相信善意的反道德，与人本主义心理学，与本书和许多著作中提供的初步信息都是完全矛盾的。

前两章和附录B中提出的人本主义、整体论科学概念，在过去几十年的科学进展中已经得到许多有力的证实。其中最有力的证明，莫过于迈克尔·波兰尼（Michael Polanyi）的伟大著作《个人知识》（Personal Knowledge）。本人的拙作《科学心理学》（The Psychology of Science）也提出了类似的论点。

本书始终持整体论观点，但更深刻，也许更难论述的内容则包含在附录B中。整体论显然是正确的——毕竟，宇宙是相互关联的统一体；任何社会都是相互关联的统一体；任何人也是相互关联的统一体，以此类推。

整体论的思考与观察方式，似乎会自然、自动地被那些更健康、自我实现的人所接受；而那些不够开明、不够成熟、不够健康的人则断不能接受。当然，到目前为止，这只是一种看法，我不想过分强调它。

公平地讲，动机理论在临床、社会与人格学方面是相当成功的，但在实验室与实验方面则不然。该理论非常符合大多数人的个人经历，往往能为他们提供结构化的解释，帮助他们更好地理解自己的内在生活。在多数人看来，这个理论似乎有一种直接、个人、主观的合理性。然而，它仍然缺乏实验的验证与支持。我还没能想出一个在实验室里检验该理论的好办法。当我们谈及人类需求时，我们谈论的是他们生活的本质。我怎么能认为这种本质可以在动物实验或试管中研究呢？显然，这种研究需要一个“完整的人”，需要他在社会生活的情境中。只有在这里才能验证或否定该理论。

公平地讲，动机理论在临床、社会与人格学方面是相当成功的，但在实验室与实验方面则不然。该理论非常符合大多数人的个人经历，往往能为他们提供结构化的解释，帮助他们更好地理解自己的内在生活。

在多数人看来，这个理论似乎有一种直接、个人、主观的合理性。然而，它仍然缺乏实验的验证与支持。我还没能想出一个在实验室里检验该理论的好办法。

当我们谈及人类需求时，我们谈论的是他们生活的本质。我怎么能认为这种本质可以在动物实验或试管中研究呢？显然，这种研究需要一个“完整的人”，需要他在社会生活的情境中。只有在这里才能验证或否定该理论。

第4章的内容来自临床和心理治疗，这一点可以从它强调神经症的起因，而不强调那些不会给心理治疗师惹麻烦的动机上看出来。这类动机包括懈怠与懒惰、感官愉悦、对感官刺激与活动的需求、对生活的热爱；当然还有同样作为动机的、人类最高级的价值——美、真、卓越、圆满、正义、秩序、稳定、和谐等。对于第3章和第4章的必要补充，在我的《存在心理学探索》（Toward a Psychology of Being）的第3章、第4章、第5章，《优心态管理》（Eupsychian Management）讲“低级抱怨”（Lower Grumbles）、“高级抱怨”（Higher Grumbles）和“超越性抱怨”（Meta grumbles）的章节，以及《超越性动机理论：价值生命的生物学起源》（A Theory of Metamotivation: the Biological Rooting of the Value-Life）一文中都有讨论。如果不考虑人类最远大的理想，我们就永远不会理解人类的生活。此时此刻，我们必须无条件地接受成长、自我实现、对健康的追求、对身份认同与自主的追寻、对卓越的渴望，将其视为普遍存在甚至人类所共有的倾向。

第4章的内容来自临床和心理治疗，这一点可以从它强调神经症的起因，而不强调那些不会给心理治疗师惹麻烦的动机上看出来。这类动机包括懈怠与懒惰、感官愉悦、对感官刺激与活动的需求、对生活的热爱；当然还有同样作为动机的、人类最高级的价值——美、真、卓越、圆满、正义、秩序、稳定、和谐等。

对于第3章和第4章的必要补充，在我的《存在心理学探索》（Toward a Psychology of Being）的第3章、第4章、第5章，《优心态管理》（Eupsychian Management）讲“低级抱怨”（Lower Grumbles）、“高级抱怨”（Higher Grumbles）和“超越性抱怨”（Meta grumbles）的章节，以及《超越性动机理论：价值生命的生物学起源》（A Theory of Metamotivation: the Biological Rooting of the Value-Life）一文中都有讨论。

如果不考虑人类最远大的理想，我们就永远不会理解人类的生活。此时此刻，我们必须无条件地接受成长、自我实现、对健康的追求、对身份认同与自主的追寻、对卓越的渴望，将其视为普遍存在甚至人类所共有的倾向。

第4章及第6章“基本需求的类本能性质”，共同构成了人类内在价值体系的基础。这种内在价值，也就是自我认可的人类价值，其在本质上是好的、令人向往的，无需更多的证实。这是一系列分层次的价值，就存在于人性的本质之中。这些价值不仅是所有人想要的、渴望的，而且在某种意义上也是所有人需要的，因为它们是避免疾病与心理病态所必需的。换言之，这些基本需求与超越性需求（metaneeds）也是内在的强化因素、无条件的刺激，是各种工具性学习与条件反射的基础。也就是说，为了获得这些内在的价值，动物和人几乎愿意学习任何东西，以获得终极的价值。我一定要在此提出，不仅要将类本能的基本需求与超越性需求视为需求，也要将其视为权利。这不仅是正确的，而且大有裨益。只要我们承认人有做人的权利（正如承认猫有做猫的权利一样），就必然认同这一观点。要做一个完整的人，就必须满足这些基本需求与超越性需求，因此它们可以说是人的自然权利。用分层次的观点来看待基本需求与超越性需求，对我来说还有另一种帮助。我觉得这种观点就像自助餐，人们可以根据自己的口味和胃口做选择。也就是说，在判断一个人的行为动机前，必须考虑判断者的性格。他选择将行为归因于那些动机，与他本人的性格（如总体上的乐观或悲观程度）是一致的。我发现，悲观的选择在时下要普遍得多，以至于我觉得应该给这种现象命名为“动机的降级”。简单地说，这是一种解释人类行为的倾向：宁愿用低级需求来解释，也不愿用中级需求；宁愿用中级需求来解释，也不愿用高级需求；能用纯粹的物质动机来解释行为，就不会用社会动机、超越性动机或三种动机的结合来解释。这是一种近乎偏执的怀疑，一种对人性的贬低。

第4章及第6章“基本需求的类本能性质”，共同构成了人类内在价值体系的基础。这种内在价值，也就是自我认可的人类价值，其在本质上是好的、令人向往的，无需更多的证实。这是一系列分层次的价值，就存在于人性的本质之中。这些价值不仅是所有人想要的、渴望的，而且在某种意义上也是所有人需要的，因为它们是避免疾病与心理病态所必需的。

换言之，这些基本需求与超越性需求（metaneeds）也是内在的强化因素、无条件的刺激，是各种工具性学习与条件反射的基础。也就是说，为了获得这些内在的价值，动物和人几乎愿意学习任何东西，以获得终极的价值。

我一定要在此提出，不仅要将类本能的基本需求与超越性需求视为需求，也要将其视为权利。这不仅是正确的，而且大有裨益。只要我们承认人有做人的权利（正如承认猫有做猫的权利一样），就必然认同这一观点。要做一个完整的人，就必须满足这些基本需求与超越性需求，因此它们可以说是人的自然权利。

用分层次的观点来看待基本需求与超越性需求，对我来说还有另一种帮助。我觉得这种观点就像自助餐，人们可以根据自己的口味和胃口做选择。也就是说，在判断一个人的行为动机前，必须考虑判断者的性格。他选择将行为归因于那些动机，与他本人的性格（如总体上的乐观或悲观程度）是一致的。

我发现，悲观的选择在时下要普遍得多，以至于我觉得应该给这种现象命名为“动机的降级”。简单地说，这是一种解释人类行为的倾向：宁愿用低级需求来解释，也不愿用中级需求；宁愿用中级需求来解释，也不愿用高级需求；能用纯粹的物质动机来解释行为，就不会用社会动机、超越性动机或三种动机的结合来解释。这是一种近乎偏执的怀疑，一种对人性的贬低。

当然，我敢肯定，研究思想的历史学家能轻易找到许多例子，表明在不同文化和不同时代，要么有动机降级，要么有动机升级的普遍趋势。在我写这篇序言时，我们文化中普遍存在非常明显的降级趋势。在解释人类行为时，低级需求被严重滥用了，而高级需求和超越性需求却很少有人提及。在我看来，这种倾向更多基于先入为主的观念，而非实证的事实。我发现，高级需求和超越性需求，比我的研究对象所怀疑的更具决定性，肯定也比当代知识分子敢于承认的更具决定性得多。在关于满足理论的第5章中，我添加了一个关于病态满足的部分。当然，这是我们在15或20年前没有料到的事情：一个人达成一直想要达成的目标后，可能会出现病态的后果——无聊、漫无目的、迷茫等类似的现象。据我观察，需求的满足只会带来短暂的幸福，这种幸福往往会被另一种更高级（希望如此）的不满所取代。人类对于永恒幸福的希望似乎永远无法实现。当然，幸福会来的，是可以得到的，也是真实的。但我们似乎必须接受幸福内在的短暂性，尤其当我们关注的是那些更为强烈的幸福形式时。高峰体验不会持久，也不可能持久。强烈的幸福是短暂的，不是持续的。

当然，我敢肯定，研究思想的历史学家能轻易找到许多例子，表明在不同文化和不同时代，要么有动机降级，要么有动机升级的普遍趋势。

在我写这篇序言时，我们文化中普遍存在非常明显的降级趋势。在解释人类行为时，低级需求被严重滥用了，而高级需求和超越性需求却很少有人提及。

在我看来，这种倾向更多基于先入为主的观念，而非实证的事实。我发现，高级需求和超越性需求，比我的研究对象所怀疑的更具决定性，肯定也比当代知识分子敢于承认的更具决定性得多。

在关于满足理论的第5章中，我添加了一个关于病态满足的部分。当然，这是我们在15或20年前没有料到的事情：一个人达成一直想要达成的目标后，可能会出现病态的后果——无聊、漫无目的、迷茫等类似的现象。据我观察，需求的满足只会带来短暂的幸福，这种幸福往往会被另一种更高级（希望如此）的不满所取代。

人类对于永恒幸福的希望似乎永远无法实现。当然，幸福会来的，是可以得到的，也是真实的。但我们似乎必须接受幸福内在的短暂性，尤其当我们关注的是那些更为强烈的幸福形式时。高峰体验不会持久，也不可能持久。强烈的幸福是短暂的，不是持续的。

这相当于修正了统治我们思想3000年的幸福理论，而这种幸福理论决定了我们对于天堂、伊甸园、好生活、好社会和好人的所有观念。我们的爱情故事总是以“他们从此幸福地生活在一起”为结尾。我们关于社会进步和社会革命的理论也是如此相信一劳永逸。例如，关于社会切实但有限的进步，种种类似的过度宣传数不胜数，让我们信以为真，并因此备感失望。我还必须提醒大家，有一件事尽管非常明显，但几乎被所有人忽视了。那就是我们将已经获得的幸福视为理所当然，并抛诸脑后、遗忘在意识之外，最终不再予以重视——至少在我们失去这些幸福之前。例如，我在1970年1月写这篇序言时，美国文化就有一种显著的特点：我们在150年的斗争中取得了毋庸置疑的进步与改善，而如今许多行事轻率、知识短浅的人却将这些成果弃如敝履，视之为虚假、无用的东西，不再值得人们争取、保护和重视，仅仅因为这个社会还不够完美。

这相当于修正了统治我们思想3000年的幸福理论，而这种幸福理论决定了我们对于天堂、伊甸园、好生活、好社会和好人的所有观念。我们的爱情故事总是以“他们从此幸福地生活在一起”为结尾。我们关于社会进步和社会革命的理论也是如此相信一劳永逸。例如，关于社会切实但有限的进步，种种类似的过度宣传数不胜数，让我们信以为真，并因此备感失望。

我还必须提醒大家，有一件事尽管非常明显，但几乎被所有人忽视了。那就是我们将已经获得的幸福视为理所当然，并抛诸脑后、遗忘在意识之外，最终不再予以重视——至少在我们失去这些幸福之前。

例如，我在1970年1月写这篇序言时，美国文化就有一种显著的特点：我们在150年的斗争中取得了毋庸置疑的进步与改善，而如今许多行事轻率、知识短浅的人却将这些成果弃如敝履，视之为虚假、无用的东西，不再值得人们争取、保护和重视，仅仅因为这个社会还不够完美。

如果我们充分意识到这些人类的特性，如果我们放弃幻想，不再追求永恒、不间断的幸福，如果我们能接受我们只有短暂的狂喜，然后必然会陷入不满和抱怨，希望得到更多东西，那我们也许能教会普通人那些自我实现者自动就会做的事情了：珍惜他们的幸福，为此感到庆幸，避免落入陷阱，去做非此即彼的选择。第6章“基本需求的类本能性质”的主旨发生了很大的变化。过去10年左右，遗传学取得了长足的进步，迫使我们比15年前更多地赋予了基因决定性力量。我认为，对心理学家来说，这些发现中最重要的是X、Y染色体可能发生的各种情况：二倍体、三倍体、缺失等。受这些新发现的影响，第9章“破坏性是类本能吗”也做了大量的改写。目前，遗传与环境作用之争几乎像50年前一样被简化。这场争论仍是两种观点之间的拉锯：一方支持被简化的本能理论，即动物本能主宰一切；另一方则完全排斥本能论，支持完全的环境决定论。这两种观点都很容易驳倒，而且在我看来，它们都站不住脚，甚至可以说是愚蠢的。与这两种极端立场相反，第6章提出的贯穿全书的理论给出了第三种立场，即人类身上留有非常微弱的本能残余，但完全不能称之为动物性的纯粹本能。这些本能参与和类本能倾向非常微弱，以至于文化熏陶与学习就能轻易将其压倒，因此必须将文化与学习看作强大得多的因素。事实上，精神分析与其他揭示内心的疗法（更不用说“寻求身份认同”的行为），都可以被视为非常艰难且棘手的任务，即透过学习、习惯与文化的表层，去发现我们的本能残余与类本能倾向——我们若隐若现的本性可能是什么。总而言之，人具有生物本性，但这种本性的决定力量非常微弱、不易察觉，需要特殊的“狩猎”技巧才能发现；我们必须从个人、主观的角度，发现我们的动物性、我们的物种特性。

如果我们充分意识到这些人类的特性，如果我们放弃幻想，不再追求永恒、不间断的幸福，如果我们能接受我们只有短暂的狂喜，然后必然会陷入不满和抱怨，希望得到更多东西，那我们也许能教会普通人那些自我实现者自动就会做的事情了：珍惜他们的幸福，为此感到庆幸，避免落入陷阱，去做非此即彼的选择。

第6章“基本需求的类本能性质”的主旨发生了很大的变化。过去10年左右，遗传学取得了长足的进步，迫使我们比15年前更多地赋予了基因决定性力量。我认为，对心理学家来说，这些发现中最重要的是X、Y染色体可能发生的各种情况：二倍体、三倍体、缺失等。

受这些新发现的影响，第9章“破坏性是类本能吗”也做了大量的改写。目前，遗传与环境作用之争几乎像50年前一样被简化。这场争论仍是两种观点之间的拉锯：一方支持被简化的本能理论，即动物本能主宰一切；另一方则完全排斥本能论，支持完全的环境决定论。这两种观点都很容易驳倒，而且在我看来，它们都站不住脚，甚至可以说是愚蠢的。

与这两种极端立场相反，第6章提出的贯穿全书的理论给出了第三种立场，即人类身上留有非常微弱的本能残余，但完全不能称之为动物性的纯粹本能。这些本能参与和类本能倾向非常微弱，以至于文化熏陶与学习就能轻易将其压倒，因此必须将文化与学习看作强大得多的因素。

事实上，精神分析与其他揭示内心的疗法（更不用说“寻求身份认同”的行为），都可以被视为非常艰难且棘手的任务，即透过学习、习惯与文化的表层，去发现我们的本能残余与类本能倾向——我们若隐若现的本性可能是什么。

总而言之，人具有生物本性，但这种本性的决定力量非常微弱、不易察觉，需要特殊的“狩猎”技巧才能发现；我们必须从个人、主观的角度，发现我们的动物性、我们的物种特性。

这就等于得出了这样的结论：人性具有极大的可塑性，也就是说，文化与环境很容易减弱或完全消灭遗传潜能，不过它们并不能创造甚至增加这种潜能。在我看来，就社会而言，这似乎是一个极其有力的论据，证明了世界上每一个出生的婴儿都应拥有平等的机会。这也是应当建设美好社会的有力论据，因为人类的潜能很容易因恶劣的环境而遭到破坏或泯灭。这与前面提出的论点截然不同，身为人类物种的一员，就必然拥有成为完整的人的权利，也就是实现所有人类潜能的权利。（从生而为人的角度讲）作为人类的意义，也必须从成为一个人的角度来界定。从这个意义上讲，婴儿只是一个潜在的人，必须在社会、文化和家庭中成长为人。 亚伯拉罕 ·H. 马斯洛

这就等于得出了这样的结论：人性具有极大的可塑性，也就是说，文化与环境很容易减弱或完全消灭遗传潜能，不过它们并不能创造甚至增加这种潜能。

在我看来，就社会而言，这似乎是一个极其有力的论据，证明了世界上每一个出生的婴儿都应拥有平等的机会。这也是应当建设美好社会的有力论据，因为人类的潜能很容易因恶劣的环境而遭到破坏或泯灭。

这与前面提出的论点截然不同，身为人类物种的一员，就必然拥有成为完整的人的权利，也就是实现所有人类潜能的权利。（从生而为人的角度讲）作为人类的意义，也必须从成为一个人的角度来界定。从这个意义上讲，婴儿只是一个潜在的人，必须在社会、文化和家庭中成长为人。

亚伯拉罕 ·H. 马斯洛

文章来源：转发自“智元微库”公众号初审：黄戈晋复审：白  雪终审：卢金路

文章来源：转发自“智元微库”公众号

人何以为人？如何发现自我独特的价值？如何过上有尊严、有意义的人生？本书是心理学大师马斯洛的重要著作之一，不但是照亮积极人性、开启人本主义心理学发展的灯塔，也是一部扎根于日常生活、常读常新的人生哲学。翻开这本书，马斯洛的思想遗产将不断激发我们重新发现自我的价值和潜能，让我们在迷茫倦怠的时代，获得乐观和激励的力量。

人何以为人？如何发现自我独特的价值？如何过上有尊严、有意义的人生？本书是心理学大师马斯洛的重要著作之一，不但是照亮积极人性、开启人本主义心理学发展的灯塔，也是一部扎根于日常生活、常读常新的人生哲学。翻开这本书，马斯洛的思想遗产将不断激发我们重新发现自我的价值和潜能，让我们在迷茫倦怠的时代，获得乐观和激励的力量。

==================================================

文章4
标题：《神探狗狗》新书来袭：爆笑升级，孩子们该如何迎接AI时代？
来源：浪花朵朵童书
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/QoT4Qpb00KrqH_jldwGD_A
发布时间：2025年02月27日 22:02
原文：
《神探狗狗》终于出新书了！这次，它不仅仅是搞笑，还带着对当下现实的戏谑与思考！新出的两册《神探狗狗11:海底两万蚤》和《神探狗狗12:Ai之乱》，直接将整个系列的基调从“爆笑”升级成“藏着生活智慧的幽默”。

《神探狗狗》终于出新书了！

这次，它不仅仅是搞笑，还带着对当下现实的戏谑与思考！

新出的两册《神探狗狗11:海底两万蚤》和《神探狗狗12:Ai之乱》，直接将整个系列的基调从“爆笑”升级成“藏着生活智慧的幽默”。

《神探狗狗11：海底两万蚤》

《神探狗狗11：海底两万蚤》

《神探狗狗11：海底两万蚤》

《神探狗狗11：海底两万蚤》

《海底两万蚤》致敬了法国著名科幻作家凡尔纳的作品《海底两万里》

《海底两万蚤》致敬了法国著名科幻作家凡尔纳的作品《海底两万里》

《神探狗狗12：AI之乱》

《神探狗狗12：AI之乱》

《神探狗狗12：AI之乱》

《神探狗狗12：AI之乱》

“AI给人们更多自由时间……去做重要的事！！！”“比如？”“比如用手机玩电子游戏！！！比如刷新闻呀，还有嘟嘴拍照！！！”

“AI给人们更多自由时间……去做重要的事！！！”“比如？”“比如用手机玩电子游戏！！！比如刷新闻呀，还有嘟嘴拍照！！！”

“AI给人们更多自由时间……去做重要的事！！！”“比如？”“比如用手机玩电子游戏！！！比如刷新闻呀，还有嘟嘴拍照！！！”

“AI给人们更多自由时间……去做重要的事！！！”

“比如用手机玩电子游戏！！！比如刷新闻呀，还有嘟嘴拍照！！！”

在《神探狗狗12》里，绿脑袋的渣渣博士开办了“AI机器人工厂”，让AI机器人替人类工作。

在《神探狗狗12》里，绿脑袋的渣渣博士开办了“AI机器人工厂”，让AI机器人替人类工作。

看着他笔下沉迷刷手机的小人儿，经常玩手机游戏的我竟然有些不好意思起来。这种感觉应该不只我一个人有。

看着他笔下沉迷刷手机的小人儿，经常玩手机游戏的我竟然有些不好意思起来。这种感觉应该不只我一个人有。

作者变了？不，是时代变了！

作者变了？不，是时代变了！

刚刚还在《神探狗狗10》里，写下“妈妈的爱一直在，面对面地看着我，永远不会放弃希望”这样温柔句子的作者，居然一下子变得尖锐起来。但也难怪他会突然选择和当下联系如此紧密的主题，在这个信息大爆炸的时代，孩子们和我们一样，每天都被真真假假的讯息轰炸，而近几年随着信息传播渠道的改变、短视频的兴起和Ai技术日益广泛的应用，我们越来越多地倾向——“放下自己的思考（这太累了！），只接受自己喜欢的信息或现成结果（省事又快乐1），真到了不得不思考的时候，就看看Ai能不能代劳。”我身边就有家长，在被孩子求助辅导作文时，直接让孩子用AI应付作文作业。即便写作是一个非常好的锻炼输出能力和深度思考能力的机会。

刚刚还在《神探狗狗10》里，写下“妈妈的爱一直在，面对面地看着我，永远不会放弃希望”这样温柔句子的作者，居然一下子变得尖锐起来。

但也难怪他会突然选择和当下联系如此紧密的主题，在这个信息大爆炸的时代，孩子们和我们一样，每天都被真真假假的讯息轰炸，而近几年随着信息传播渠道的改变、短视频的兴起和Ai技术日益广泛的应用，我们越来越多地倾向——

“放下自己的思考（这太累了！），只接受自己喜欢的信息或现成结果（省事又快乐1），真到了不得不思考的时候，就看看Ai能不能代劳。”

我身边就有家长，在被孩子求助辅导作文时，直接让孩子用AI应付作文作业。即便写作是一个非常好的锻炼输出能力和深度思考能力的机会。

话说回来，《神探狗狗》并不是“反对科技发展”。想想神探狗狗的好朋友“超怕80”，它就是个“AI机器人”；二号主人公彼蒂是发明小能手，《神探狗狗》的每一册都有稀奇古怪的发明创造，《神探狗狗12》中，神探狗狗的好朋友们还发明了“闪电手套”。

话说回来，《神探狗狗》并不是“反对科技发展”。

想想神探狗狗的好朋友“超怕80”，它就是个“AI机器人”；二号主人公彼蒂是发明小能手，《神探狗狗》的每一册都有稀奇古怪的发明创造，《神探狗狗12》中，神探狗狗的好朋友们还发明了“闪电手套”。

所以，作者真正想传达的是“动脑筋，别怠惰”

所以，作者真正想传达的是

在《神探狗狗11》和《神探狗狗12》里，小朋友们会印象深刻地见识“不动脑筋，思考怠惰”引发的后果。人们过于依赖AI，放弃了思考，沉溺玩乐，世界变得一团糟。

在《神探狗狗11》和《神探狗狗12》里，小朋友们会印象深刻地见识“不动脑筋，思考怠惰”引发的后果。

人们过于依赖AI，放弃了思考，沉溺玩乐，世界变得一团糟。

《神探狗狗12：AI之乱》

《神探狗狗12：AI之乱》

人们对刻意制造的煽动性信息，不加思考，盲目宣泄情绪，忘记了真正重要的事，还给反派创造了趁火打劫的天赐良机。

人们对刻意制造的煽动性信息，不加思考，盲目宣泄情绪，忘记了真正重要的事，还给反派创造了趁火打劫的天赐良机。

而作为对照，我们的正义伙伴们始终保持清醒，既没有被夸大其词的假消息迷惑，也没有因为AI机器人的出现而沉溺玩乐。他们仍然用心地陪伴朋友，用心地守护着小镇的平安，认真地思考如何化解坏家伙制造的麻烦。

而作为对照，我们的正义伙伴们始终保持清醒，既没有被夸大其词的假消息迷惑，也没有因为AI机器人的出现而沉溺玩乐。

他们仍然用心地陪伴朋友，用心地守护着小镇的平安，认真地思考如何化解坏家伙制造的麻烦。

虽然看起来他们每一次都凭“天降神力”战胜坏人，比如超级厉害的武器或装备。但说到底，这些也都是他们发明的呀，都是他们持续性动脑筋的成果。此外，不知道有没有小朋友注意到，神探狗狗和伙伴们从来不是在遇到麻烦后才开始着手研发武器和装备的。每每坏人们搞破坏，神探狗狗和伙伴们总能从自己的储备中及时找到制敌的武器和装备。

虽然看起来他们每一次都凭“天降神力”战胜坏人，比如超级厉害的武器或装备。但说到底，这些也都是他们发明的呀，都是他们持续性动脑筋的成果。

此外，不知道有没有小朋友注意到，神探狗狗和伙伴们从来不是在遇到麻烦后才开始着手研发武器和装备的。每每坏人们搞破坏，神探狗狗和伙伴们总能从自己的储备中及时找到制敌的武器和装备。

所以，爱动脑筋，不懈怠，才是神探狗狗和伙伴们屡战屡胜的真正诀窍——毕竟，故事里的反派也都很爱动脑筋。那么，又是什么让神探狗狗和伙伴们有了动脑筋的好习惯呢？

所以，爱动脑筋，不懈怠，才是神探狗狗和伙伴们屡战屡胜的真正诀窍——毕竟，故事里的反派也都很爱动脑筋。

那么，又是什么让神探狗狗和伙伴们有了动脑筋的好习惯呢？

多读书，勤思考。这才是保持清醒的秘诀！

这才是保持清醒的秘诀！

其实，《神探狗狗》早就给出了答案，在《神探狗狗1》里，作者就用非常醒目的字，和小朋友们隔空对话：“读书吧，孩子们，读书吧！”

其实，《神探狗狗》早就给出了答案，在《神探狗狗1》里，作者就用非常醒目的字，和小朋友们隔空对话：

“读书吧，孩子们，读书吧！”

“神探狗狗”系列的三大主人公，神探狗狗、彼蒂、小彼蒂都有读书的习惯。这让他们在面对困难时总能够从容应对。

“神探狗狗”系列的三大主人公，神探狗狗、彼蒂、小彼蒂都有读书的习惯。

这让他们在面对困难时总能够从容应对。

有读者评价《神探狗狗》是用搞笑包装的阅读糖果。在《神探狗狗3》里，作者号召小朋友为家里的宠物读书，把阅读这件事变成让小朋友跃跃欲试的有趣活动。而从《神探狗狗4：猫狗大战》开始，一直到最新上市的《神探狗狗12：AI之乱》，每一册的附录部分，作者都会直接告诉小朋友，自己从哪些文化作品中得到了创作的灵感。

有读者评价《神探狗狗》是用搞笑包装的阅读糖果。

在《神探狗狗3》里，作者号召小朋友为家里的宠物读书，把阅读这件事变成让小朋友跃跃欲试的有趣活动。而从《神探狗狗4：猫狗大战》开始，一直到最新上市的《神探狗狗12：AI之乱》，每一册的附录部分，作者都会直接告诉小朋友，自己从哪些文化作品中得到了创作的灵感。

《神探狗狗11：海底两万蚤》和《神探狗狗12：AI治乱》的附录非常长，里面提到的作品，你都看过吗？

还有很多文学和艺术作品，作为彩蛋出现在书里，等着小朋友发现，比如——

还有很多文学和艺术作品，作为彩蛋出现在书里，等着小朋友发现，比如——

作者戴夫·皮尔奇曾在采访中说，他创作《神探狗狗》的初衷，就是希望孩子们，特别是那些不爱看书的孩子们，能爱上看书。在他看来，搞笑漫画的形式，能帮小朋友克服阅读的困难，发现读书的美妙。

作者戴夫·皮尔奇曾在采访中说，他创作《神探狗狗》的初衷，就是希望孩子们，特别是那些不爱看书的孩子们，能爱上看书。在他看来，搞笑漫画的形式，能帮小朋友克服阅读的困难，发现读书的美妙。

对小朋友的关爱，贯穿始终

对小朋友的关爱，贯穿始终

如果你和孩子一起读《神探狗狗》，会发现作者对小朋友的关爱与善意贯穿了整套作品。在《神探狗狗1》里，他鼓励小朋友多读书，在《神探狗狗6》和《神探狗狗7》里，他借主人公之口宽慰着在自我认同上遇到困扰的小朋友，在《神探狗狗》的8、9、10册中，他又花了很大的篇幅讲述原生家庭、爸爸妈妈的爱对孩子的深远影响（这点在《神探狗狗12》里也有所体现）。

如果你和孩子一起读《神探狗狗》，会发现作者对小朋友的关爱与善意贯穿了整套作品。

在《神探狗狗1》里，他鼓励小朋友多读书，在《神探狗狗6》和《神探狗狗7》里，他借主人公之口宽慰着在自我认同上遇到困扰的小朋友，在《神探狗狗》的8、9、10册中，他又花了很大的篇幅讲述原生家庭、爸爸妈妈的爱对孩子的深远影响（这点在《神探狗狗12》里也有所体现）。

作者始终呵护着孩子们的成长。在最新出版的《神探狗狗11》和《神探狗狗12》里，作者将二者的主题“夸大其词的假消息”和“疏于思考”延伸到了“待人接物”的场景里，提醒孩子们当心社交中的陷阱，保持清醒。比如，在《神探狗狗11：海蒂两万蚤》里，反派猪仔拿走了所有人的纸杯蛋糕，却指责想要分一块蛋糕的朋友“自私”。这本质上和故事里制造“海底两万里”假消息的新闻主编一样，都是在用语言文字扭曲事实。相信小朋友在哈哈大笑后，会有意识地防范类似的情形。

作者始终呵护着孩子们的成长。

在最新出版的《神探狗狗11》和《神探狗狗12》里，作者将二者的主题“夸大其词的假消息”和“疏于思考”延伸到了“待人接物”的场景里，提醒孩子们当心社交中的陷阱，保持清醒。

比如，在《神探狗狗11：海蒂两万蚤》里，反派猪仔拿走了所有人的纸杯蛋糕，却指责想要分一块蛋糕的朋友“自私”。

这本质上和故事里制造“海底两万里”假消息的新闻主编一样，都是在用语言文字扭曲事实。

相信小朋友在哈哈大笑后，会有意识地防范类似的情形。

再比如，在《神探狗狗12：AI之乱》中，反派渣渣博士以“求助神探狗狗”为条件，要求彼蒂重新做坏蛋，帮助他破坏世界。但神探狗狗获救后，彼蒂却并没有被“一定要履行约定”束缚。他有自己的想法，他能分辨对错，清楚自己是怎样的人，也知道该做什么，不该做什么——渣渣博士：“你不可以退出！！！”彼蒂：“我可以。”渣渣博士：“但你是坏人！”彼蒂：“我不是。”渣渣博士：“可我们签合同了。”彼蒂：“拜拜。”

再比如，在《神探狗狗12：AI之乱》中，反派渣渣博士以“求助神探狗狗”为条件，要求彼蒂重新做坏蛋，帮助他破坏世界。

但神探狗狗获救后，彼蒂却并没有被“一定要履行约定”束缚。他有自己的想法，他能分辨对错，清楚自己是怎样的人，也知道该做什么，不该做什么——

渣渣博士：“你不可以退出！！！”

渣渣博士：“但你是坏人！”

渣渣博士：“可我们签合同了。”

彼蒂的选择给了小朋友一个非常棒的启示，我们不是渣渣博士手下那些只知道听命行事的机器人大军，我们永远可以选择成为怎样的人。故事里，作者借彼蒂的妈妈，叮嘱小朋友——“重要的不是我们的遭遇，而是我们如何应对。”“我们永远可以选择坚强，选择善良，选择感恩。”

彼蒂的选择给了小朋友一个非常棒的启示，我们不是渣渣博士手下那些只知道听命行事的机器人大军，我们永远可以选择成为怎样的人。

故事里，作者借彼蒂的妈妈，叮嘱小朋友——

“重要的不是我们的遭遇，而是我们如何应对。”

“我们永远可以选择坚强，选择善良，选择感恩。”

我们，包括我们的孩子，和《神探狗狗》里的主人公一样，都处在信息爆炸的世界，都需要清醒地分辨真真假假的消息，需要学习如何真正了解一件事、一个人。虽然AI越来越强大，可以非常便捷地为我们提供五花八门的知识，但是，生活中的很多问题都没有标准答案，AI也无法回答，偏偏其中不少还是与我们或孩子密切相关的重要的事——成为怎样的人，交怎样的朋友，过怎样的生活……作为大人，我们不可能事无巨细替孩子作答，但我们可以鼓励他们去那些真诚关心着他们、理解他们的书中寻找，比如《神探狗狗》。

我们，包括我们的孩子，和《神探狗狗》里的主人公一样，都处在信息爆炸的世界，都需要清醒地分辨真真假假的消息，需要学习如何真正了解一件事、一个人。

虽然AI越来越强大，可以非常便捷地为我们提供五花八门的知识，但是，生活中的很多问题都没有标准答案，AI也无法回答，偏偏其中不少还是与我们或孩子密切相关的重要的事——成为怎样的人，交怎样的朋友，过怎样的生活……

作为大人，我们不可能事无巨细替孩子作答，但我们可以鼓励他们去那些真诚关心着他们、理解他们的书中寻找，比如《神探狗狗》。

作者：柳无码本文来自浪花朵朵，未经授权不得转载。

作者：柳无码本文来自浪花朵朵，未经授权不得转载。

本文来自浪花朵朵，未经授权不得转载。

别忘了留言、点赞&在看

别忘了留言、点赞&在看

别忘了留言、点赞&在看

==================================================

