各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自《青年出版人》的文章，标题是《33家童书品牌书单来了︱4月童书书单》。

这篇文章简直是家长们的福音，它汇总了《出版人》杂志四月份的童书书单，一口气推荐了33本精选童书！这些书涵盖了图画书、儿童文学和通识读物，旨在帮助孩子们拓展知识面、提升阅读兴趣。其中，《我住在最棒的树屋》引导孩子们明白“适合自己的才是最棒的”，《少年不烦恼》则提供了实用工具，帮助青少年应对青春期心理困境，而《课本里的图解百科》更是将抽象知识可视化，帮助孩子构建知识体系。家长在选择童书时，可以关注孩子的情感需求，注重知识体系的构建，当然更重要的，是因材施教，给孩子选择适合他们的读物！

接下来，让我们转向《博集天卷书友会》的分享，文章标题是《《蛮好的人生》爆火背后：看懂这20条职场真相，少踩90%的坑》。

职场如战场，谁不想少踩点坑呢？这篇文章聚焦了职场人士普遍面临的困境，通过热播剧《蛮好的人生》中“职场小白”薛晓舟的经历，引出资深产品经理常条的职场经验之谈，旨在帮助读者识别职场潜规则，避免不必要的弯路。书中总结了20条职场法则，犀利地指出了职场人性的复杂。文章提醒职场新人要设定与同事的交往边界，常条更提出了“锣对锣、鼓对鼓”当面说开，有效解决职场中的猜疑。这些经验对于提升职场生存技能具有实际指导意义。 职场环境复杂多变，需要冷静观察、理性应对，才能在规则和人性的夹缝中找到平衡，减少不必要的伤害。

下面我们关注一下来自后浪的消息，文章标题是《世界读书日 | 40+精品图书助力中国家庭“阅读越向上”》。

正值第30个世界读书日，“大愚读书唤醒计划”联合17家出版社，推出了一个名为“阅读越向上”的家庭成长书单，包含超过40本/套精选图书，覆盖了9大精心设计的话题。书单围绕精心设计的九大话题展开，内容涵盖了家庭成长所需的各个方面，无论是亲子关系、个人发展还是认知提升，都能在书单中找到对应的内容。这个书单简直是送给中国家庭的一份滋养心灵的读书日礼物，鼓励家庭成员共同阅读，促进家庭成员共同成长。 家庭可以根据自身的需求，从书单中的九大话题出发，选择适合自己家庭成员阅读的书籍，并坚持下去！

另外一篇也来自后浪，比较特别，文章标题是《五一旅行消费，警惕套路陷阱！！》

五一假期将至，你是否也开始规划出游了呢？ 这篇文章提醒大家，在旅游消费中要警惕价格欺诈、以次充好、山寨产品等常见陷阱，并结合民国时期的商业案例，提出了防范套路的实用建议。文章提到，在享受服务或购买商品前，务必详细询问清楚路线（服务内容）、人数（数量）、总价等细节，尤其是在消费前未支付任何费用的情况下，更要仔细确认，避免事后被“加价”。 在购买商品时，也要练就“火眼金睛”，认准正品商标，仔细辨别产品的质量和真伪，避免购买到“山寨明星”产品。 提前做好攻略，了解目的地的消费行情和常见骗局，选择信誉良好的商家，理性消费，才能确保旅途中的消费安全和愉快。

让我们转向人民文学出版社，看一篇与作家有关的文章，文章标题是《从《百年孤独》到《惶然录》：傅真的文学餐桌》。

你知道吗？阅读对作家的创作有很大的滋养作用。 这篇文章的核心话题是作家傅真作为写作者和读者的双重身份，通过分析影响其创作的“精神食粮”书单，揭示了阅读对作家创作的滋养作用，以及文学作品跨时空的影响力。傅真强调阅读不仅是个人化的体验，也是与文学传统的对话。 傅真将自己喜欢的书单比喻成“精神食粮”，说明阅读能塑造我们的认知，帮助我们理解生命和世界，建议读者从阅读中汲取力量，找到属于自己的精神食粮。

接下来这篇文章，也来自人民文学出版社，和咖啡店有关，文章标题是《人文社的朝花夕拾咖啡店，开到绍兴百草园啦！》

“朝花夕拾”文创咖啡品牌，原为北京朝阳门的人文地标，现在将文学氛围带到了鲁迅的故乡——浙江绍兴。这家“朝花夕拾文创咖啡·鲁迅故里店”选址在鲁迅故里风情园的出口处，旨在为游客提供一个在参观完鲁迅故居后，可以休憩和感受文学气息的新场所。最吸引人的是，这家咖啡店推出了独具特色的“鲁迅盲盒咖啡”，通过随机的拉花图案（例如：猹、钢叉、两棵枣树等）将鲁迅作品中的经典元素融入咖啡中，让每一杯咖啡都成为一次“文学扭蛋”的体验。 鲁迅故里店不仅仅是一家咖啡店，它更像是一个文学交流的空间和文化创意产品的展示平台。鲁迅的粉丝们，不如去打个卡！

仍然是来自人民文学出版社的文章，文章标题是《“每个中国人说起他，都会露出会心的微笑”》。

这篇文章聚焦于康震教授的新书《康震诗词课：苏东坡12讲》，通过新书发布会的内容精编，展现了苏东坡独特的人格魅力和精神境界，以及他在现代社会引发的“东坡热”现象。康震教授的新书不是单纯的诗人传记，而是通过12堂诗词课，以苏东坡生平为线索，全面展现他的文学成就和精神世界。 《康震诗词课：苏东坡12讲》通过生动的案例和深入的分析，揭示了苏东坡精神对当代人的启示。苏东坡的韧性、刚毅和真诚，是他留给后世最宝贵的精神财富。面对人生的挑战，我们应该学习苏东坡“一蓑烟雨任平生”的豁达，坚定自我，拥抱未来。

让我们继续关注人民文学出版社，接下来这篇文章的标题是《这部高分散文集，让神农架有了珍贵的文学存照》。

你知道吗？神农架的美，也需要用文学来记录。 《神农野札》是作家陈应松沉淀二十余年的神农架生活经验的散文集，它不仅为我们展现了神农架独特的自然风貌和人文精神，更重要的是，它引发我们思考人与自然之间应有的伦理关系。陈应松在《林中》一文中表达了对自然的深刻情感，他认为人应以欣赏和倾听的态度对待森林，以缓慢而深沉的敬畏去爱护它，因为“唯大地之恩不可辜负”。 《神农野札》用细腻生动的笔触描绘了神农架的自然风光和风土人情，用文字的力量，展现了神农架的生态之美。

接下来要分享的，仍然是来自人民文学出版社的文章，文章标题是《“大家对史铁生的爱，是由衷的” | 孙郁忆史铁生》。

这篇文章是孙郁回忆与史铁生为数不多的交集，并分析了史铁生作品的独特之处，以及其深受欢迎的原因。史铁生从北京到陕北插队，又经历了身体残疾，这些巨大的生活逆转让他对世界有着不同寻常的感受和表达。这种独特的视角使得他的作品总有一种“别样的气息”。他的作品不拘泥于形式，带有鲜明的哲学思辨色彩。他从自身残疾的生命体验出发，追问存在，反观自身。史铁生的作品和人生经历为读者提供了珍贵的启示，促使我们反思自身，探寻生命的意义。 他的作品提醒读者要关注内心的声音，保持独立思考的能力，不要盲从于俗谛。

最后，让我们再看一篇来自人民文学出版社的文章，文章标题是《迟子建：年轻人很累，不该苛求他们读书，哪怕是碎片化阅读，也很可贵》。

作家迟子建认为不必苛求疲惫的年轻人读书，即使是碎片化阅读，也弥足珍贵。针对当下年轻人面临的压力，迟子建表示不应苛求他们必须进行系统性阅读，即使是利用碎片时间，在数字设备上看几页书，也是值得肯定的。她强调阅读应该是自然的需求，而非强制的功课。在谈到实体书店面临的困境时，迟子建建议借鉴法国经验，推行新书价格保护，通过建立健康合理的价格体系，线上线下保持一致，可能让实体书店获得新生，让大众在休闲娱乐的同时，可以与书店相遇。

接下来让我们把目光投向湛庐文化。首先是这篇文章，《清单，不是“无所不包”，而是简单、可测与高效》。

清单虽小，作用可不小。这篇文章探讨了如何通过简单、可测、高效的清单来解决复杂问题，并通过两个案例：巴基斯坦贫民窟的卫生项目和哥伦布儿童医院的手术安全改进， 论证了清单的力量。文章强调，有效的清单并非冗长繁杂，而是要遵循简单至上、人为根本、持续改善的原则，构建一张“认知防护网”，以弥补人类认知缺陷。 最有价值的启示在于，它强调了清单不仅仅是一份简单的记录，更是改变行为、促进有效执行的工具。 制定清单时，应抓住关键环节，避免冗余，确保清单内容易于执行和记忆。清单的价值在于执行，因此要确保清单的使用者理解清单的目的和重要性，并将其融入日常工作流程中。

接下来这篇文章来自湛庐文化，标题是《羡慕！读到这9本书的人，正飞速进化！》。

你知道吗？在充满不确定性的生活中，关注和利用“微叙事”，可以对抗失控感。 “微叙事”指的是在快速变化的世界中，人们倾向于关注更容易控制和获得即时反馈的微小事物，例如碎片化的社交关系（微关系）、业余爱好带来的身份认同（微身份）和利用零碎时间做事情（微时间）。通过在可控的小事中获得成就感，可以重塑对生活的掌控感和安全感。 这篇文章也推荐了一系列书籍，旨在帮助读者将注意力从宏大目标转移到可执行的小事上，从而稳步前进，锚定当下。 在面对高度不确定性的时代，依然能够拥有掌控感和幸福感。

另外一篇来自湛庐文化，标题是《15分钟，帮你完成你的第一次时间盒管理》。

时间就是金钱，效率就是生命。这篇文章聚焦于一种高效的时间管理方法——时间盒管理法，它将时间分解成小块，并为每个时间块安排具体的任务，从而提升效率、减少拖延。时间盒管理法的核心在于将待办事项像拼图一样放入日历，构建清晰的时间表。建议想要提高时间管理效率的读者，首先从明确自己的目标和任务清单开始，然后尝试用 15 分钟的时间，将这些任务分配到日历上的时间盒中。

再看来自湛庐文化的文章，标题是《新书！聪明人的跃迁之道：快速抓住1%的本质》。

《精准理解力》这本书的核心是提升在复杂信息环境下精准把握本质，有效沟通和决策的能力，尤其是在AI时代，提升理解力是职场跃迁的关键。工作能力越强的人，拥有的信息匣子种类越多，对事物的理解越全面，产出成果的效率越高。文章建议大家建立自己的“脑内图书馆”，通过持续的学习和积累，扩充自身知识储备，提升理解事物的深度和广度。掌握“干—枝—叶”的框架，学会区分信息的主次，避免被冗余信息干扰，抓住本质和关键点。

还有一篇来自湛庐文化，标题是《AI永远掌握不了的复杂能力，人类却在逐渐丧失》。

这篇文章探讨了在人工智能快速发展的时代，人类社会关系面临的挑战和转变，以及如何保持人性和幸福感。文章指出，技术发展在提高效率的同时，可能剥夺生活的“颗粒感”，让我们在数字洪流中感到孤独。文章建议通过允许自己发呆、散步，观察四季更替等方式，拒绝将每一分钟都转化为“生产力”，重新掌握“连接与否”的选择权。在人工智能时代，保持对人性的关怀、重建生活中的体验感至关重要。要积极学习和培养共情能力，警惕技术带来的负面影响，并主动守护属于自己的“林中空地”，避免被算法操控。

最后，让我们再看一篇来自湛庐文化的文章，文章标题是《终身受用！7大核心能力模型+20本必读书，万字深度拆解 | 思维跃迁手册》。

AI时代，如何才能不被淘汰？ 这篇文章核心在于探讨AI时代职场人如何完成认知跃迁，从单纯的工具使用者转变为意义创造者，从而在技术变革中占据主动地位。文章提出了7大核心能力模块，明确列出了技术解析力、意义诠释力、叙事构建力、共情领导力、算法协作力、指数型破局力、跨界整合力， 并强调“硬科学”与“软科学”的双螺旋支撑，提供了具体的升级策略。

下面让我们一起关注来自人民邮电出版社的消息。首先是《本周新书推荐 2025年第17周》。

你知道吗？AI，游戏，书法，心理学，产品营销，领导力，教育和学习方法，都能在新书里找到！ 《DeepSeek高手必学的66个AI工具》和《AI新个体：用DeepSeek重塑一人公司》两本书都聚焦于DeepSeek这一AI大模型工具的应用。学习并掌握DeepSeek等AI工具，可以在数字化浪潮中抢占先机，例如利用AI语音写作完成日常文章，或用AI设计海报和制作课程。此外，《反本能2：从精神内耗到情绪自由》和《自渡2: 离开令人窒息的原生家庭》都关注个体的心理健康，教大家如何治愈自己。《上瘾式学习：科学的自学成才法》颠覆了传统低效的学习模式，如果最近要备考，那它一定能帮到你！

下一个消息也来自人民邮电出版社，文章标题是《张大豆：关系驱动的品牌方法论》。

这篇文章的核心是探讨在新商业环境下，如何通过“关系驱动”的方法论打造品牌，尤其强调了“人格化商业”的概念，并提出品牌建设要遵循“基因”、”天道“、”与时代做朋友“的原则。在新商业环境下，企业应该从关注产品的差异化，转变为关注品牌与消费者之间的情感联结。通过塑造具有人格魅力的品牌，可以更好地赢得消费者的信任和支持。

下面我们来关注一篇来自人民邮电出版社的文章，标题是《识别噪声，看清当下》。

这篇文章概括介绍了一本名为《当下与中正：决策心态管理》的书，该书旨在帮助读者在投资、工作乃至生活中识别情绪噪声，并通过心态管理做出更明智的决策。它强调只有先明确目标，才能达到稳定，进而获得清晰的思考和判断力，最终实现目标。 四大核心内容：识别噪声，看清当下现实；情绪的有效管理及保持中正的心态；结合感性和理性，身心合一提升决策能力；在道的层面提升自己，无招胜有招，把握平衡，放下执念，开启可持续的人生之路。 该书可被视为一本行动指南，引导读者通过实践和反思，逐步掌握心态管理技巧，最终提升决策质量和成功率。

接下来这篇文章，也来自人民邮电出版社，文章标题是《出来混最重要的，是先出来：快速变强的90天计划》。

与其在焦虑中内耗，不如先行动起来！ 这篇文章探讨了如何摆脱"准备完美"的陷阱，通过行动快速变强，核心观点是：与其陷入无尽的准备和焦虑，不如先行动起来，在实践中克服困难，实现成长。 作者赫佩尔认为，陷入困境的人往往是用制造问题的思维去寻找解决方案，这就导致了问题难以解决。解决问题思维的局限性，他提倡，要将《如何让自己快速变强：90天行动计划》作为突围指南，积极践行书中的方法和策略来提升自己！

接下来我们继续关注来自人民邮电出版社的消息，文章标题是《本周新书推荐 2025年第16周》。

你知道吗？算法，物理学，学习方法，短视频制作，漫画创作，个人成长，职场发展，家庭关系和青少年AI学习，都能在新书里找到！ 这篇文章推荐了多本新书，其中《图解算法和数据结构》可以提高读者的算法实践能力和问题解决能力。《杨振宁讲物理——基本粒子发现之旅》能够帮助读者了解物理学研究的本质问题。《考试脑科学（100万册纪念版）：脑科学中的高效记忆法》则传授了灵活运用人脑规则，实现“长期记忆转化”的记忆方法。 当然，如果你想抓住短视频的风口，可以看看《剪映+DeepSeek短视频剪辑全能一本通》 这份书单涵盖多个领域，体现了人们对提升自身技能、认知和生活质量的需求，非常值得参考。

接下来的这篇报道，来自人民邮电出版社，标题是《中国恐龙大明星登陆长安商场！》

你知道吗？恐龙也开始走“萌力经济”的路线了！ “恐龙五宝”IP快闪店于2024年4月11日至5月5日登陆长安商场。“恐龙五宝”是由中国古动物馆于2011年选出的五大中国恐龙代表。这次快闪店通过销售周边产品和举办活动，推广中国的恐龙文化，吸引儿童和恐龙爱好者。通过快闪店这种充满趣味性的方式，将生涩的古生物学知识融入到日常生活中，降低了科普的门槛，让更多人，特别是儿童，能够轻松地了解中国恐龙文化。这比传统博物馆展览更具活力和互动性，对培养青少年对科学的兴趣有积极作用。

接下来我们一起关注一篇来自人民邮电出版社的文章，文章标题是《曹岫云：《在萧条中飞跃的大智慧》再版推荐序——战胜人类危机的大智慧》。

“经营之圣”稻盛和夫是如何带领企业实现飞跃的呢？ 这篇文章主要介绍了稻盛和夫在多次经济危机中带领企业实现飞跃的智慧，并提炼了他的核心经营哲学。稻盛和夫总结出了应对危机的“一条预防策略+五条应对策略”，以及企业经营的根本在于“作为人，何谓正确”。他的经验和哲学对当今面临挑战的企业具有极强的指导意义。企业平时就要注重盈利能力和风险储备，确保在危机来临时有足够的缓冲空间。在危机时刻，更要依靠全体员工的力量，共同应对挑战，挖掘新的增长点。

现在我们转向广西师大出版社，看一篇与书单有关的文章，文章标题是《五一不无聊，这份超全书单带你游历古今！》。

五一假期将至，想好怎么安排了吗？ 这篇文章围绕“五一假期阅读书单”这一核心话题，精选了多部书籍，涵盖历史、社会、文学、艺术、亲子关系等领域，旨在为读者提供精神食粮，带来一场别开生面的心灵之旅。《吃的中国史》揭示食物如何撬动历史进程，《巫蛊：中国文化的历史暗流》选取了多个历史事件进行佐证。《舆论》则指出现代社会中信息传递和公共决策的根本性冲突。 当然，如果你喜欢在书里寻找人生的答案，《荒原狼》和《不完美俱乐部》也能给你启发。

下面这篇也来自广西师大出版社，和公益有关，文章标题是《阅光计划 | 当公益遇见雪山：为牧区孩子定制阅读春天》。

“知识改变命运”，是很多人坚信的道理。 这篇文章介绍了“阅光计划”这一公益项目，旨在为资源匮乏地区的孩子们提供优质阅读资源，以改善他们的阅读体验，最终实现“知识改变命运”的目标。今年的“阅光计划”聚焦于青海省果洛州久治县，希望通过书籍为藏区高原的孩子们搭建通往世界的桥梁。

接下来，关注来自广西师大出版社的文章，标题是《第一次独立策划的书，就获了大奖！》。

编辑的眼光有多重要？ 这篇文章聚焦广西师大社编辑王佳睿独立策划并担任责任编辑的《洞穴公案》一书，讲述了该书从选题策划、设计到最终获奖背后的故事，以及对法律史出版的思考。 《洞穴公案》的学术定位和想象力，独具匠心的封面设计最终让本书获得了国家图书馆第二十届文津图书奖等多个奖项！

另一篇同样来自广西师大出版社的文章，标题是《活动预告 | 刘宇×王群力×吴燕武×王犁：四月芳菲里，重拾学府风华》。

你知道吗？贺年片也能展现大学的变迁！ 这篇文章聚焦于通过贺年片这一特殊载体，管窥1952-1988年间中国大学的变迁，尤其侧重于院系调整的影响和当时的校园文化。通过《朋友，新年进步：贺年片上的中国大学（1952-1988）》这本书，重现了纸质媒体时代大学生们如何传递祝福，并以此折射出更宏大的社会背景。

下面这篇也来自广西师大出版社，标题是《世界读书日探店指南 ①| 快来寻找你身边的“美味图书角”!》。

“阅读的味道”是什么味道？ 这篇文章介绍了一项为庆祝2025年世界读书日而发起的特别活动，旨在通过“美味图书角”的概念，激发孩子们的阅读兴趣，营造一种“阅读的味道”。活动以“美味书单”为载体，鼓励孩子们在阅读空间里体验阅读的快乐，并举办“阅读的味道”摄影征集大赛，激发孩子们的参与热情。

下面这篇来自广西师大出版社的文章，标题是《嗨，这是我们的新书“销冠”，了解一下！》。

一本一度滞销的“老书”，为何能在21世纪重新焕发活力？ 这篇文章以纪德的《地粮·新粮》成为出版社2024年度“销冠”为引子，探讨了这本出版于1897年，一度滞销的“老书”为何能在21世纪重新焕发活力，成为深受青年人喜爱的“精神清泉”。

再看一篇来自广西师大出版社的文章，文章标题是《新书预告 | 5月最值得期待的新书来啦！》。

五月新书，先睹为快！ 这篇文章介绍了十本预计在五月上市的新书，涵盖国学、文学、哲学、心理自助、社科和科普等多个领域。其中《精解世说新语》由骆玉明精讲，带领读者领略魏晋名士的风流。《西瓜船》作为苏童的代表作，更是被余华赞为“找不到任何缺陷的小说”。《地球前任霸主的2.3亿年》将挑战恐龙的刻板印象，鸟类近亲，甚至化身恐龙！

让我们把目光投向《出版人杂志》，文章标题是《学术出版如何紧抓社会热点？这家头部出版社给出了回答》。

学术出版如何才能不曲高和寡？ 这篇文章总结了法律出版社如何紧抓社会热点，聚焦体育领域“饭圈化”现象，迅速推出相关学术作品的成功案例。法律出版社抓住了市场空白，希望在运动员权利保护与赛事资产运营两个重要维度上做出探索。《民法典视野下运动员形象权法律保护研究》从运动员角度切入。 而《体育赛事无形资产价值实现的法治之维》从赛事组织者权益实现与保护的角度切入。 法律社紧抓行业痛点，精准切入体育法领域，在运动员权利保护与赛事资产运营两个重要维度上展开深入探讨。

接下来这篇文章也来自《出版人杂志》，文章标题是《近七成营收下滑，仅7家归母净利润增长｜2024上市书企年报分析》。

出版业的钱，越来越难赚了吗？ 本文分析了28家上市出版企业2024年度的财务报告，揭示了营收普遍下滑但部分企业利润增长的行业现状，并深入剖析了造成这种差异的原因。在图书市场整体下行、价格战激烈的背景下，多数公司营收和利润承压，但也有部分企业通过创新业务模式实现增长。 要想突围，要拥抱数字化转型，拓展多元业务，优化成本结构，提高盈利能力和经营质量，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。

让我们看看编客实验室的文章，文章标题是《交稿前9次修改：让读者与编辑热泪盈眶的儿童文学》。

好书是如何诞生的？ 这篇文章介绍了儿童文学作品《白夜梦想家》从创作到出版的幕后故事，重点展现了作者诺亚和编辑团队如何通过反复修改和精良制作，打造出一部触动人心的佳作。作者诺亚认为，写作需要破釜沉舟的勇气，只有这样才能让孩子们从作品中汲取面对苦难的勇气。《白夜梦想家》不仅仅是一部儿童文学作品，它更肩负着守护童心、关注儿童心灵成长的社会责任。

接下来关注来自做書的消息，文章标题是《2025做書图书市集·北京 展览抢先看》。

书店不仅仅是卖书的地方，还是一个文化交流的场所！ 2025年北京做書图书市集将汇集多个主题展览，涵盖文学、漫画、设计、历史等多个领域。通过呈现各种书籍的幕后故事、设计理念，试图让读者更深入地了解出版行业，感受书籍的多样魅力，并以此激发更深层次的思考与共鸣。

下面让我们一起关注来自上海译文出版社的消息。文章标题是《强强联手，共启文化教育新篇章——上海译文出版社与上海绿叶传媒达成战略合作！》。

出版社和传媒公司，会碰撞出什么样的火花？ 这篇文章报道了上海译文出版社与上海绿叶传媒在2025年4月22日达成的战略合作，旨在整合双方优势，共同探索文化教育领域的新模式。双方计划在课程开发、图书转化、文化服务等方面展开合作，推动教育融合创新。未来可能会有更多融合线上线下、内容与技术的新型教育产品的出现。

下面我们来关注一下磨铁书讯，看看有什么新消息。文章标题是《磨铁书讯 |治愈系顶流来袭！线条小狗首部漫画萌化全宇宙！​》。

你知道吗？表情包也能出书了！ 这篇文章介绍了风靡网络的治愈系IP“线条小狗”的首部漫画集《亲爱的小狗》，强调了其与瑞幸的联名曾掀起抢购热潮，并曾登上淘宝IP价值店铺榜首~以简单的线条、生动的表情和拟人化日常，成为Z世代心中当之无愧的“可爱天花板”。《亲爱的小狗》提供了一种情感出口，让读者在阅读过程中感受到陪伴和温暖。提醒读者关注生活中的微小幸福，重新找回那些被遗忘的纯真和快乐。

下面我们一起关注来自四川少年儿童出版社的消息，文章标题是《2024年“四川好书”揭晓！《苹果花开》《米小圈快乐大语文》入选！》。

什么样的书，才能被称为“好书”？ 这篇文章报道了2024年“四川好书”的评选结果，重点介绍了两部入选的儿童读物：《苹果花开》和《米小圈快乐大语文》。小说《苹果花开》展现了新时代价值观引导下的青少年成长之路，而《米小圈快乐大语文》则寓教于乐，通过生动有趣的方式，帮助小学生爱上语文，为将来更好地学习语文打下坚实的基础。

下一篇同样来自四川少年儿童出版社，标题是《从“中国好书”到行业精选，川少童书用品质回应期待！》。

什么童书，才能让孩子爱不释手？ 这篇文章重点介绍了四川少年儿童出版社近期获得多项荣誉的童书，包括《苹果花开》、《章鱼没有骨头》、《电线杆去哪儿了？》、《龙与机器人·秘界探险》和《谁是虎王》，这些作品涵盖了儿童小说、图画书、科幻小说等多种类型，展现了川少社在童书出版领域的实力和品质。

接下来的文章同样来自四川少年儿童出版社，标题为《喜报 |《苹果花开》入选2024年度“中国好书”！》。

再次恭喜《苹果花开》！ 本文报道了儿童小说《苹果花开》荣获2024年度“中国好书”的消息，该小说以少年成长为主题，深入探讨了当下青少年面临的心理困境和社会问题。

让我们再看来自四川少年儿童出版社的文章，文章标题是《世界读书日|新书雷达启动：给孩子一个“精神锚点”！》。

如何在信息爆炸的时代，给孩子一个“精神锚点”？ 这篇文章介绍了在信息爆炸时代，如何通过优秀儿童读物为孩子构建认知体系，抵御浅层信息带来的负面影响。文章重点推荐了六类新书，涵盖亲情友谊、历史故事、趣味童话、经典诗歌、传统文化等多个主题。 阅读经典和知识能帮助孩子理解世界，建立自己的思考体系~ 构建认知框架：经典故事和知识能帮助孩子理解世界，建立自己的思考体系。培养深度思考能力：克服浅层信息带来的负面影响，培养独立思考和判断能力。

下一篇依旧是四川少年儿童出版社带来的文章，文章标题是《世界读书日剧透！告别带娃无聊，提升阅读能力！​》。

世界读书日带娃去哪儿玩？ 这篇文章重点介绍了在世界读书日期间，围绕儿童阅读能力提升和亲子互动，在成都市及周边地区开展的各类阅读活动。活动类型丰富，涵盖IP主题乐园、绘本故事讲座、校园考古课堂等。通过参与丰富多彩的阅读活动，激发孩子们的阅读兴趣，还可以与孩子共同参与阅读活动，创造更多亲子互动机会，增进彼此了解。

让我们一起关注凤凰出版传媒集团的消息。首先带来的这篇文章，标题是《首部南京校园生态口袋书《发现身边的自然——南京校园野生动物观察手册》即将发布！》。

你知道吗？你身边的校园里，说不定就藏着许多野生动物！ 本文介绍了江苏省首部校园野生动物观察手册《发现身边的自然——南京校园野生动物观察手册》，旨在帮助读者认识并保护身边的野生动物。该手册系统梳理了南京校园内常见的脊椎动物127种和无脊椎动物77种，为校园生态研究提供了珍贵的样本数据。手册不仅仅是一本认知工具，更是一本行动指南，还可以参与到实际的生态保护行动中，成为校园生态的“守护者”。

接下来这篇文章，也来自凤凰出版传媒集团，文章标题是《让阅读成为连接彼此的桥梁，南京审计大学审计专业硕士国际班留学生在凤凰集团开展研学》。

文化交流，还可以这样做！ 这篇文章介绍了南京审计大学与凤凰集团合作，通过设立留学生研学基地和开展系列活动，促进中国文化传播和出版国际化。通过实地参观和交流，让留学生体验凤凰集团的出版实力和文化底蕴。借助留学生的视角和力量，打破传统文化传播的局限，搭建中国文化与世界各地读者互动交流的桥梁。

让我们把目光投向山西，来看一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，标题是《这个“五一”，地上看山西！》。

还在说山西只有“煤老板”和“老陈醋”吗？out啦！ 来看看山西的寺观壁画。 这篇文章聚焦于山西省深厚的文化底蕴，特别是其寺观壁画艺术，改变了人们对山西的刻板印象。山西的寺观壁画数量占据全国总量的70%以上，元代及以前的壁画更是占了90%以上，如果将所有壁画平铺开来，面积相当于4个标准足球场，数量惊人！

另一篇来自凤凰出版传媒集团，关于比赛，文章标题是《凤鸣新声，麦动未来！凤凰青年主持人大赛巅峰对决圆满收官》。

想成为一名优秀的主持人，需要具备什么素质？ 本文报道了2025年4月28日，凤凰集团举办的“凤鸣新声，麦动未来”青年主持人大赛决赛，旨在激发员工斗志、展现青年活力。比赛分为自备主持、新闻播读、即兴评述三个环节，全面考察选手的主持能力。这次主持人大赛不仅是一场展示个人才华的舞台，更重要的是它传递了企业对青年员工的期望与鼓励。

让我们再看一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，标题是《抗战胜利80周年特别献礼：扬州万人共读《光影山河》》。

阅读，可以连接过去和未来！ 这篇文章报道了2025年扬州市举办的“扬城阅马·全民共读”活动，该活动的核心是组织万人共读新书《光影山河——电影与抗战》。该书以电影视角重构抗战历史，旨在弘扬抗战精神。

接下来的消息，可能小朋友们会比较感兴趣，同样来自凤凰出版传媒集团，文章标题是《恐龙VR+矿石秘境！穿越之旅！把自然博物馆和史前世界一网打尽》。

当VR遇上自然博物馆，会发生什么？ 这篇文章介绍了一场结合VR技术与自然博物馆资源的亲子科普活动，内容包括沉浸式恐龙VR体验和矿石探秘，旨在寓教于乐，激发孩子们对史前生物和地质科学的兴趣。孩子们可以通过25分钟的VR体验，身临其境地穿越到恐龙时代，还可以近距离观察紫水晶、方铅矿、长石等矿石，了解它们的特性。

让我们继续关注凤凰出版传媒集团，还有一篇童书榜单哦，文章标题是《2025年凤凰童书春季榜发布，这12本好书孩子们会喜欢》。

不知道给孩子选什么书？看看凤凰童书春季榜单！ 本文介绍了凤凰传媒首次发布的“凤凰童书春季榜”，并推荐了12本精选童书，旨在为孩子们提供高质量的阅读选择。 同济大学退休教授吴姥姥创作的漫画科普书“吴姥姥漫画物理”上市半年已热销数万套。美国作家伊森·朗创作的“涂涂与墨墨”系列图画书以绘画展开叙事。还有“倒木之歌”以“植物界的鲸落”为主题。

接下来这篇也来自凤凰出版传媒集团，与新媒体有关，文章标题是《从0到1的蜕变！记录凤凰传媒新媒体人才班短视频创作进阶之路》。

编辑不会拍短视频？那就来突击培训一下！ 这篇文章总结了凤凰传媒“新媒体人才培养计划”三期结业作品，展示了图书编辑和发行专员如何通过短视频和AI技术推广图书，为出版行业在新媒体时代的内容创作提供了宝贵的经验。

最后，让我们再看一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，也是和书单有关的哦，文章标题是《全国第一、历史新高！凤凰集团4+1种图书登顶2024“中国好书”榜单》。

什么样的书，才能称之为“中国好书”？ 这篇文章汇总了凤凰出版传媒集团在2024年“中国好书”评选中取得的优异成绩，并简要介绍了上榜及入围的图书。其中《自然而然：曾孝濂自传》提醒人们在浮躁的社会中，坚守匠人