各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自上海译文的文章，标题是《法国新生代作家爱德华·路易首度来华，携三部代表作与读者见面》。 这篇文章介绍了法国文坛一颗冉冉升起的新星——爱德华·路易。他的自传体小说《和爱迪做个了断》以真实的笔触，揭露了法国底层社会的种种问题，像未婚先孕、辍学、家暴等等，让人看到了贫困是如何代际传递的。爱德华·路易也以“阶级变节者”的身份，探讨了身份认同的困境，在两个世界之间，他既无法完全融入中产阶级生活，也无法与过去的朋友交流，充满了割裂感。 他认为写作就是一种抗争，用文学的力量去改变社会。 了解到这些，或许我们能更深入地理解这位作家的作品和他的创作理念。 他此次中国行，也引发了读者对社会问题的思考和对文学的兴趣。

接下来，让我们转向另一篇同样来自上海译文的文章，标题是：《“拿出我的一只眼睛，和这个世界保持距离”》。 这篇文章带我们走近了晚年米兰·昆德拉的内心世界，通过《写作，多么古怪的想法！》一书，展现了他对写作理念和文学价值的深刻思考。文章中提到昆德拉晚年最难以割舍的就是对故乡的乡愁，晚年经常说的两个词就是“布尔诺”和“小妈妈”。面对人生的终点，流亡的“箱子”成为重要的心理意象，暗示着他对过往人生追溯的不安全感。 昆德拉的写作理念是坚守反抒情主义，努力探寻存在的真相，与世界保持距离。 昆德拉手绘“拿出一只眼睛”的涂鸦，代表了一个写作者应与现实保持距离，即使一只眼睛与世界保持距离，另一只眼睛仍然监视着自己，观察着这个世界，这是一种很高的境界，启发我们重新思考文学的价值和意义。 在后真相时代，更应该保持独立思考，努力探寻存在的真相，与世界保持恰当的距离，不盲从潮流，坚守内心的价值。

接下来我们来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是：《新书！一本不该被埋没的好书，真希望我十几岁就读过！》。 这篇文章介绍了《修剪情绪藤蔓》这本书， 这本书针对青少年普遍存在的情绪困境，如扮演完美小孩、社交压力、自我认同危机等，提供了一套系统的情绪管理工具，帮助青少年认识、梳理和应对这些情绪，从而提升认知功能与社会化能力。 书中提供了一个压力信号自测表，分别从情绪、身体、行为三个维度切入，能够让青少年更好的觉察自身的压力水平。 这本书不仅适合青少年阅读，也适合家长阅读，帮助家长更好地了解孩子的内心世界，提供更有效的支持与引导。

另外，还有一篇来自湛庐文化的文章，标题是：《原来，“呼吸”也会变老》。 你知道吗？呼吸功能会随着年龄增长和压力的积累而衰退，导致“呼吸年龄”高于实际年龄。作者指出消极情绪让呼吸变得快且不稳定，而积极情绪则带来缓慢且稳定的呼吸，通过调节呼吸频率能平复不稳的情绪。 即使没有发展到COPD的程度，呼吸器官功能衰退也会导致相似的症状，例如功能残气量增加，让人感觉总是呼吸不足。 现代人可以通过日常的呼吸训练来降低“呼吸年龄”，改善呼吸效率，从而缓解焦虑、紧张等情绪，提升整体健康水平。

让我们转向人民邮电出版社的一篇文章，标题是：《让你念念不忘的那部电影，暴露了你最隐秘的创伤》。 这篇文章从精神分析的视角，解读电影与人类心灵的关联。作者是上海市精神卫生中心主任医师吴艳茹，她运用精神分析的理论，解读电影《飞行家》、《霸王别姬》、《狗十三》等等中的人物、情节与我们自身经历的共鸣，揭示隐藏在内心深处的伤痛与渴望。

接下来，我们关注一篇来自人民邮电出版社的喜报，标题是：《圆梦天宫：中国空间站的科技探索之旅》荣获“2025首都科普好书”称号 》。 这本书详细介绍了中国空间站的发展历程、关键技术和科研实践。其中，该书特别版附赠的邮票采用特殊工艺，在荧光灯下可呈现火箭尾焰、动态DNA结构等，融合知识性、科学性和趣味性。 这类科普书籍将艰深的空间站技术和科研成果转化为大众能够理解的内容，可以有效提升全民科学素养，激发青少年对航天事业的兴趣。

我们再来看一篇人民邮电出版社的文章，标题是：《本周新书推荐 2025年第41周 》。 本周的新书推荐涵盖了短视频剪辑、人际关系、财报分析、心理健康、生物基础知识、自然探索、趣味数学和绘画入门等多个领域。 值得一提的是，《秒懂短视频剪辑：剪映+AI实例精讲（全彩印刷）》 提供了超过70种短视频剪辑技巧和清晰的使用场景，针对短视频新手，从基础操作到AI智能创作，非常适合想要入门短视频创作的朋友。

另外一篇来自人民邮电出版社的文章，标题是：《作者动态 | 贾焰教授荣获“ACM China杰出学者”称号》。 我国网络空间安全领域专家贾焰教授荣获了“ACM China杰出学者”称号，她的核心贡献在于提出的MDATA认知模型，这一模型并非简单的技术堆砌，而是一套完整的理论体系，她是用理论创新与技术实践筑牢了国家网络安全防线。 贾焰教授带领团队研发了舆情事件态势感知系统YH-SNAS，以及攻击事件态势感知系统YH-SAS。 其中，舆情事件态势感知系统已服务全国93%的省市区县网信、公安和安全等部门。 直接或间接为我国创造了超过1600亿元的经济效益。

让我们看向后浪的一篇文章，标题是：《电影已死or电影长存？回应影像世界在新世纪所发生的巨大变迁》。 面对新媒体的冲击，电影研究将如何发展？ 这篇文章认为，在数字技术飞速发展的今天，电影分析和研究非但没有衰落，反而迎来了前所未有的机遇。 《电影电影》这本书针对的就是这种新趋势，旨在帮助电影爱好者系统地掌握电影分析的方法和框架，在更广阔的文化语境中理解电影。 这也提醒我们，不要局限于传统电影分析，要将电影置于新媒体和文化语境中进行考察，关注新兴的屏幕媒体形式。

接下来是后浪的另一篇文章，标题是：《缅怀，珍·古道尔 ｜三位丛林守护天使的传奇人生》。 你知道吗？有三位女性，珍·古道尔、戴安·弗西和比鲁捷·嘉蒂卡斯，她们分别深入研究黑猩猩、山地大猩猩和红毛猩猩，为这些濒危物种的保护做出了巨大贡献。今年珍·古道尔去世，文章以此缅怀这三位伟大女性。 其中，珍·古道尔的发现是黑猩猩会制造并使用工具；戴安·弗西的贡献是发现山地大猩猩是高度社会化且充满温情的动物；比鲁捷·嘉蒂卡斯的成就系统性地揭示了红毛猩猩的漫长育幼周期、独特的学习方式以及惊人的认知能力。她们的故事告诉读者，真正的探索始于对世界永不停歇的好奇心，要敢于将热爱转化为脚踏实地的行动。

我们再来看一篇来自后浪出版社的书讯，标题是：《后浪书讯丨2025.9》。 这份书讯介绍了后浪出版社2025年9月即将出版的各类书籍，涵盖了历史、文学、自我提升等多个领域，为读者提供了一个多元的阅读选择。 其中，《欧洲法西斯主义的民众基础意大利、西班牙和罗马尼亚，1870—1945》挑战了“强大的公民社会必然导向自由民主”的托克维尔命题。

接下来，我们关注清华大学出版社的一篇文章，标题是：《“这才是你不想聊天的根本原因”》。 这篇文章的核心在于探讨如何通过情绪心理学，将消极情绪转化为积极资源，改善人际沟通和生活品质。 其中核心观点是：看似微不足道的生活情绪挑战，实际上影响深远，应将“情绪负债”转化为“情绪资源”。 其实，消极情绪并非一无是处，而是传递重要信息的信号。 读者可以主动记录和分析自己的情绪体验，尝试运用书中的情绪转化策略，并在实践中不断调整和完善，最终形成一套适合自己的情绪管理方法，实现情绪的良性循环。

还有一篇来自清华大学出版社的文章，标题是：《今年不搞“抽象”的诺贝尔奖，都有什么门道？》。 文章聚焦2025年诺贝尔三大自然科学奖，介绍了获奖科研成果如何贴近生活，解决实际问题。 比如，今年的诺贝尔化学奖颁给了金属有机框架（MOFs）的研究者，MOFs解决了储氢和净水等难题，有望用于制造更轻便的甲烷气瓶，适用于任何压强的气体运输。 这篇文章提醒我们，重要的科学发现往往源于对细节的关注和对既有认知的挑战，并需要在长期积累后才能产生突破。

接下来，我们关注理想国imaginist的一篇文章，标题是：《豆瓣9.4｜100堂哲学课，治愈我们的“现代病”》。 这篇文章介绍了人大哲学教授周濂修订版的《打开：周濂的100堂西方哲学课》，强调了它如何将深奥的哲学理论与现实生活联系起来，帮助读者运用哲学思维解决现代社会面临的困境，提升思考能力。书中核心观点是借鉴罗尔斯的正义论，探讨如何改善社会制度，减少不平等，从而提升每个人的生活期望。 读者可以通过学习哲学跳出现有的框架体系，从而更好地审视社会和生活。

还有一篇来自理想国imaginist的文章，标题是：《陈丹青亲签 | 人并不清楚自己活在怎样的时代》。 陈丹青先生指指出人们往往身处时代之中而不自知，在1982年远别京沪时，没人能预料到三十年后京沪的繁华景象.他认为好的写作态度是“诚实”与“克制”，要避免浮夸和虚假，并适度克制表达，才能与受众建立更真实和有意义的连接。 他认为阅读能让人“静下来”，每本书都会变成你自己的房间，给你庇护。

接下来是理想国imaginist的另一篇文章，标题是：《两本书，成为经济思考者，做出日常事务的最优决策》。 文章探讨了如何通过经济学思维和契约理论，在复杂的经济社会中做出更优决策。 通过量化例子生动展示了“棘轮效应”的累积效应，以及可能给员工带来的巨大压力， 因此建议职场新人“吃饭七分饱，干活八分力”，强调长期规划的重要性，避免过度消耗自己。

让我们将目光转向做書的一篇文章，标题是：《今年的诺奖得主能卖出10万册吗？》。 这篇文章讨论了诺贝尔文学奖对书籍市场的影响，虽然今年诺奖公布后3小时内，拉斯洛四部作品下单量破万册，出版社紧急加印，预估总销量达到10万册。但作者预测参考往年诺奖得主获奖后的销量表现，实际销量可能无法达到预期，建议理性看待诺奖效应。

接下来，我们关注中国出版传媒商报的一篇文章，标题是：《美国创立最早的两大混合型出版公司被收购》。 这篇文章报道了美国混合型出版领域的重要事件：两家头部公司被收购，预示着该模式未来可能的发展方向，这个模式为作者提供专业的出版服务，并保留作品的版权。

另外一篇来自中国出版传媒商报的文章，标题是：《全国2025年9月下半月畅销书排行榜发布！》。 排行榜显示，市场分布广泛，经典与创新并存，文化教育类图书占据市场的最大份额。教育类书籍畅销，说明对于教学辅导与提高学生能力需求很高，也间接反映了父母和学生对学历提升的重视，建议教育类书籍出版商可以多出版教学辅导类的，结合市场需求。

还有这篇文章，来自《出版商务周报》，标题是：《新书一天卖出30000册，“菜鸟”编辑如何在出版社“创业”？》。 这篇文章介绍了一位年轻编辑赵易如何在中国大百科全书出版社内部，通过市场化运作，成功出版科普历史类书籍，并在两年半内实现近亿元码洋的发货额。 值得一提的是，工作室非常依赖核心作者“渤海小吏"，一位作者就为该工作室贡献了近9000万元的发货码洋，所以建立稳定合作关系尤为重要。

让我们将目光转向《出版商务周报》的另一篇文章，标题是：《奖金10万元！第五届“秦文君儿童文学创新奖”开始征稿》。 这篇文章介绍了“秦文君儿童文学创新奖”，奖金丰厚，鼓励原创。 其中，“秦文君儿童文学新作奖”金奖获得者将获得10万元奖金，非常具有吸引力，如果你有儿童文学创作的梦想，不妨试一试。

接下来，我们关注读库的一篇文章，标题是：《钢腿是怎样炼成的》。 这篇文章讲述了作者的骑行经历，从童年记忆到跨文化体验，以及骑行在不同社会环境下的意义，并最终回归到骑行最朴素的本质。

让我们转向《出版人杂志》的一篇文章，标题是：《对话诺奖编辑：我们为何坚持出版“天书”？》。 这篇文章通过采访出版社负责人，展现了出版机构如何面对“天书”般作品，以及诺贝尔文学奖对书籍市场的影响。人民文学出版社·九久读书人选择出版拉斯洛的短篇集想通过短篇的体裁来降低读者阅读门槛，是一个非常聪明的策略。

我们再来看一篇来自中信书店的文章，标题是：《拉斯洛：他是“绝望美学”的教父，用艺术抵达哲学未能抵达的黑暗真相》。 这篇文章深入探讨了2025年诺贝尔文学奖得主克拉斯诺霍尔卡伊·拉斯洛的“绝望美学”及其在当代文学中的意义。这篇文章提到拉斯洛的写作风格最为显著的特征是“熔岩流”式的长句，是对注意力日益碎片化的有声反抗。

我们再来看一篇来自中信书店的文章，标题是：《故宫100周年 | 美，是穿越时空的力量。》。 文章的核心是故宫蕴含着丰富的生活智慧和人文精神，它不仅仅是历史的遗迹，更是活生生的文化。

接下来这篇中信书店的文章题目是《那些我们 “理想中” 的工作....》。这篇文章通过引用多部文学作品中的职业描写，引发读者对自身职业和生活意义的思考，发掘工作的意义，勇敢追寻内心的渴望。

接下来我们将焦点放在国际出版周报，题目是《2025年诺贝尔文学奖 | 拉斯洛·卡撒兹纳霍凯，在荒诞和无常中寻觅真理》。卡撒兹纳霍凯以其延绵数页的长句著称， 国际布克奖也指出他善于在各种语调之间切换，构建出史诗般的荒诞场景。

我们继续关注来自国际出版周报的消息，《漫游中轴线》阿文版首发暨医学人文合作亮相2025利雅得书展。从《漫游中轴线》到医学人文系列合作，标志着中沙出版合作从单一书籍输出向“深度策划、联合开发”迈进。

接下来看一篇广西师大出版社的文章，标题是《今天，用这套传家之书，向故宫百年守护者们致敬！》。《故宫三书》在新加坡售出3000册，这在当时人口不多的新加坡，是一个惊人的数字，体现了该书在海外的受欢迎程度，这本书促进了中国传统文化走向世界。

接下来是广西师大出版社的另一篇文章《在王安石与苏轼之间：陆游的困境及其突围 | 活动预告》。 本文介绍了一场关于陆游的文学研讨会，研讨会将在”文以载道“的角度，剖析陆游的精神世界和文学创作。

我们将焦点继续放在新经典，标题是《刚刚，故宫博物院100岁了》。这篇文章以故宫博物院建院百年为契机，引出文物修复师这一鲜为人知的群体，讲述了他们默默守护国宝的故事，并推荐了纪录片同名书《我在故宫修文物》。

让我们转向微信读书的文章，题目是《2025诺贝尔文学奖已揭晓！盘点近30年获奖作家10部高分作品》。克拉斯诺霍尔卡伊·拉斯洛的作品以独特的末世恐惧感着称，而斯韦特兰娜·阿列克谢耶维奇开创了“复调写作”的文学形式。

来自微信读书的另一篇文章题目是《上学时着急赶路，如今才读懂语文的浪漫，中文里的每一个字都不是滥竽充数的 | 新书上市》,《王勃的大唐盛宴》这本书以生动的方式，拆解王勃的《滕王阁序》，让我们重新审视经典古文。

继续关注微信读书的文章，这篇题目是《《神医灵妃》神医少女X冷面世子，破宿命迷局，揭前朝秘辛！》，《神医灵妃之红煞惊魂》希望传递一种女性自立自强、冲破命运束缚的精神，并引发读者对现实社会中不公现象的思考。

文章题目是《27次神级反转！这本短篇推理集把我看跪了！》这是来自微信读书的文章，介绍了日本推理作家大山诚一郎出道20周年纪念作品《全员名侦探》，大山诚一郎希望所有读者都能加入大侦探的行列，让读者明白推理不仅仅是专业人士的活动，它更是一种思维方式，一种人人都可以参与和享受的乐趣。

下面一篇微信读书的文章题目是《你总是照顾别人，谁在照顾你？写给所有“付出型人格”的五分钟疗愈手册》，文章聚焦于“付出型人格”的自我疗愈，帮助读者识别并改善其内心的声音和自我认知模式。

继续分享微信读书的文章，这篇文章题目是《在颠倒的城市中，总有人像疯子一样追求真相》，作者强调，冷硬派小说必须植根于真实的社会现实，中国没有“私家侦探”，作者巧妙地将主人公设定为经营商务咨询公司、承接保险调查委托的“调查员”，既贴近实际，又符合冷硬派的写实精神。

接着分享微信读书的文章，这篇文章题目是《揭晓了！2025年诺贝尔文学奖得主居然是他！》，克拉斯诺霍尔卡伊·拉斯洛对中国文化情有独钟，90年代访问中国后，认为中国是“世界上仅存的人文博物馆”，深受震撼。

让我们看看三联书店三联书情的文章，文章题目为《广岛札记（修订译本） | 新书》，作者并非单纯的反核宣传，而是对战争创伤和个人尊严的深刻反思。

下一篇三联书店三联书情的文章题目是《《沉默的荣耀》背后：吴石、朱谌之“共谍”案》，即使是身居要职的地下党员，也可能由于突发事件或人员叛变而暴露身份，付出生命的代价。

我们来看看少年儿童出版社的文章，题目是《小小旅行家系列 | 娜瓦尼带你游德里》，这篇文章通过一个7岁印度女孩娜瓦尼的视角，让读者对印度德里的生活风貌、文化习俗和社会结构有了初步了解。

接下来是北京大学出版社的文章，题目为《如果只能有一本“数学”书，那必须是这一本》，告诉你学习数学史能培养卓越的逻辑分析能力，同时兼具深厚的人文素养、批判性思维和历史眼光。

下面一篇北京大学出版社的文章题目是《北京活动｜许子东：“觉醒者与彷徨客”》，讲座核心在于解读鲁迅笔下20世纪中国知识分子的精神状态，这些形象即使在今天，依然能引发人们对于个人与时代、理想与现实等问题的深入思考。

最后，我们关注青年出版人的文章，题目是《专访2025诺奖得主译者：我与拉斯洛游中国》，余泽民“弃医从文”的经历启示我们，不同领域的知识和经验可以相互融合，为文化传播带来独特的视角。

凤凰出版传媒集团的文章题目是《双节收官，看凤凰广场精彩“出圈”》，各地凤凰广场策划类型迥异的活动，通过与本地资源合作能提升活动吸引力和影响力，重视体验式活动增强用户粘性。

感谢收听出版电台，我们下期再见。
如果您喜欢本节目，请点击分享。