出版行业新闻原文

文章1
标题：爱恨交织的灵魂史诗！《呼啸山庄》插画典藏版，震撼上线
来源：人民文学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/1v726XAuiKY0npBIXmV4Yw
发布时间：2025年03月06日 21:52
原文：
《呼啸山庄》典藏版震撼上线！真皮本|毛边本|特装本限量编号|收藏级装帧|超豪华周边

《呼啸山庄》典藏版震撼上线！真皮本|毛边本|特装本限量编号|收藏级装帧|超豪华周边

《呼啸山庄》典藏版震撼上线！真皮本|毛边本|特装本限量编号|收藏级装帧|超豪华周边

《呼啸山庄》典藏版震撼上线！

真皮本|毛边本|特装本

限量编号|收藏级装帧|超豪华周边

人民文学出版社邀您一起：      共同翻阅这部典藏版《呼啸山庄》，跟随勃朗特的细腻笔触，在荒原的风声与爱恨的呐喊中，探寻人性的边界与灵魂的归宿，领略经典文学穿越时空的不朽魅力。      人民文学出版社重磅推出的《呼啸山庄》插图典藏版，正在摩点众筹火热进行中～内文收藏级脱酸纸、书口雕刻、编号及盖章页等众筹独享！真皮本、毛边本、特装本三档书籍可供读者朋友们选择！本次项目巧妙融合《呼啸山庄》的经典场景进行创意设计，风格粗犷而神秘，并采用特制精美函套及书口雕刻、三边鎏黑金等收藏级装帧，极具艺术与收藏价值。还有特种纸烫银藏书票、金属纪念章、插画装饰画等超多福利等待解锁～

人民文学出版社邀您一起：      共同翻阅这部典藏版《呼啸山庄》，跟随勃朗特的细腻笔触，在荒原的风声与爱恨的呐喊中，探寻人性的边界与灵魂的归宿，领略经典文学穿越时空的不朽魅力。      人民文学出版社重磅推出的《呼啸山庄》插图典藏版，正在摩点众筹火热进行中～内文收藏级脱酸纸、书口雕刻、编号及盖章页等众筹独享！真皮本、毛边本、特装本三档书籍可供读者朋友们选择！本次项目巧妙融合《呼啸山庄》的经典场景进行创意设计，风格粗犷而神秘，并采用特制精美函套及书口雕刻、三边鎏黑金等收藏级装帧，极具艺术与收藏价值。还有特种纸烫银藏书票、金属纪念章、插画装饰画等超多福利等待解锁～

人民文学出版社邀您一起：      共同翻阅这部典藏版《呼啸山庄》，跟随勃朗特的细腻笔触，在荒原的风声与爱恨的呐喊中，探寻人性的边界与灵魂的归宿，领略经典文学穿越时空的不朽魅力。      人民文学出版社重磅推出的《呼啸山庄》插图典藏版，正在摩点众筹火热进行中～内文收藏级脱酸纸、书口雕刻、编号及盖章页等众筹独享！真皮本、毛边本、特装本三档书籍可供读者朋友们选择！本次项目巧妙融合《呼啸山庄》的经典场景进行创意设计，风格粗犷而神秘，并采用特制精美函套及书口雕刻、三边鎏黑金等收藏级装帧，极具艺术与收藏价值。还有特种纸烫银藏书票、金属纪念章、插画装饰画等超多福利等待解锁～

人民文学出版社邀您一起：      共同翻阅这部典藏版《呼啸山庄》，跟随勃朗特的细腻笔触，在荒原的风声与爱恨的呐喊中，探寻人性的边界与灵魂的归宿，领略经典文学穿越时空的不朽魅力。      人民文学出版社重磅推出的《呼啸山庄》插图典藏版，正在摩点众筹火热进行中～内文收藏级脱酸纸、书口雕刻、编号及盖章页等众筹独享！真皮本、毛边本、特装本三档书籍可供读者朋友们选择！本次项目巧妙融合《呼啸山庄》的经典场景进行创意设计，风格粗犷而神秘，并采用特制精美函套及书口雕刻、三边鎏黑金等收藏级装帧，极具艺术与收藏价值。还有特种纸烫银藏书票、金属纪念章、插画装饰画等超多福利等待解锁～

人民文学出版社邀您一起：      共同翻阅这部典藏版《呼啸山庄》，跟随勃朗特的细腻笔触，在荒原的风声与爱恨的呐喊中，探寻人性的边界与灵魂的归宿，领略经典文学穿越时空的不朽魅力。      人民文学出版社重磅推出的《呼啸山庄》插图典藏版，正在摩点众筹火热进行中～内文收藏级脱酸纸、书口雕刻、编号及盖章页等众筹独享！真皮本、毛边本、特装本三档书籍可供读者朋友们选择！本次项目巧妙融合《呼啸山庄》的经典场景进行创意设计，风格粗犷而神秘，并采用特制精美函套及书口雕刻、三边鎏黑金等收藏级装帧，极具艺术与收藏价值。还有特种纸烫银藏书票、金属纪念章、插画装饰画等超多福利等待解锁～

人民文学出版社邀您一起：      共同翻阅这部典藏版《呼啸山庄》，跟随勃朗特的细腻笔触，在荒原的风声与爱恨的呐喊中，探寻人性的边界与灵魂的归宿，领略经典文学穿越时空的不朽魅力。      人民文学出版社重磅推出的《呼啸山庄》插图典藏版，正在摩点众筹火热进行中～内文收藏级脱酸纸、书口雕刻、编号及盖章页等众筹独享！真皮本、毛边本、特装本三档书籍可供读者朋友们选择！本次项目巧妙融合《呼啸山庄》的经典场景进行创意设计，风格粗犷而神秘，并采用特制精美函套及书口雕刻、三边鎏黑金等收藏级装帧，极具艺术与收藏价值。还有特种纸烫银藏书票、金属纪念章、插画装饰画等超多福利等待解锁～

人民文学出版社邀您一起：

共同翻阅这部典藏版《呼啸山庄》，跟随勃朗特的细腻笔触，在荒原的风声与爱恨的呐喊中，探寻人性的边界与灵魂的归宿，领略经典文学穿越时空的不朽魅力。

人民文学出版社重磅推出的《呼啸山庄》插图典藏版，正在摩点众筹火热进行中～内文收藏级脱酸纸、书口雕刻、编号及盖章页等众筹独享！真皮本、毛边本、特装本三档书籍可供读者朋友们选择！本次项目巧妙融合《呼啸山庄》的经典场景进行创意设计，风格粗犷而神秘，并采用特制精美函套及书口雕刻、三边鎏黑金等收藏级装帧，极具艺术与收藏价值。还有特种纸烫银藏书票、金属纪念章、插画装饰画等超多福利等待解锁～

《呼啸山庄》插画典藏版，如同一扇时空之窗，带读者窥探到19世纪英国社会的隐秘角落，又似一把心灵钥匙，解锁人类情感深处最炽热与最冰冷的地带。      我们诚挚邀请您参与这次众筹，让我们一起探寻文学中的爱恨纠葛，感悟经典里的永恒力量。感谢您的支持，让我们一起期待这份来自《呼啸山庄》的礼物！

《呼啸山庄》插画典藏版，如同一扇时空之窗，带读者窥探到19世纪英国社会的隐秘角落，又似一把心灵钥匙，解锁人类情感深处最炽热与最冰冷的地带。      我们诚挚邀请您参与这次众筹，让我们一起探寻文学中的爱恨纠葛，感悟经典里的永恒力量。感谢您的支持，让我们一起期待这份来自《呼啸山庄》的礼物！

《呼啸山庄》插画典藏版，如同一扇时空之窗，带读者窥探到19世纪英国社会的隐秘角落，又似一把心灵钥匙，解锁人类情感深处最炽热与最冰冷的地带。      我们诚挚邀请您参与这次众筹，让我们一起探寻文学中的爱恨纠葛，感悟经典里的永恒力量。感谢您的支持，让我们一起期待这份来自《呼啸山庄》的礼物！

《呼啸山庄》插画典藏版，如同一扇时空之窗，带读者窥探到19世纪英国社会的隐秘角落，又似一把心灵钥匙，解锁人类情感深处最炽热与最冰冷的地带。      我们诚挚邀请您参与这次众筹，让我们一起探寻文学中的爱恨纠葛，感悟经典里的永恒力量。感谢您的支持，让我们一起期待这份来自《呼啸山庄》的礼物！

《呼啸山庄》插画典藏版，如同一扇时空之窗，带读者窥探到19世纪英国社会的隐秘角落，又似一把心灵钥匙，解锁人类情感深处最炽热与最冰冷的地带。      我们诚挚邀请您参与这次众筹，让我们一起探寻文学中的爱恨纠葛，感悟经典里的永恒力量。感谢您的支持，让我们一起期待这份来自《呼啸山庄》的礼物！

《呼啸山庄》插画典藏版，如同一扇时空之窗，带读者窥探到19世纪英国社会的隐秘角落，又似一把心灵钥匙，解锁人类情感深处最炽热与最冰冷的地带。      我们诚挚邀请您参与这次众筹，让我们一起探寻文学中的爱恨纠葛，感悟经典里的永恒力量。感谢您的支持，让我们一起期待这份来自《呼啸山庄》的礼物！

《呼啸山庄》插画典藏版，如同一扇时空之窗，带读者窥探到19世纪英国社会的隐秘角落，又似一把心灵钥匙，解锁人类情感深处最炽热与最冰冷的地带。

我们诚挚邀请您参与这次众筹，让我们一起探寻文学中的爱恨纠葛，感悟经典里的永恒力量。感谢您的支持，让我们一起期待这份来自《呼啸山庄》的礼物！

稿件初审：张    瑶

稿件复审：张    一

==================================================

文章2
标题：迟子建：我不用微信，微博半年发一次，但我关注到了AI
来源：人民文学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/rhuWZ28K0PUZkNLPNUrzTg
发布时间：2025年03月06日 21:52
原文：
筹办时间最短、场馆利旧率最高、参赛规模最大……今年春节期间举办的哈尔滨亚冬会，创造了多个历史之最，也再次让哈尔滨火爆出圈。

今年全国两会期间，全国政协常委、作家迟子建接受“政事儿”专访。

迟子建在哈尔滨工作生活了三十多年。她说，冰雪无疑是哈尔滨和黑龙江最大的“天赋”，可以做美好的文章；冰雪也是年年再生的“富矿”，可以持之以恒地挖掘和呈现。亚冬会的举办，让黑龙江的干部更自信，更有创新开拓的发展思维，他们换来的是哈尔滨面貌一新的鲜润之色。

“让干部更自信，更有创新开拓的发展思维”

今年两会，你重点关注哪些问题？

我一直很关注两个领域，一个是文化，一个是民生。民生的改善，可以让文化以“润物细无声”的方式，更深入地走进大众。而文化参与度提高，民生幸福指数也会上升。从我从事的工作来说，这次两会，我依然会比较关注这两个领域。

2024年哈尔滨因冰雪旅游成为“顶流”，刚刚过去的春节又因亚冬会出圈。你的作品也常常以冰雪为意象。从文化、经济等多视角来看，冰雪对哈尔滨意味着什么？

冷资源热经济，是对冰雪资源经济转化的最好诠释。黑龙江有得天独厚的冰雪优势，更有多年举办冰雪博览会的经验，上世纪八十年代就有哈尔滨冰雪经贸洽谈会，可以说文化与经济一直是相生相伴的，所以哈尔滨冰雪旅游火爆出圈，是有深厚积淀的。

黑龙江省委省政府对文化旅游的高度重视和全方位贴心的“暖客”举措，让第九届亚冬会空前成功，哈尔滨成为“吸睛又吸金”的冰雪旅游顶流城市。冰雪无疑是哈尔滨和黑龙江最大的“天赋”，可以做美好的文章；冰雪也是年年再生的“富矿”，可以持之以恒地挖掘和呈现。我的作品当然少不了冰雪元素，因为它们伴随我成长，是我生命和艺术的一个部分。

迟子建在大兴安岭呼玛河岸散步，手持散文集《好时光悄悄溜走》留念

哈尔滨是一座多元、开放、包容性强的城市。你是亚冬会的见证者，据你观察，亚冬会对当地干部精气神、对城市精神面貌带来最大的改变有哪些？这将对哈尔滨产生哪些深远影响？

哈尔滨曾在1996年举办过第三届亚冬会，时隔近三十年，第二次举办亚冬会，时间紧，任务重，但本着简约、绿色的办赛理念，这届亚冬会获得多方喝彩。

我去年曾在省政协牵头做了一个协商调研，就是文化如何赋能亚冬会特色彰显，我和调研组成员，把赛事所有场馆都走过。这届亚冬会，都是利用老场馆，只对部分场馆进行了升级改造，参赛方和观众都很满意。

亚冬会开幕式中的冰雪大世界 图源：“央视新闻”公号

亚冬会的举办，当然让黑龙江的干部更自信，更有创新开拓的发展思维，那期间我见到从事赛事相关工作的同志，全都面有菜色，但他们换来的是哈尔滨面貌一新的鲜润之色。这也让我想起自己曾牵头做过的另一个调研题目，就是在哈尔滨建立省图书馆的特色分馆，因为我们各个区，都有可供利用的历史老建筑，如果能借鉴亚冬会，利用现有资源，没准会打造出新的文化风景线呢。

“希望读者在观赏完冰雪赛事后，

从文学中找到冰雪的‘魂’”

哈尔滨有悠久的冰雪文化历史，影响深远。你如何看冰雪与文学的关系？亚冬会落幕，黑龙江的文学创作会跟进吗？

黑龙江作协已经成功举办了两届冰雪文学周。黑龙江文学馆常态化展出“冰雪文学展”，无论你哪个季节来黑龙江，都可以在文学世界感受冰雪魅力，所以亚冬会结束之后，徜徉在文学的“冰天雪地”，依然令人陶醉。

冰雪在很多名著里都有呈现，《红楼梦》多次写到雪，《水浒传》“林教头风雪山神庙”开篇引用的词，就是金代完颜亮著名的《咏雪》词。从世界范围来讲，俄罗斯的托尔斯泰、契诃夫、屠格涅夫都在作品中倾情写过冰雪，川端康成的《雪国》，海明威的《乞力马扎罗的雪》也是家喻户晓。我们希望读者在观赏完冰雪赛事后，从文学中找到冰雪的“魂”。

前不久你接受采访时谈到一个大目标，“希望哈尔滨成为冰雪文学之都”。要实现是否有很大难度？对黑龙江作家群体来说，是不是有了更高要求？你会有此类新作吗？

当时采访有个铺垫，我说希望亚冬会结束后，音乐和文学能够延续这种冰雪世界的美好。哈尔滨被誉为“音乐之城”，已经举办了36届哈尔滨之夏音乐会，音乐是哈尔滨的一张闪亮名片，所以我期待未来哈尔滨也能成为“冰雪文学之都”，因为冰雪是黑龙江的底色，不可能不成为黑龙江作家笔下情感世界的风景。

当然这不是一朝一夕的事情，要经过一代人甚至几代人的努力和沉淀，文学名片如果没有强有力的作品作为支撑，就是空谈。作为我来说，当我小说中的人物，需要在冰天雪地诞生时，我才会把笔伸向冰雪，否则不会有情感的温度。

03谈文化赋能旅游资源

03谈文化赋能旅游资源

03谈文化赋能旅游资源

03谈文化赋能旅游资源

“文化可以打通旅游的经脉，

你多次描绘中央大街、中华巴洛克街区等场景。亚冬会期间，这些历史遗迹再次爆火。这背后隐藏着哪些“文化密码”？文化赋能旅游资源，对其他旅游城市有哪些启发借鉴作用？

我到俄罗斯圣彼得堡时，最想去的街是涅瓦大街；而去巴黎，谁会错过香榭丽舍大街呢。这两条举世闻名的大街，是繁华的商业区和天然的建筑艺术长廊，还是灿烂的文化地标。涅瓦大街有果戈里和柴可夫斯基故居，还有一家甜品店，普希金在决斗前，曾在那里喝过一杯咖啡。所以到了那家店里，你喝咖啡时会觉得味道特别不同。从香榭丽舍大街可以走向凯旋门和卢浮宫，更不要说这诗意的街名出自诗人徐志摩的灿烂译笔。

公号“央视新闻”推荐的“尔滨citywalk”路线图

哈尔滨中央大街有百余年历史，因为这里一度曾有多国侨民生活过，所以这条大街的历史建筑，巴洛克、文艺复兴、折衷主义、新艺术运动风格的都有，走在这条街上，就是走在露天建筑艺术馆里。中央大街的马迭尔宾馆，留下了许多文化名人的足迹。而道外的中华巴洛克历史文化街区，是哈尔滨民族工商业的发祥地，也是本土风情的集中展示区，除了半中半西的建筑，这里的特色美食、地方戏、老字号店铺等都很吸引游客。

文化可以打通旅游的经脉，让它变得生气勃勃。所以对老街区、老建筑、老物件，我们要视为珍宝，加强保护和利用，发掘闪光点。

黑龙江一直在打造“办事不求人”的营商环境。过去一年，你多次到包联企业调研。企业家给你反映最多的是什么？你如何看近年来黑龙江营商环境的变化？

包联企业开阔了我的工作视域，我希望企业在发展的同时，也重视文化建设，因为无论你经营什么，文化总是潜在资产。由于企业经营方向不同，面对市场时所遇到的挑战当然也不同。好的企业本身就有突破自身发展瓶颈的能力，政府这时提供的更多是政策性支持，市场总是优胜劣汰的。至少在我包联的企业中，利润额逐年向好，这是营商环境变好的最直观体现吧。

04谈黑龙江文学馆建设

04谈黑龙江文学馆建设

04谈黑龙江文学馆建设

04谈黑龙江文学馆建设

“撩开文学的神秘面纱，

让作家们有一个自己的‘家’”

黑龙江文学馆是东三省唯一的一家省级文学馆，你倾注了很大心血。打造黑龙江文学馆的初心是什么？与外地参访者交流，他们评价最多的是什么？

黑龙江文学馆确实倾注了我很大心血。建立这个文学馆的初衷，一是想从文学脉络讲述黑龙江的历史；二是撩开文学的神秘面纱，面向大众，让作协多参与公共文化活动，也让作家们有一个自己的“家”。

视频来源：央视新闻频道《新闻1+1》

自2021年开馆至今，接待游客超过50万人次，举办了多场文学研讨会座谈会，我们在馆里放置留言簿，大家最多的留言是抒发对哈尔滨、对文学的热爱，当然也有对展陈的一些具体建议。

“文学里的黑龙江”是2025年黑龙江省作协的重点项目，前不久首发式启动。文学会为东北全面振兴注入哪些新动能？

蛇年伊始，黑龙江作协与省电视台联合制作的系列纪录片《文学里的黑龙江》首集播出，呈现的是萧红笔下的黑龙江，一部《呼兰河传》，可以说是传世之作；第二集拍的是曲波先生的《林海雪原》，正在做后期；接下来还会推出《夜幕下的哈尔滨》《赫哲人的婚礼》《暴风骤雨》等文学作品里面的黑龙江。从文学的窗口看世界，永远有看不厌的风景。

纪录片《文学里的黑龙江》

因为你焦虑的时候，AI不会焦虑，

你的创作总和故乡分不开，故乡对你意味着什么呢？

今年初人民文学出版社出版了我的一部散文集《好时光悄悄溜走》，其实浏览篇目，读者会发现我文学的关注点一直与故乡密不可分。我的生活世界主要在两个天地，大兴安岭和哈尔滨，它们是我看世界的窗口，也是我文学的窗口。

《好时光悄悄溜走》目录

你有关注AI吗？前几天，我尝试用DeepSeek输入指令，会很快模仿你的风格写出一篇散文。有评论认为，AI正在重构创作生态，你怎么看？

但从文学层面来说，人类的想象天地是无穷的，艺术的最大魅力和生命力在于创造，而AI海洋中漂浮的“词汇”与沉潜的“故事”，即便是星辰，也是已知的，逃不出大数据的掌心。但它千变万化的生成方式，应该对写作形式的探索有启示作用吧。创作者不必为此过于焦虑，因为你焦虑的时候，AI不会焦虑，这就是本质差别吧。

“政事儿”（xjbzse）撰稿/何强 受访者供图 校对/刘越

迟子建散文集《好时光悄悄溜走》

‍‍ 迟子建《伪满洲国》

‍‍ 迟子建《额尔古纳河右岸》

‍‍ 迟子建《烟火漫卷》

‍‍ 迟子建《白雪乌鸦》

‍‍ 迟子建作品中学生阅读-红本（虚构）

迟子建作品中学生阅读-蓝本 （非虚构）

迟子建：我的哈尔滨关键词，是冰雪、教堂、步行街、啤酒、列巴红肠！迟子建“拍了拍”你，并给你发了一条新春祝福！迟子建：东北人很难有过不去的坎儿！

迟子建：我的哈尔滨关键词，是冰雪、教堂、步行街、啤酒、列巴红肠！

迟子建：我的哈尔滨关键词，是冰雪、教堂、步行街、啤酒、列巴红肠！

迟子建：我的哈尔滨关键词，是冰雪、教堂、步行街、啤酒、列巴红肠！

迟子建：我的哈尔滨关键词，是冰雪、教堂、步行街、啤酒、列巴红肠！

迟子建：我的哈尔滨关键词，是冰雪、教堂、步行街、啤酒、列巴红肠！

迟子建“拍了拍”你，并给你发了一条新春祝福！

迟子建“拍了拍”你，并给你发了一条新春祝福！

迟子建“拍了拍”你，并给你发了一条新春祝福！

迟子建“拍了拍”你，并给你发了一条新春祝福！

迟子建“拍了拍”你，并给你发了一条新春祝福！

迟子建：东北人很难有过不去的坎儿！

迟子建：东北人很难有过不去的坎儿！

迟子建：东北人很难有过不去的坎儿！

迟子建：东北人很难有过不去的坎儿！

迟子建：东北人很难有过不去的坎儿！

亲爱的读者，如果你还没星标“人民文学出版社公众号”，可能会错过我们的最新推送，也会看不到我们精选的封面大图哦！

星标我们，愿好文学始终与你相伴~

稿件初审：张    瑶

稿件复审：张    一

==================================================

文章3
标题：19世纪独行16国的植物猎人：她用画笔征服世界
来源：中信书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/LTmN7VVBeWUEy5XtDw1I7g
发布时间：2025年03月06日 21:44
原文：
关注中信书院，扫码进群领取福利

在人类对自然的不懈探索中，总有一些人，以非凡的勇气和独特的视角，为我们揭开大自然神秘而绚丽的面纱。玛丽安娜・诺斯，便是这样一位传奇人物。

她的脚步丈量过六大洲的土地，她的画笔记录下无数珍稀植物的风姿，她的画作被维多利亚女王称赞为“国家的礼物”，被邱园园长称为“植物王国”的奇迹。

2年前，我们推出了《花朵与探险：玛丽安娜·诺斯的艺术世界》，赢得了不少读者的喜爱和好评，豆瓣评分至今稳居9.5。

有正处于低谷期的朋友，因为这本书重新发现生命的光彩：

有从夏天读到冬天，又从冬天读到春天的朋友，从中不断汲取自然的能量：

终于，在大家的热切期待下，历时2年的筹划，我们重磅推出了《花朵与探险》系列的完结篇——《花朵与探险2：玛丽安娜·诺斯的旅行回忆》，不仅延续了前作的艺术与科学交融之美，更是以深刻的女性叙事，为当代人提供了一剂关于自由、热爱与勇气的精神良药。

作为《花朵与探险》系列的收官之作，《花朵与探险2》收录英国皇家植物园邱园玛丽安娜·诺斯画廊另外400多幅作品，并且首次披露诺斯近3万字的灵魂旁白，足迹遍布六个大洲（英文原版已绝版）。

8张玛丽安娜·诺斯花香明信片：轻轻触摸即可闻到淡雅花香，将诺斯笔下的植物世界带到你的指尖。

【中信独家赠品】2025年花朵日历卡片：每月一幅诺斯画作，用花朵的生机与诗意点亮你的每一个日常。

一座纸上植物园看尽世界奇珍异幻的花草树

1 从“贵族少女”到“全球探险家”打破枷锁的孤勇者

玛丽安娜·诺斯的传奇始于一次命运的转折。26岁时，她因嗓音衰退放弃声乐，却意外在邱园的一束“缅甸的骄傲”华贵璎珞木前，找到了毕生挚爱——植物绘画。

图片：Midjourney/Juan Castroviejo

19世纪的英国，维多利亚时代的繁文缛节将女性束缚在家庭与社交的狭小天地，如果没有丈夫或男性陪伴，女性不应该独自旅行。然而，玛丽安娜・诺斯偏要打破这层层枷锁。

她毅然决然踏上一条前所未有的冒险之路—— 终身未婚、孤身穿越六大洲16国，开启了一场长达近20年的环球探险之旅。最终，她用画笔记录了900多个物种，甚至比彩色摄影更早定格自然的真相。

她独自一人，穿梭于茂密的丛林，攀登险峻的高山，面对未知的危险，从未退缩。当她的同龄人在家中摇扇品茶消磨时光时，诺斯却在翻越加利福尼亚州的悬崖，只为寻找在峭壁上顽强生长的古老的红色雪松，以便能够近距离观察它们的形态，用画笔记录下那份顽强。

她也挑战了维多利亚时代花卉绘画的传统，开创了到自然环境中创作油画的先河。

当时的植物学家们多用水彩，在浅色背景上晕染出植物的样貌，诺斯选择走到大自然中，以饱满鲜亮的色彩创作植物油画。

从加利福尼亚州的高大红杉到婆罗洲的猪笼草，诺斯画了世界各地大大小小的植物——光彩照人的果实、姹紫嫣红的花朵、婀娜多姿的枝叶……全世界各地形态各异的植物都在她的笔下焕发出了充满生机的活力。

她的画作，不仅仅是对植物本身的描绘，更是对植物所处生境的记录，不仅展现了各地植物的形态美，更传递出她对自然的敬畏与热爱。

诺斯颠覆了维多利亚时代“淑女”的标准，把在遥远的地方画尽可能多的植物作为自己的使命。诺斯用她饱满的生命力和对自由、自然由衷的热爱告诉我们：勇气与好奇心，才是我们最强大的精神内核！

2 科学史中的“隐形贡献者”以艺术推动植物学革命

在探索地理景观的同时，诺斯也成为探索植物世界的先驱。她的画作不仅是艺术瑰宝，更是科学史上的里程碑。她的油画精准记录了植物形态与生态环境，甚至帮助科学家发现新物种，其中4种植物以她的名字命名。

因为她把植物描绘得非常精准细致，当诺斯把画作带回欧洲后，植物学家发现其中有些植物是当时科学界闻所未闻的新物种，于是，便以她的名字命名，比如著名的诺斯猪笼草（Nepenthes northiana），以及诺斯火把莲（Kniphofia northiae）。

甚至，有些植物在诺斯画完一百多年后才被科学界描述和发表。比如她在西澳大利亚州记录到的一种开黄色花的茅膏菜，是1999年才被描述和发表的之字茅膏菜（Drosera zigzagia）。

达尔文曾盛赞诺斯：“与你相比，我的思想是贫瘠的。” 在摄影技术尚未普及的19世纪，诺斯的作品是跨越时空的“视觉标本”，至今仍在生态研究中发挥作用。

3 3万字第一视角游记400余幅珍贵画作

玛丽安娜·诺斯的植物画作品是英国引以为傲的国家名片，英国皇家植物园邱园的“玛丽安娜·诺斯”画廊正是以她的名字命名，诺斯画廊收藏了800多幅诺斯的画作。

两本《花朵与探险》加在一起，组成了一座完整的诺斯画廊，把维多利亚女王亲封“国家的礼物”带回家。

相较于《花朵与探险》，《花朵与探险 2：玛丽安娜·诺斯的旅行回忆》新增了诺斯画廊其余的400多幅从未公开的绝美画作，这些作品除了具有科学价值的珍贵植物画作，还收录了更多风景图，每一幅画作，都是一次穿越时空的旅行，引领我们重返约200年前的自然奇观和风土人情。

同时，也首次公开了近3万字探险手记，用第一视角记录了诺斯的全球探险经历和植物发现之旅，沿途的绮丽风光仿佛触手可及，让人瞬间沉醉于非凡的宁静与美好之中。

在手记中，她写道：“我一整天都在画画，白天出门，直到中午才回来，之后我就在房子里画花，因为那个季节的大多数日子一到下午都会下大雨；日落前，天又放晴了，这时候我常常走上山，去探索一些新的小路，然后在黑暗中回家。” 这样的日子，充满了宁静与美好，也充满了对未知的探索与渴望。诺斯用朴实的文字，记录下她在旅途中的点点滴滴，那些看似平凡的日常，却蕴含着她对生活的热爱与对自然的敬畏。

她还写道：“只有无知的傻瓜才会认为一个人喜欢糖就不能喜欢盐；那些人只有一个想法，从不尝试。” 似乎是在宣示她对生活的独特理解与豁达态度——她不满足于安逸的生活，而是勇敢去探索未知的世界。

这些手记，不仅是对旅途的记录，更像是玛丽安娜・诺斯的灵魂独白，她用文字，为我们展现了一个真实而丰富的内心世界，让我们得以深入了解这位伟大女性。

我们也再次邀请了 “诺斯新物种” 的发现者余天一担任《花朵与探险2：玛丽安娜・诺斯的旅行回忆》一书的译者，并进一步邀请他为本书贡献了沉浸式导读，真实细腻、专业又全面地为我们呈现了诺斯植物王国和艺术世界。

在这个花香四溢、万物蓬勃的春天，与诺斯共同开启一场跨越时空的植物探险之旅吧！让自然之美，成为你生活的一部分。

2024中信出版商业畅销书TOP20读懂今日中国，这20本书就够了黄奇帆的8本著作，洞察中国经济逻辑

2024中信出版商业畅销书TOP20读懂今日中国，这20本书就够了

黄奇帆的8本著作，洞察中国经济逻辑

==================================================

文章4
标题：投资大师罗杰斯X王石：投资的心法与建议
来源：中信书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/q6mEORvT84f6_qqBxJsa2g
发布时间：2025年03月06日 21:44
原文：
关注中信书院，扫码进群领取福利

“人生是旷野而非轨道”的表达曾现象级火爆全网，热度至今不减。这简短的一句话传达也呼应着当今人们对于传统社会规训的反抗和对自由生活方式的追求。但与此同时，大部分人面对着的现实是两点一线的生活、拥挤的通勤、上涨的房租和来之不易的工作。

选择梦想还是面包？这个艰难抉择始终顽强地遏制着大部分人的澎湃心潮。

“旷野人生”是否能够和“面包自由”实现共存？瞬息万变的经济环境下，我们又该如何开拓独属于自己的财富冒险之路呢？

2月27日，由华尔街见闻创制、中信出版集团联合出品的「见面Lite」特邀《旷野人生》作者、全球知名投资家吉姆·罗杰斯，与万科创始人王石，从罗杰斯先生的新书《旷野人生：吉姆罗杰斯的全球投资探险》系列谈起，探讨当前社会各年龄段普遍面临的机会缺乏、生活动荡等情况，以及向罗杰斯先生请教，如何进行有价值的投资。

人生是旷野，热烈而自由。吉姆·罗杰斯是国际知名投资人，37岁退休后环游世界，完成人生梦想。

《旷野人生》记录了罗杰斯在20世纪90年代的环球投资旅行。作为一位老背包客，这位投资大师卸下了成功者的光环，经历了旅行中的喜怒哀乐，同时也重新审视了生命的意义。

以下为本场对谈的精彩摘编，以飨读者：

1 投资不是对风口的追逐，而是“螺蛳壳里做道场”

这是我的箴言：“我不会教给你任何窍门。要获得投资的成功，唯一的方式就是了解你所投资的领域，通透地了解。”

晓鹏：晚上好，欢迎大家来到见面Lite。我是吴晓鹏，华尔街见闻创始人，也是今天对话节目的主持人。在开始之前，请允许我简要介绍一下我们的嘉宾：吉姆·罗杰斯先生是世界著名的投资家和金融学教授，王石先生是万科创始人、深石集团创始人，以及万科公益基金会理事长。

我们常说，生活是一片旷野。这或许是因为我们对世界究竟有多广阔、多丰富充满好奇，又或许我们只是想要逃避当下正在应对的挑战。

在传奇投资家吉姆·罗杰斯的著作《旷野人生》里，他分享了他的全球投资冒险经历。他以旅行日志的形式探寻不同地方的风土人情、挖掘各国的投资机遇，并展现了自己独特的世界观。

在《旷野人生》第一章里，罗杰斯先生写道：“我生性如此，无论何时旅行，我总会寻找有潜力的投资机会。”

这也为他书中的环球之旅奠定了基调。

今天，正值罗杰斯先生的《旷野人生》一书推出新版之际，我们邀请了两位嘉宾探讨人生的意义，以及向罗杰斯先生请教，如何进行有价值的投资。

吉姆·罗杰斯：谢谢，能来到这里我深感荣幸。要知道，王石无疑也是一位了不起的冒险家，我见过他参与各种活动，登山之类的，无所不做。所以王石是一位冒险家，也是一位环球旅行者。

1984年，我第一次去中国就爱上了它。我简直不敢相信，这个国家正变得如此令人振奋。中国曾三四次成为伟大的国度，而它又在再度崛起，而这部分要归功于像王石这样的人。

王石：感谢罗杰斯先生。您在1984年就关注到中国了，我十分钦佩您。在那一年，您不仅在全球金融界尤其是在华尔街声名远扬，还开启了环球冒险之旅。

而那时我才刚刚开启创业之旅，开始在商业领域摸索、试图了解不同市场之间的差异、积累经验。所以今天能够和您在一起谈论对投资、创业和更深层次的精神追求，我感到十分荣幸。

晓鹏：在《旷野人生》一书中，罗杰斯先生写道：“我天生就会在旅行时寻找有潜力的投资机会。”

30年过去了，您能分享一下这些年获得的新投资见解吗？哪些投资理念一直未曾改变呢？

吉姆·罗杰斯：一直不变的关键要点是：如果你想成功，就要寻找变化。如果你发现某事物正在发生变化，而且是朝着好的方向改变，那你很可能就找到了成功的投资机会。那些价格低且正发生积极变化的事物通常会令投资者大获成功。

我认为，要取得成功肯定不容易，但如果能够坚持专注于你熟知的领域、专注于你感兴趣的事物，就很可能会取得成功。

王石已经两次登顶珠穆朗玛峰。这是一件极其不易的事，需要磨练自己的意志，需要强健的身体、强大的精神力、完善的规划，需要对自己所要做的事情有着极其深入的了解。

他要长时间地准备，专注于一个方向不懈地锻炼、提升自己以求能够达到最终登顶的目的。

做这样的事时，人会学到很多东西。

晓鹏：罗杰斯先生，要如何平衡风险与回报呢？在面对投资机会时，个人和公司又该怎么做才能形成自己的投资理念呢？

吉姆·罗杰斯：首先，我想让你们明白这绝非易事。你必须要做的是确保自己对正在发生变化的事物有深入了解。不要在周六晚上跑去酒吧听别人闲聊，很多人几杯啤酒下肚就开始高谈阔论，每个人都喜欢给你提供热门小道消息，这些小道消息听起来刺激又有趣，别听那些。

专注于你所熟知的领域，坚守你所了解的东西。只有基于你所熟知的领域开展行动才可能成功。

我们都想这周就暴富，我也想这周就发财。但事情不会这么简单。就专注于你所了解的领域，坚持耕耘就好。

2 祸兮福所倚：冲击和崩溃中或许蕴含着调整和变革

每当投资者看到有巨大变化发生时，他都要这种变化思考意味着什么，变化的趋势是什么，因为这些变化，经济、政治和社会发生什么转变。

晓鹏：《旷野人生》写道：“我自视为投资者。我喜欢购买并长期持有某些股票。我在投资方面取得的成功，通常都要归功于收购价格低廉的股票，或者说我自认为价格低廉的股票。即便判断失误，由于进价很低，也不大可能赔掉很多钱。但仅仅是价格低还不够——股票可能一直跌下去。你必须得能在市场看到积极变化的迹象，而且要先于其他人两三年看到。”

您能否分享一些当今世界投资机会方面的新见解？

吉姆·罗杰斯：我的态度是，如果你相信一个国家，就购买其股票交易所中的每一只像样的股票。如果你有正确的理念，那么它们都会上涨。要知道，全球刚刚经历了一场严重的疫情，很多人深受其害，众多企业也遭受重创。如果你发现那些受冲击的行业正在调整、适应和变革，很可能会发现巨大的盈利机会。

比如说，旅游业在疫情期间全面崩溃，但有些人却能从这种崩溃中赚得盆满钵满；像航空公司、酒店、餐厅这些行业，有不少人能够从中受益，通过变革取得成功。

所以，去寻找那些正在遭受困境，但从业者正积极调整并有望成功的领域，你就能赚大钱。

你只需看看自己所在城镇的周边，找到那些受过冲击、却正在改变、且将会成功的人或企业，这些都可能是投资机会。

我在《旷野人生》书中写过，“投资的第一原则是不要赔本。”最重要的一点是，进行投资的时候要小心谨慎。只花你手头有的钱，而且只把钱花在你非常了解的事物上。

每个人都想得到内幕消息，每个人都想这周就暴富，但千万别听小道消息。

专注于你非常了解的领域，要是你对某个事物了解不多，那就等，直到找到你自己真正熟知的领域为止。

这样你成功的可能性会比听信小道消息大得多。听我的话，或许就能成功。

晓鹏：确实，这几年，我们经历了疫情，也见证了人工智能技术取得的巨大进步，您二位认为我们应该如何看待这些前所未见的冲击和新事物呢？

吉姆·罗杰斯：你刚才所说的关键一点是，每个人都需要明白世界在不断变化。无论我们如今认为什么是正确的，两年后情况就会不同，届时会有别的答案。世界总是在急剧变化，有些变化是有益的，有些则是不利的。

我在《旷野人生》中也曾写过：

“如果说我在周游世界中了解了一件事情，那就是很多社会会变富裕，但经过几年、几十年或者几百年的自高自大，它们最终会走向衰败。我明白的另一件事情是，即便所有的财富都消失殆尽，生活依旧会继续。”

王石：关于未来会怎样呢，世界变化很大，有好有坏。置身其中，我认为有两点至关重要。

一是持续学习，二是保持平衡。

只有拥有足够的知识背景才能够支撑一个人不断地探索。而面对冲击，我们在不断地做出特定的决策，然后付诸行动，我们需要掌控、管理和平衡这些决策带来的后续影响，如果你没有足够的知识背景做支撑，就无法实现掌控的目的。

3 旅行破除无知催生的误会和成见，让人看到真正的机遇

我的旅行常常将圣人推下神坛，揭穿所谓的真理，颠覆某些“权威”对世界所抱有的成见。

晓鹏：《旷野人生》中有这样一段表达：“不过，我不仅把这次旅行当做一次冒险，也把它当做一种接受继续教育的方式，这种教育方式已经贯穿我的人生，那就是 ：真正理解这个世界，不断地认清它的本质。我想以地面旅行的方式认知这个世界，了解我们生活的这个星球。”

由此，我想问问二位，请问是什么契机促使你们产生开始一段旅程的想法？

吉姆·罗杰斯：我想对我来说，很重要的一点是，我是一个不够聪明的人，我无法同时精通很多不同的领域，因此我选择只专注于一件事。

同时，我清楚自己想做什么。我知道自己想看看世界，我知道我渴望冒险。我本可以留在纽约，一辈子在华尔街工作，但我就是想看世界。因为我在一个小村庄长大，所以我渴望见识一切。

同时我也明白，深入实地去旅行能让我学到很多东西。而事实确实如此。比如，在跨越国界时，在晚上找地方睡觉的过程中，在异国他乡寻觅食物时，我学到了很多。那段旅程充满乐趣，令人兴奋不已，每十分钟就有新发现。所以一路走来，我收获颇丰。

当然，我无需向你们讲，世界发生了多么重大的变化。在我们各自的人生历程中，如今的中国与三四十年前相比，已然截然不同。

当你领略过世界万象，你就会更深刻地理解自己的国家，也会明白哪些事能让自己和他人受益。

所以旅行或许是一个人能接受的最好的教育，尤其是独自旅行。它让我学到了很多东西，也让我爱上了中国，我能看到中国正在发生的变化，能感觉到它非常令人兴奋，而且这种兴奋感逐年递增。我在《旷野人生》中也表达了这样的感悟和思考。

当然，有些地方并不那么令人兴奋，比如非洲的一些国家相当贫穷，且需要一些特别的改变。但所有这些经历都让你有所收获，有助于你对比中国、尼日利亚、巴西等国发生的不同情况。通过游历世界，你会意识到，天哪，国家之间的差别竟然这么大！对我而言，这就是一种很棒的学习经历。

我再说一次，几次驾车穿越中国，我收获颇丰。我意识到之前别人教给我的关于中国的一切都是错的。其实，几乎每个国家都是如此。无论是在中国、阿根廷，还是其他任何地方，只要你走出去，深入实地去看世界。

只要你独自踏上旅途，就会发现很多你曾被灌输的观念，或者你自己原有的想法并不正确。然后你会发现一个全新的世界、拥有一种全新的视角。

这就是我想做的，我渴望冒险，同时也想增长见识，了解到了一个与我成长的美国截然不同的世界。

王石：罗杰斯刚才讲的是非常清楚了。旅程的意义在于经历，经历才有收获。找到了自己的位置，才知道自己想获得什么、将来做什么。

这种经历首先是知识层面的。他给了一个非常重要的信息概念，就是在去了全世界这么多地方，并用它们和中国比较，才能发现中国各方面做得非常好。

这个过程破除了很多妖魔化中国的理论，没有这种真实的经历，没有这种比较，是没法得到这种知识见解的。

说到这一点，中国现在对国外了解得清楚吗？我们不是很清楚。现在国内出现“躺平”“内卷”等现象，针对它们的一个解决方法就是走出去。

要去闯，不但了解中国，更要了解世界的环境，通过实际的比较能够更清楚地看到自己的机会和瓶颈。

我想谈谈我的一些体会。我是2011年只身到国外去学习了，我了解到国外是怎么看待中国的，这些经历也给了我不一样的视角和启发。而在国外像罗杰斯这样成功，又如此了解中国的投资者真的是不多的。

所以从这个意义来讲，《旷野人生》这本书能够为我们展现在他眼中的中国和世界其他国家的区别和长处，这是非常有意义的。

晓鹏：翻开《旷野人生》这本书，我们能看到罗杰斯先生穿越不同的文化观察商业发展，横跨欧洲、亚洲、非洲和南美洲的旅程。那么，我们该如何看待这种旅程中的勇气与突破呢？

吉姆·罗杰斯：关于那两段旅程，其实我最先学到的事情之一就是弄清楚了什么能让我快乐。我意识到，环游世界能让我快乐，部分原因是它让我增长见识，教会了我很多东西。

我不知道你们有没有吃过哈密瓜？哈密瓜产自哈密，要是你去哈密或者去中国西部的沙漠地区，你会对当地文化、历史以及世界曾经发生的事有深入了解。而且在哈密你还能找到特别好的哈密瓜。

所以，我喜欢去探索这个世界。有时候我不得不睡在沙漠里，有时候得在星空下入眠，有时还得自己找食物。但当你不得不做这些事时，你会对自己有更多了解，也会更了解这个世界。

旅程滋养了我的勇气，快乐催促着我去突破。

王石：旅程作为一种教育形式，会滋养人形成一种独立自主的人格，我相信这对年轻人来说是一种很好的成长路径。

吉姆·罗杰斯：在书中，我也这样表述过：

“我还要寻找一些投资机会，尤其是那些经济将要起飞的国家和它们的投资市场，在这些地方我将能获得 5倍、 10倍、15倍的回报。”

40年前，中国还没有股市。但在我环游世界的过程中，我发现中国正在开设证券交易所。于是，我去了那里并开始在中国证券交易所投资，我想如果我没有环游世界，我不会知道这些，也不可能做到这一点。

当你环游世界时，你会学到很多东西，你会了解到食物、经济，以及所有的一切，你会看到一些令人惊叹的人造景观，也能看到一些自然景观。中国的塔克拉玛干沙漠令人惊叹，非常特别，也很美。

像这样的地方有很多，你可以穿越欧洲的阿尔卑斯山，或者穿越南美洲的山脉。

所有这些美妙的地方都存在着。也许你看过相关图片，但亲眼所见与图片完全不同。我记得我去西安看兵马俑，之前我看过兵马俑和西安的照片。

真实场景带来的震撼远非图片可比。令人惊叹的是中国人在几千年前、几百年前就创造了这样的奇迹。世界上还有很多这样的事物，比如印度的泰姬陵。

驾车环游世界是一场了不起的冒险，它让我对中国有了很多新的认识，我看到世界正发生着巨大的变化。那真是一段美妙的时光。

在书中，我讲述了一些发生的事还有从中获得的感悟。从那次旅行我看到了中国正在发生的变化，令我非常惊喜。

因此，我写作《旷野人生》系列书的部分原因就是在中国的所见所闻。

中国是一个拥有无穷潜力、无限魅力的国家。因为中国，我的孩子们现在会说普通话，也因为中国，我如今生活在亚洲。

因为美国的宣传总是称中国是邪恶的，我曾感到担忧。但当我驾车穿越中国时，我眼中的中国是一个截然不同的国度。

我看到的中国人聪明、勤劳、有抱负且自律，他们重视子女教育。我意识到，中国拥有着长期辉煌成就的历史，是因为它拥有聪慧的人民。

在世界历史上，罗马辉煌过一次、埃及辉煌过一次、英国辉煌过一次，而中国是唯一一个曾三四次位居世界前列的国家。

此时，中国正在再度崛起。而中国再次崛起的原因之一就是像王石这样的人。他们见证了中国从贫穷走向富裕，意识到自己能够让一切变得更好，并且发挥了重要的作用。

所以，如果你们的观众还没有驾车穿越中国，我希望他们去尝试。我希望大家能从东到西驾车穿越整个中国。这将会是一次令人兴奋、充满乐趣且极具教育意义的经历。

王石：不过你是个例外，你很明确地向公众表示中国并不邪恶。你还重视并热爱中国传统文化，相信中国发展很好、未来前景光明，相信中国在世界上会发挥更重要的作用。

这些见解是建立在一次次地游历中国、始终关注着中国的发展动态、且一定程度上重视传统中国文化的基础上的。

文化是一个国家发展的背景，塑造着这个国家的价值观和精神气质，也深远地作用于它的发展前途。

现在更多的年轻人走出去了，去新疆、去青海、去西藏。虽然还是在国内，但中国幅员辽阔、地大物博，本身就蕴含着许多的机遇。

在旅行中了解我们的祖国，学习它的文化，并从中看到涌现的机遇，这种经历是非常有意义的。

4 创业精神在于始终怀着好奇心、热爱和勇气去探索未知

我想来一次漫长的旅行，长得可以让我忘记一切。我仍旧会阅读 《华尔街日报》和《金融时报》，不过我想与投资事业彻底断绝，我想改变生活。这需要一个分水岭，标志着新生活的开始。

晓鹏：罗杰斯先生，《旷野人生》这本书记录了你在游历不同国家时的所见、所闻和所思，和试图探索世界发展的可能性的努力。如今在中国，很多人似乎在学校和工作中陷入了无休止的竞争。在中国有一个很流行的词叫“卷”，意思是过度竞争。

中国还有一个流行语叫“躺平”。这些都反映出年轻人找工作有多难、以及他们对未来的担忧。我们该如何应对这些有关教育和工作的现实问题呢？抑或这其实就是生活中的普遍问题？当今环境下，您二位会对个人成长给出什么建议？

吉姆·罗杰斯：我的答案是，不仅仅是中国的年轻人，每个人都应该试着去看看世界。这会让你更了解自己，了解世界。你对世界了解得越多，就越能了解中国。

王石：我强烈赞同罗杰斯的观点。我尤其想对国内的年轻人说，所谓“卷”，不止是一个国家的现象，在全世界范围都是存在的。

罗杰斯刚才讲了非常重要的一点：我这一代人见证了中国富裕起来的过程，并且在这个过程中，我们在持续地努力经营自己的事业。

不同于那个年代，现在的大部分年轻人不再需要解决温饱的问题，而是产生了更多对于人生意义、价值和成就的困惑，这种困惑与探究是全世界年轻人都在面对的。

我认为，连接过去和现在的一个重要桥梁是一种精神气质，和一种实现自我的追求。即现在的年轻人、创业者一定程度上需要继承上一代人所拥有的冒险精神，和开拓一个全然陌生领域的勇气，支持着他们勇敢地面对未知的未来。

罗杰斯在30年前驾驶摩托车环游世界，寻找全新的投资机会和领域，他用实际行为证明了他的冒险精神。

因此我相信上述这一点正是罗杰斯所推崇的，也是他欣赏我们这一代创业者的原因之一。

晓鹏：好的。正如您在书中所写的，“金矿可以是现实的金矿，可以是华尔街的繁荣，可以是德克萨斯州的油井，也可以是西安的旅游业，抑或是硬通货的积聚。勤劳的人们发现哪里有金矿，就会奋不顾身地奔向哪里。”创业也需要这种勇于探索的精神。

王先生最近分享了他专注于碳中和领域的二次创业计划。您二位在各自的创业历程中都取得了巨大成功，但依然保持着好奇心与勇气去探索未知。

能否请二位分享一下，你们认为创业精神的定义是什么，其关键要素又有哪些呢？

吉姆·罗杰斯：我觉得王石可能比我更有发言权。但就我所发现的，做自己热爱之事的人通常能取得成功。因为他们每天都享受其中，一起床就开启快乐的体验。

看看历史上任何国家的伟大企业家，都会发现他们是热爱自己所做之事的人。对他们来说，那不仅是工作，更是乐趣。这也是我环游世界过程中的体会。

所以，我给所有创业者的最佳建议就是：找到你最热爱的事，然后去做。按自己的方式去，别听别人怎么说，这样你很可能会取得成功。

王石：我想这一点对于创业者和年轻人同样适用。我们常会说要做能让自己开心的事，这挺有意思的，关乎生活嘛。

如今在中国，有些人创业且非常成功，他们赚到了钱，但很可能并不开心。如果做一件事是为了乐趣，我觉得很有意思，为了这个乐趣，为了这个目标或愿景，人们可以去克服困难，因此找到这种乐趣、找到有意思的事业是非常关键的。

对于年轻人来说，明确自己的目标，这就是我的建议。

晓鹏：非常感谢各位嘉宾抽出时间并分享深刻见解，同时也感谢中信出版提供场地支持。

今天的对话探讨了人生的意义、旅行、冒险、投资，以及世界的未来，为我们带来了宝贵的经验与启发。

希望他们的故事激励每个人在自己的人生旅程中勇敢前行。

37岁退休，历时22个月

穿越52个国家和地区的环球旅行

知名投资家吉姆·罗杰斯的全球投资探险

==================================================

文章5
标题：中信书院 X《财经》杂志，联合会员全新上线！
来源：中信书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/YGB9ts4Z2wcmijQl_85-TQ
发布时间：2025年03月06日 21:44
原文：
关注中信书院，扫码进群领取福利

早在1970年，未来学家阿尔文·托夫勒就在其《未来的冲击》一书中预言：人们在处理和应用信息的过程中，如果信息量超出个体有效处理能力，那么他们面对信息的分析决策能力就会下降。长此以往，思考能力将会受到损害。

此刻的我们，正深陷这场预言映照下的现实：社交平台通过算法编织的永动信息流，智能设备以高频推送占据每一寸感官空间。

我们在短视频的快速切换中丧失持续专注力，在弹窗消息的轮番轰炸下形成认知过载，最终将信息囤积异化为目的本身——那些本应推动问题解决的思考能量，早已消耗在无止境的指尖滑动中。这种碎片化的信息获取方式，正在悄然改变着我们的思维模式。

特别是作为人们知晓时事、洞悉热点的有效途径，新闻便首当其冲面临着同质化讯息超载、复制性文字泛滥以及阅读碎片化等问题的困扰——

我们往往收藏了一堆好文章，来不及细品，就又被每天的新闻推送淹没了；

大量同类信息无法得到有效的分析处理，于是不断积累造成大脑的紊乱，开始逐渐毁掉我们的思考力和行动力；

输入检索词条的同时，页面会瞬间关联出数十条我们可能感兴趣的内容，导致我们难以专注和深入思考；

打开手机时总也消不完的红点，由于信息过多，我们经常会错过一些重要的内容……

对于需要进行创造性工作和解决复杂问题的人来说，这些操作无疑都造成了极大的负担，既无法获取真正有价值的信息和知识，更难以深入理解某些主题，而只能停留在浅层了解的层面。

到底该如何过滤和筛选信息，才能关注到真正有价值的内容，从而保持高效、理性的思考？选对阅读渠道和内容平台可以说至关重要。

为此，中信书院联合《财经》杂志App推出全新联合会员，为你全方位剖析财经世界的复杂万象。让您从优质的新闻阅读中找回“思考”，一步知晓天下财经！

中信书院X《财经》杂志联合会员

为什么选择《财经》杂志？

《财经》杂志APP是《财经》出品的财经类综合信息服务媒体应用，整合其独家深度内容，融合多媒体视听和交互设计，提供《财经》杂志高品质内容，推送全球实时财经热点，传递最新投资动态。

《财经》杂志APP多次入选主流市场优秀应用榜单，在国内高端财经媒体中，数据综合排名与影响力多年保持领先。大势“看”《财经》，热点“听”《财经》。随时随地关注全球财经大事，第一时间掌握可靠财经资讯。

无论是投资理财、企业管理，还是政策解读，《财经》杂志都能为您提供第一手的专业分析和独家观点。购买中信书院X《财经》杂志联合会员，立享双重会员权益。

《财经》杂志App综合权益——快速获取可靠财经资讯

头条：第一时间推送可靠、及时的财经新闻资讯。

杂志：高品质原创文章，一手独家深度报道。

听财经：听新闻、听书、听课，随时随地听《财经》。

视频直播：财经大咖系列访谈，热点财经深度对话，节目精彩纷呈。

投资日历：传递最新投资动态。

《财经》峰会：全球顶级资源，激辩全球焦点。

中信书院X《财经》杂志联合会员

成功订购，即可开启财经知识之旅！

在这个充满不确定性的时代，掌握专业的财经知识和趋势洞察力，是每个理性投资者的必修课。

一步知晓天下财经，从现在开始！

2024中信出版商业畅销书TOP20读懂今日中国，这20本书就够了黄奇帆的8本著作，洞察中国经济逻辑

2024中信出版商业畅销书TOP20读懂今日中国，这20本书就够了

黄奇帆的8本著作，洞察中国经济逻辑

==================================================

文章6
标题：3.8女性书单 | 致每一位乘风破浪的你
来源：中信书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/nGUNlhUYsIUWI4muFuO64Q
发布时间：2025年03月06日 21:44
原文：
关注中信书院，扫码进群领取福利

一年一度的“三八妇女节”就要来了，有多少人知道它的全称？

“联合国妇女权益和国际和平日”，官网上，联合国把这个节日的起源归因于20世纪初期一系列的妇女运动大事。

不过，随着时间的变化，在不同的地区，有庆祝女性在经济、政治及社会领域的成就的，也有表达对女性的尊重、欣赏和爱意的，庆祝的重点已有所不同。

在这里我们衷心祝每一位女性节日快乐，并附上安吉拉·卡特对大家的鼓励：“女孩！把握时间！你们还没死哪！你们有派对要参加！做最坏的打算，抱最好的希望。”

按惯例和大家分享一份【女性书单】：增加生活的多样性，发挥自己的潜能，拥有力量和勇气，过自己想要的人生，这是以下15本好书共同的出发点。

好好爱自己，祝福每一位女性，都能过出淋漓尽致的人生。

《力量从哪里来》李一诺

前麦肯锡全球合伙人李一诺的女性力量觉醒书。

李一诺拥有诸多闪亮标签，而在标签之下，她和许多普通女性一样，在职场、生活上有许多“不敢”。

在书中，她真诚复盘自己的人生经历，从职场打拼到养育仨娃，从白手创业到直面自我，在有泪有笑的故事中，分享人生干货。

“最后的访谈”系列（第二辑）

鲁斯·巴德·金斯伯格 等

聆听6位来自法律、电影、社会学、文学等多个领域的非凡女性：鲁斯·巴德·金斯伯格、玛丽莲·梦露、简·雅各布斯、托妮·莫里森、琼·狄迪恩、厄休拉·勒古恩，她们突破社会规约，引领了二十世纪的风尚，影响着今天的世界。

收录《纽约时报》《生活》《电影杂志》《时代》《采访》等报刊媒体档案中的珍贵访谈，凝结关于六位非凡女性的亲切文字，见证时代的智慧。

《人生由我》梅耶·马斯克

她15岁次登台，22岁结婚，31岁成为破产的单身母亲，60多岁重返模特舞台，69岁时，她的形象在美国时代广场独占4个广告牌。

她是72岁的“网红”，是众多女性眼中的励志偶像，也许她最出名的标签是“硅谷钢铁侠”、特斯拉公司创始人埃隆·马斯克的母亲，但她更是自己人生的女王，她是梅耶·马斯克。

这本书展现了一个女性是怎样逐步探索世界和重建自我的。虽然人生困境重重，但成功的蜕变依然有法可循。

《事业还是家庭？》克劳迪娅·戈尔丁

哈佛大学教授、2023年诺贝尔经济学奖得主克劳迪娅·戈尔丁追溯了女性追求平等的百年旅程。基于数十年的开创性研究，戈尔丁将20世纪初至今受过大学教育的女性群体分成了五组，深入研究了她们在事业、婚姻、子女等方面的理想抱负与现实中遇到的各种阻碍，以及代际的演变历程。 目前关于性别不平等的快速解决方案往往都是从女性方面入手，但作者认为，无论是职场性别平等，还是家庭夫妻公平，都涉及等式的两端，所以解决方法也需要同时从等式的两端入手。作者据此给出了务实的解决方案。

哈佛大学教授、2023年诺贝尔经济学奖得主克劳迪娅·戈尔丁追溯了女性追求平等的百年旅程。基于数十年的开创性研究，戈尔丁将20世纪初至今受过大学教育的女性群体分成了五组，深入研究了她们在事业、婚姻、子女等方面的理想抱负与现实中遇到的各种阻碍，以及代际的演变历程。 目前关于性别不平等的快速解决方案往往都是从女性方面入手，但作者认为，无论是职场性别平等，还是家庭夫妻公平，都涉及等式的两端，所以解决方法也需要同时从等式的两端入手。作者据此给出了务实的解决方案。

哈佛大学教授、2023年诺贝尔经济学奖得主克劳迪娅·戈尔丁追溯了女性追求平等的百年旅程。基于数十年的开创性研究，戈尔丁将20世纪初至今受过大学教育的女性群体分成了五组，深入研究了她们在事业、婚姻、子女等方面的理想抱负与现实中遇到的各种阻碍，以及代际的演变历程。 目前关于性别不平等的快速解决方案往往都是从女性方面入手，但作者认为，无论是职场性别平等，还是家庭夫妻公平，都涉及等式的两端，所以解决方法也需要同时从等式的两端入手。作者据此给出了务实的解决方案。

哈佛大学教授、2023年诺贝尔经济学奖得主克劳迪娅·戈尔丁追溯了女性追求平等的百年旅程。基于数十年的开创性研究，戈尔丁将20世纪初至今受过大学教育的女性群体分成了五组，深入研究了她们在事业、婚姻、子女等方面的理想抱负与现实中遇到的各种阻碍，以及代际的演变历程。 目前关于性别不平等的快速解决方案往往都是从女性方面入手，但作者认为，无论是职场性别平等，还是家庭夫妻公平，都涉及等式的两端，所以解决方法也需要同时从等式的两端入手。作者据此给出了务实的解决方案。

哈佛大学教授、2023年诺贝尔经济学奖得主克劳迪娅·戈尔丁追溯了女性追求平等的百年旅程。

基于数十年的开创性研究，戈尔丁将20世纪初至今受过大学教育的女性群体分成了五组，深入研究了她们在事业、婚姻、子女等方面的理想抱负与现实中遇到的各种阻碍，以及代际的演变历程。

目前关于性别不平等的快速解决方案往往都是从女性方面入手，但作者认为，无论是职场性别平等，还是家庭夫妻公平，都涉及等式的两端，所以解决方法也需要同时从等式的两端入手。作者据此给出了务实的解决方案。

一部出版于1997年的性别社会学著作，其影响却延续至今。这本书定义并阐述了父权制的概念，以及它如何深刻地影响着人们的生活。

作者艾伦·约翰逊作为社会学家、教育家，同时也是“父权制中的既得利益者”，这本写给男人与女人共同阅读的行动指南，详述了我们如何通过行动改善性别矛盾，增进两性之间的相互理解，推动性别和解。

女性到底在争取什么？犀利幽默、图文并茂，讲述18世纪至今的“法国女性主义200多年”。

通过法国女性 200 多年的平权运动之路历经的 十几个关键节点，我们看到，女性踏过荆棘才走到今天。穿长裤、接受教育与参加考试、选择工作、获得财产保护、在银行开户、申请离婚、拥有选举权与被选举权、接受无痛分娩等，都是女性在时代的激流中一次次与父权制博弈而获得的。

徐冰医生首部聚焦子宫内膜异位症的科普作品。一本有焦点、有内容、有体系的大众健康科普读物，依托作者丰富的妇科临床经验和大量的研究，探究月经的形成、痛经问题、子宫疾病等，带领女性重新关注身体，了解疼痛发生机制，并且不再忍受疼痛。

专业的理论解读，辅以案例分析、漫画图解，让我们充分认识疾病治疗过程中会出现的各种问题，最后教大家在日常生活中如何预防和管理子宫内膜异位症。

更年期给女性大脑带来了什么？是波动，是挑战，更是机遇。让这本书中的新科学带我们从容应对人生重要过渡期，不被定义，不设限！

请你相信：盛放之后仍是玫瑰！与激素之火共舞的你，还担心自己会在更年期失去很多吗？这本书会让你开始期待度过更年期以后的生活，而不是恐惧和担忧。别让它成为你的负担，了解它，面对它，甚至主动拥抱它，和更年期做朋友！

女性研究领域的范本之作。普利策奖得主、女性主义者娜塔莉·安吉尔，挥舞着诗意的手术刀，以女性的荣耀和自信姿态剖析“进化的杰作”、“艺术品般”的女性身体，审视并思考“是什么塑造了女性”。

全面的女性身体认知指南。从X染色体到卵细胞，从子宫到阴蒂，从乳房到雌激素；排卵、受孕和生育，性高潮、择偶和育儿行为; 母爱和女儿心，女性的攻击性和亲密关系……即使你认为已足够了解自己的身体，你仍会在这里收获新知。

这本书以外交官傅莹大使自己的外交礼仪经历为主线，讲述了一个关于礼仪和服饰的故事，同时，她也分享了一段认识美、寻找美的心灵旅程。

书中除了探讨不同场合如何穿对衣服，更探讨了礼仪背后的内涵，美不仅是表象的，也是内在的，是一种对自身文化、历史和审美的坚守与自信。

美是名词，也是动词。美人之美，不仅在皮相和骨相，更代表着女性对生活日常的思考与创造。

这本书收录古典生活研究者孟晖47篇美学随笔，一本书读懂中国古代女性对“美”的仪式感追求。

玫瑰，是不少女性钟爱的鲜花。而玫瑰的传奇故事，已经通过这本旷世佳作流传了200多年。

《玫瑰圣经》是一本珍稀的古老玫瑰图谱，本书选取其中89幅精美手绘，首次从国内月季研究专家的角度，以专业的知识加以考证与详解，呈现给读者一幕幕生动的玫瑰穿越之旅。

《真想让我爱的人读读这本书》

《真想让我爱的人读读这本书》

《真想让我爱的人读读这本书》

《真想让我爱的人读读这本书》

百万畅销书《真希望我父母读过这本书》作者菲利帕·佩里写给成年人的心理疗愈问答书。

童年时的我们为了保护自己，发展出了相应的适应能力和防御机制，比如乖巧、懂事、警觉、讨好。然而，当我们长大成人后，儿童式的生存机制不再适用于成年人的生活，甚至会带来创伤和阻碍，留下一桩桩“未完成的事件”。

在这本温暖人心的书中，心理治疗师菲利帕·佩里用温柔又犀利的回答，帮助读者看见自己，觉察自己，给未完成的事件逐一画上句号。

“婚姻教皇”约翰·戈特曼50年情感研究精髓之作！他将数学统计分析模型引入心理情感研究领域，戈特曼可以在5分钟内判断一对伴侣未来一年的情感状况，准确率高达91%。

他的新作《爱的七处方》是一本人人都需要的亲密关系实用指南。全书包含7个章节，解决1个大问题：怎样才能拥有长期美满的亲密关系。

《生活可爱，不必完美》

《生活可爱，不必完美》

《生活可爱，不必完美》

《生活可爱，不必完美》

40岁以后的人生道理不一样了，保持优雅、保持可爱，坚决地拥有明亮的一生。作家、生活美学家曾焱冰暖心力作，分享优雅从容生活的56种基本生活法则和生活智慧——

有“松弛感”的生活，有“获得感”的人生，可以从调整一些生活中的小事开始；重新认知你的“精神内耗”：“不够好”“不完美”的焦虑只是“消极的完美主义”；不断更新自己，敢于追逐喜欢的事，无论成败，都是新的遇见和成长，而非一次次与旧我重逢。

2025，20本好书，看清未来世界2024中信出版商业畅销书TOP20重磅！2024中信出版年度好书揭晓

2025，20本好书，看清未来世界

2024中信出版商业畅销书TOP20重磅！2024中信出版年度好书揭晓

==================================================

文章7
标题：徐高：2025年刺激消费靠什么？
来源：中信书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/3YNSqIJ4yd3VTpMpPeE0Jw
发布时间：2025年03月06日 21:44
原文：
关注中信书院，扫码进群领取福利

最近一周我们正式进入到了“两会时间”。在3月5日发布的《政府工作报告》中，明确提出了2025年政府工作十大任务，其中第一位就是要“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”。

2025，“消费”再一次成为了宏观经济的关键词之一。

年初的宇树机器人、DeepSeek、哪吒2三个标志性事件，折射出2025年中国新经济的强劲动能。在新经济狂飙突进的同时，长久以来困扰中国经济的内需不足问题仍然待解。

前段时间，中银证券首席经济学家徐高发布两万字长文《中国经济的逻辑与出路》，以犀利视角拆解中国经济需求不足的本质，提出破解收入不足难题的思路，并指出房地产、科技与政策博弈的关键转折点。

为了帮大家更好地理解中国经济需求困局与未来增长途径，我们在中信书院播客节目《知本论》中独家对话徐高——内需问题何解？如何让老百姓敢消费？2025中国经济怎么看？

以下为本次对话内容精编，希望对你有所启发：

1 有效需求不足，20年未解的困局

“内需不足”这个提法并非最近才出现，早在1999年，时任我国总理的朱镕基就曾说过：

“现在国民经济的主要问题是生产能力很大，需求不足，供需矛盾变得越来越尖锐，推动消费是一个很大的问题。推动消费，说起来是件好事情，但做起来很不容易。”

在2000年前后，我们就面临着内需不足的严峻问题，只是在近几年有加重的倾向。

如果仔细想想“需求不足”这个说法，会发现它似乎是个悖论。对许多人来说，需求就是人的欲望。人的欲望是无限的，而经济的生产能力怎么也有限。相比有限的生产能力而言，无限的欲望怎么可能不足？这个悖论的出现，表明需求不足背后有关键理论问题没有得到回答。

事实上，这个悖论产生源于概念的混淆。经济中的需求确实与人的欲望有关，但又不是只决定于人的欲望。经济学上的需求不足，指的不是人的欲望不足，而是全社会的有效需求不足。

举例来说，如果我要去买100架飞机，但拿不出买100架飞机的钱，那就不是影响经济和市场的有效需求，除非确实要去买，才会变成有效需求。所以对经济活动有影响的需求，是人的欲望与购买力相结合，表现为购买行为的“有效需求”。

对一个国家而言，它的总购买力来自其总产出——产出总是某些经济主体的收入，因而也就是其购买力。一个国家的总产出，就是其总收入，也就是其总购买力。所以一个国家总是有足以购买其总产出的总购买力的，问题不在总量不足，而是收入分配。

全社会总购买力要通过收入分配结构分配给不同的经济主体，如果购买力分配时，出现了购买力和支出欲望的错配——有购买力的经济主体缺乏支出欲望，有支出欲望的经济主体缺乏购买力——购买力与支出欲望结合所成的有效需求就会低于国家的总购买力，也就会低于国家的生产能力，从而出现“有效需求不足”的情况。

总结一下，中国目前面临的情况实际上是有效需求不足。需求不足归根结底是个收入分配问题——出现需求不足的国家，一定是收入分配出了问题。

全社会的总收入，没有充分的流向有无限支出意愿的消费者。中国居民可支配收入占GDP比重只有60%，居民消费占GDP比重只有45%，这种局面下消费占比比较低，投资规模又比较大，过度投资抑制了投资的回报率，过低投资又使得企业的投资意愿下降，同时又把过量的收入配置给了投资意愿较低的企业部门。

所以中国经济的需求问题本质上是收入分配问题，解决问题的关键是实现购买力与支出欲望之间的有效结合，让购买力充分转化为有效需求，从而平衡经济的供给与需求，确保“有效需求不足”不会成为经济发展的障碍。

2 当下经济困局背后的三重误区

经济发展是要通过提升居民收入和消费，改变因为需求约束而增长乏力的局面，但更重要的是要让经济增长的果实更充分地汇集到每个老百姓的生活之中，从而真正实现经济发展为人民的终极目的。

如果消费占整个经济的比重比较低，人民群众的切身感受往往和宏观经济增速之间会有脱节的感觉。目前从改善需求不足的政策端，包括一些实践措施来看，仍然偏离了终极目标，存在一些误区：

1.刺激消费的误区：不增加收入的刺激是“透支储蓄”

为什么我们常见的消费券、家电补贴对刺激消费效果有限？

第一，规模小。我国GDP总量已经超过130万亿，目前的消费补贴仍然是千亿量级，对宏观经济所起的作用相对较小。

第二，刺激消费无非两种途径，一是增加居民收入，多赚多花；二是增加消费意愿，比如原来赚100花60，现在愿意赚100花80。但是后者是以降低居民储蓄，甚至增加居民债务为代价实现的，不具有可持续性。

在08、09年，我们以4万亿刺激来应对次贷危机带来的外部冲击，其中除了刺激投资之外，也有比较强的刺激消费的措施。比如，家电以旧换新、汽车购置税减半、汽车下乡等等。但在08、09年整个宏观经济的消费数据中，看不到非常明显的刺激政策的效果，因为消费本身很难通过短期政策刺激起来。要真正带动消费，必须要从收入分配结构入手。

在当前的经济环境中，调节收入分配结构，既能够优化经济这张“饼”的分配，也能够弱化做大“饼”的需求面的约束，对提升整体经济增速和人民群众福利都会起到正面效果。

2.人口红利的误区：老龄化并非经济降速主因

人口结构从来不是中国经济增长的主要的影响因素。经济学中有一种增长计量的方法 growth accounting，我们可以以此做两个数据的对比：

一是GDP增速与人口结构。经济增速从次贷危机前的14%降至现在的5% ，减速了9个百分点，这9个百分点中能够被人口老龄化所解释的部分大概只占0.5个百分点，明显不是一个量级。

二是房地产销售与人口结构。我们以25岁到35岁年龄段的人作为购房主力军，和过30年的房地产销售做对比，两者的相关系数接近于0。

从数据角度分析，人口结构根本无法解释经济变化。因为人口结构变化是一个非常缓慢的长变量，以年为单位来看中国人口结构不会有太大变化，而经济增长每年都呈现周期性的有起有伏，相对人口结构变化非常快。

对人口结构来说，人数当然是重要的，但人的质量也很重要。虽然近几年人口老龄化很明显，但同时我们要看到高等教育规模显著扩张带来的工程师红利，把人力资本的快速积累考虑进来，会发现人口结构并不是中国经济增长的主要约束。

3.房地产的误区：需求并未消失，只是被抑制

2021年之前，中国的房地产行业确实走了一条扎杠杆、债务累积、不断滚大雪球的高风险发展模式，恒大就是很好的前车之鉴。

从 21年到现在，整个地产开发商的投资资金规模收缩了一半，在融资紧缩、开发商信用风险高的时候，分析来看，三方面因素抑制住了地产需求：

第一，对开发商信用风险的担忧。从22年开始，大家不敢买期房，害怕烂尾，导致整个商品房销售显著滑坡；

第二，供过于求，房价下降。一般情况下买涨不买落，社会普遍存在观望情绪，加重了房产需求的抑制作用；

第三，作为国民经济的支柱，整个地产行业走弱，导致地产投资下滑，通过土地财政传递到地方政府的减收上去，经济基本面面临着比较大的下行压力，人民群众的收入预期也会随之减弱。

中国人住更大更好房子的住房需求始终存在，现在看似地产需求萎缩了，其实需求只是被抑制住了，并不代表未来的常态，等开放商信用风险下降之后，需求就又会被释放出来。

举个例子，2022年年末，我国出台了地产融资的“三支箭”政策，要求金融机构从信贷、债券和股票三方面去解决房地产开发商融资的问题，之后地产销售在23年一季度出现了爆发性反弹。

2024年9月，政策已经出现明显转向，如果2025年GDP增速能够稳定在5%左右，也会有利于地产需求修复，供需情况的变化可能会为东部地区带来一定幅度的房价上涨。

3 破局之道的“上策”——“全民国企持股计划”

对我国而言，我认为调节收入分配结构是扩大内需的最好出路。我国经济结构失衡的症结在于企业从资本中获得的回报没有充分流向消费者部门。这可以通过“全民国企持股计划”来化解。

我国国有资产对老百姓收入和消费的直接支持力度还有些不足。对普通老百姓而言，国有资产虽然看得见，但很难用得上。而“全民国企持股计划”则可以让国有资产的收益更直接地惠及广大老百姓。大体思路如下：

“全民国企持股计划”的关键是设立多个国有投资基金。初始的时候，将国企股权注入这些国有投资基金，让基金持有。然后再将基金的份额平均地分配给全国人民，让全国老百姓都变成国有投资基金的份额持有人。完成初始的分配之后，国有基金可在国企股权市场中自由买卖国企股权，以获取尽可能高的投资收益。”

当然，“全民国企持股计划”的推进绝非朝夕之功，要变成现实，还需要一个漫长的凝聚共识的过程，并且还要克服诸多体制和机制上的障碍。

2025年我国要扩大消费、稳定增长，马上可以做，并且马上能见效的一个可选政策是加大国有资本向社保基金的划转，将国有资本回报更多导向低收入阶层，从而有效促进消费，并更好实现共同富裕。

如果能将10万亿元非金融国有资本权益划入社保（仅占2023年我国国有非金融国有资本权益的1/10），按照2024年12月A股非金融上市公司平均2.1倍的市净率估算，可以让社保基金新增21万亿元的管理资产规模。

社保基金2023年度报告披露的数据显示，社保基金从成立至2023年，年均投资收益率为7.36%。按这一投资回报率计算，新增的21万亿元管理资产规模，可让社保基金每年投资收益增加1.5万亿元。我国有5.6亿月收入低于1000元的极低收入民众。如果将这1.5万亿元社保新增投资收益平均分给这5.6亿极低收入民众，可让他们人均年收入增加接近3千元。

考虑到极低收入民众的消费率应该不低，他们1.5万亿元的总收入增加，应该会给我国带来不低于1万亿元消费的增加。当然，如果划转的规模能更大些，则促进消费的效果会更明显。这样的举措在长期来看，也能和“全民国企持股计划”衔接起来，兼顾短期和长期。

4 2025宏观经济的两个关注点

2025年的宏观经济，普通人可以关注以下两点：

首先，需求面重点关注今年的两会，从稳需求、稳增长角度来讲，今年经济趋势的核心还是要看宏观政策。

第一，经济增长目标，保持5%左右的增速关乎政策力度，直接影响就业基本盘，也是给大家的一颗“定心丸”；第二，增量的宏观政策，尤其是财政政策。从去年9月开始推出的宏观增量政策，目前来看力度还有待加强。比如，尽管财政已经公布了12万亿的化债额度，但是考虑到地方政府过去几年减收规模比较大，尤其在土地财政方面，12万亿的规模还有很大的上升空间。

其次，供给面的亮点也值得关注。中国经济在新质生产力，全球竞争力提升方面呈现出越来越明显的优势，比如开年爆火的 DeepSeek和《哪吒2》，充分说明了中国的工程师红利和规模优势正在爆发。

这不仅符合经济增长的长期逻辑，也呈现出中国经济的强大韧性，带来的直观结果就是海外投资者对中国的看法出现很大变化，“投资中国就是投资未来”，在今年年初开始主动配置中国资产。

无论是决策者，还是专家学者，要化解中国经济面临的压力，首先需要在认识上纠偏，以更加实事求是的态度来认识中国经济，找准症结，对症下药。我觉得大家都应该抱起一颗好心——希望中国经济越来越好，相信真理是越辨越明的，政策会不断向更正确的道路上靠拢。

2024中信出版商业畅销书TOP20读懂今日中国，这20本书就够了黄奇帆的8本著作，洞察中国经济逻辑

2024中信出版商业畅销书TOP20读懂今日中国，这20本书就够了

黄奇帆的8本著作，洞察中国经济逻辑

==================================================

文章8
标题：乡村给郑重的灵魂注入了什么？
来源：三联书店三联书情
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/j_PMOJdTrxh_44yzh7CXVQ
发布时间：2025年03月06日 21:43
原文：
点亮“星标”↑重要内容不错过

欢迎文末分享、点赞、在看三连

*文章原载文汇读书周报，作者李天扬

这是郑重老人常说的一句话。他乡音未改，“农民”，他说出来，音“能民”。

这句话，稍改了一下，变成“我就是个乡下人”，作了新书《九十自述》的副题。

这本薄薄的小书，在郑重的书里，很特别。一是量小。郑重笔健，大几十万字的书，写了不少。这本书，仅几万字；二是状己。郑重是名记者。先是写报道，后来写传记。笔下记人无数，这是第一次写自己；三是自在。这本书从文字到结构，如行云流水，一派天然，已入化境。郑重笑言：“这样写书太容易了，想到哪写到哪，我还可以写好多呢。”

作家写儿时家乡的作品，有很多。写得好的，也不少。远的，有鲁迅；近的，有汪曾祺；现在，有梁鸿。但是，读郑重的这本书，感觉不一样。他笔下的宿县大郑家，陌生而遥远。这种感觉，是读鲁汪梁的书所没有的。很有意思。

同样有意思的，是前面提到的乡音。鲁迅的录音我没听到过，但汪曾祺和梁鸿的普通话都说得很好。从农村进城，学说城里话或普通话，是绝大多数人都会做的事。但郑重来上海近70年，竟然一辈子说家乡话，很是稀奇。这本书里，倒是专门写了一节“方言”。郑重说，宿县的语言“很有感染力，听之令人销魂”。这个实在是令人羡慕。我就从来没觉得我的母语有销魂之功。销魂之感如此易得，仅此一端，郑重就比大多数人幸福。

方言，仅为表。思想、观念，方为里。

当然，在这里，我要说的，并不是方言，而是观念。不管是跟郑重有过接触，还是仅仅读过他的作品的读者，都不难感到，他的思想开放、多元、通达，甚至时尚，是一位有着强烈现代独立意识的知识分子。我们说起中国的农民，除了勤劳、朴实、节俭等优点外，也有保守、土气、短视、落后等固有印象，甚至有“农民习气”这样的词汇。似乎，不摆脱所谓的农民习气，就很难融入城市文明、现代世界。但是，深深眷恋着农村，连城里话也不愿意学，一辈子说自己是“能（农）民”，连写本书，还要说“我就是个乡下人”的郑重，偏偏一点儿也不土、不俗、不保守，思想极为开放，90高龄的他，与比他小五六十岁的上海时髦姑娘小伙交流，通畅无碍。这是为什么呢？

拿到这本《九十自述》，我就是带着上面的问题开卷的。书一开篇，就让我看到找到答案的希望。郑重写道：“村野之人不妨用村言村语写村人村事，也就是乡下人写乡下事，这样从中找到我的灵魂，看看这样的乡村，给我的灵魂注入了什么。”

如前所述，这本书字数不多，郑重的文字又好，细节丰富，很好读，不知不觉中，一口气就读完了。一则佩服郑重记忆力好，七八十年前的人、物、事、情，写来历历如绘；二则惊奇于不少难以想象的村人村事，比如，郑重的母亲会神仙附体，孩子生病不请医生而是叫魂；再比如，他们的村里没有日历也没有黄历，是靠看星星，即根据银河和北斗星柄的变化，来判断节气、决定种地过日子。这些都突破了我们城里人的认知。要说认知结构的缺失，农村人固然有，城里人又何尝没有呢？

看完书，我当然明白，郑重写这本书，完全没有要回答“一个农民如何现代化”的意思，他真的是“想到哪写到哪”。无论是中国农村，还是中国农民，总是要步入现代化的。没有农村的现代化，就没有中国的现代化。这个道理，大记者郑重，远比一般人懂。但他写这本书，就是写他记忆里的宿县大郑家。这个地图上找不到、没有任何文字记载的村庄，因为出了一位郑重，就此载入史册，于这个村庄，当然是极有意义的。于我们读者，90岁的郑重老人奉献了一本独一无二乡村传记，同样是极有意义的。因为这样的乡村，正在飞速地离我们而去。郑重不写，又有谁能写呢？

这样的乡村，给郑重的灵魂注入了什么呢？读了这本书，你会有自己的答案。

九十自述：我就是个乡下人

生活·读书·新知三联书店 2024-9ISBN：9787108078667 定价：38.00元

生活·读书·新知三联书店 2024-9

ISBN：9787108078667 定价：38.00元

上海著名报人、作家郑重在八十八岁时定稿的长篇回忆散文。以作者薄有田产的父亲如何经营土地为经线，串起淮北大平原上，游击队、地保、土匪、族领等各方势力在乡间的出没起伏和农人的命运转折；又以对故土农物、方言、风俗等社会和家庭生活的细节的追忆和描摹，铺陈了勾勒了一幅画卷。在这幅画卷上，淮北大平原的一个小村庄，经历了中国一百年的社会更迭，却又仿佛被眷顾或是被遗忘了，没有被冲击或剧变得面目全非。

得米望茶之年，作者回首那个几乎从未出现在文字历史、没出过一个大人物、少有地保存风土风物至今的普通乡村，那个闪现着农业文明和宗族文化夕照的“大郑家村”，平实地打捞记忆，穿过时间的薄雾，看看给自己的灵魂注入过什么……格外冲淡蕴藉的文字，传递的是“风雨苍黄，人生如此而已”。

生活·读书·新知三联书店 2024-1

ISBN：9787108076571 定价：79.00元

近现代北京地区重要收藏家小传，记述了张伯驹、傅增湘、朱启钤、朱家溍、陈梦家、翁万戈、王世襄等十余位收藏家的家族传承、收藏故事与文物背后的沧桑历史。

近现代北京地区重要收藏家小传，记述了张伯驹、傅增湘、朱启钤、朱家溍、陈梦家、翁万戈、王世襄等十余位收藏家的家族传承、收藏故事与文物背后的沧桑历史。

近现代北京地区重要收藏家小传，记述了张伯驹、傅增湘、朱启钤、朱家溍、陈梦家、翁万戈、王世襄等十余位收藏家的家族传承、收藏故事与文物背后的沧桑历史。

近现代北京地区重要收藏家小传，记述了张伯驹、傅增湘、朱启钤、朱家溍、陈梦家、翁万戈、王世襄等十余位收藏家的家族传承、收藏故事与文物背后的沧桑历史。

近现代北京地区重要收藏家小传，记述了张伯驹、傅增湘、朱启钤、朱家溍、陈梦家、翁万戈、王世襄等十余位收藏家的家族传承、收藏故事与文物背后的沧桑历史。

生活·读书·新知三联书店 2022-5

ISBN：9787108069467 定价：79.00元

这是一部融鉴赏性、知识性与文化性为一体的收藏家传记。书中共收入20世纪活跃于大上海、历经半个多世纪的40位收藏大家的逸事。他们有的上承祖荫，有兴趣有资本，走上收藏之路，成为一代大家，如吴湖帆、张珩；有的因家族使命而走上收藏之路，如潘达于；有的创业后有一定资本，渐渐走上这条路，如谭敬；有的出身寒门，但因嗜痂成癖，甘愿倾其所有也要收藏，如孙伯渊……无论是何种原因，他们对所爱的收藏都倾尽一生的财富、精力与智慧，更在时代浪潮的变幻跌宕中，与钟爱的文物一起经历了坎坷的人生之路。这些人如作者所说，多已成为人间“过客”，但那些沾有他们气息的珍宝却得以留存。

第一时间接收“三联书情”推送消息

欢迎文末分享、点赞、在看三连！

==================================================

文章9
标题：年轻人有工作做是社会安稳的主要因素，美国的前途不容乐观​
来源：三联书店三联书情
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/V8W-TmA14ifxsjmjnwRLiw
发布时间：2025年03月06日 21:43
原文：
点亮“星标”↑重要内容不错过

欢迎文末分享、点赞、在看三连

战后一代的心态支配了美国过去的几十年。从奥巴马开始，世纪一代（战后一代的子女）登场。他们会支配美国未来的二三十年。按目前来看，他们是因循的一代，不会改变美国，也不想改变世界。但美国的政治颠倒会加剧、国力消耗会加速。到世纪一代的子女（2015—2035年出生）登场，他们也将会支配美国三四十年，那时，世纪一代交给他们的是个怎样的美国，他们接棒时又将会是怎样的心态，就要看2040—2050年代美国的局面了。*文章节选自《西方文明的未来（下卷）：美国与全球资本》（[加]梁鹤年 著 三联书店2024-11）

战后一代的心态支配了美国过去的几十年。从奥巴马开始，世纪一代（战后一代的子女）登场。他们会支配美国未来的二三十年。按目前来看，他们是因循的一代，不会改变美国，也不想改变世界。但美国的政治颠倒会加剧、国力消耗会加速。到世纪一代的子女（2015—2035年出生）登场，他们也将会支配美国三四十年，那时，世纪一代交给他们的是个怎样的美国，他们接棒时又将会是怎样的心态，就要看2040—2050年代美国的局面了。*文章节选自《西方文明的未来（下卷）：美国与全球资本》（[加]梁鹤年 著 三联书店2024-11）

战后一代的心态支配了美国过去的几十年。从奥巴马开始，世纪一代（战后一代的子女）登场。他们会支配美国未来的二三十年。按目前来看，他们是因循的一代，不会改变美国，也不想改变世界。但美国的政治颠倒会加剧、国力消耗会加速。到世纪一代的子女（2015—2035年出生）登场，他们也将会支配美国三四十年，那时，世纪一代交给他们的是个怎样的美国，他们接棒时又将会是怎样的心态，就要看2040—2050年代美国的局面了。*文章节选自《西方文明的未来（下卷）：美国与全球资本》（[加]梁鹤年 著 三联书店2024-11）

战后一代的心态支配了美国过去的几十年。从奥巴马开始，世纪一代（战后一代的子女）登场。他们会支配美国未来的二三十年。按目前来看，他们是因循的一代，不会改变美国，也不想改变世界。但美国的政治颠倒会加剧、国力消耗会加速。到世纪一代的子女（2015—2035年出生）登场，他们也将会支配美国三四十年，那时，世纪一代交给他们的是个怎样的美国，他们接棒时又将会是怎样的心态，就要看2040—2050年代美国的局面了。*文章节选自《西方文明的未来（下卷）：美国与全球资本》（[加]梁鹤年 著 三联书店2024-11）

战后一代的心态支配了美国过去的几十年。从奥巴马开始，世纪一代（战后一代的子女）登场。他们会支配美国未来的二三十年。按目前来看，他们是因循的一代，不会改变美国，也不想改变世界。但美国的政治颠倒会加剧、国力消耗会加速。到世纪一代的子女（2015—2035年出生）登场，他们也将会支配美国三四十年，那时，世纪一代交给他们的是个怎样的美国，他们接棒时又将会是怎样的心态，就要看2040—2050年代美国的局面了。*文章节选自《西方文明的未来（下卷）：美国与全球资本》（[加]梁鹤年 著 三联书店2024-11）

战后一代的心态支配了美国过去的几十年。从奥巴马开始，世纪一代（战后一代的子女）登场。他们会支配美国未来的二三十年。按目前来看，他们是因循的一代，不会改变美国，也不想改变世界。但美国的政治颠倒会加剧、国力消耗会加速。到世纪一代的子女（2015—2035年出生）登场，他们也将会支配美国三四十年，那时，世纪一代交给他们的是个怎样的美国，他们接棒时又将会是怎样的心态，就要看2040—2050年代美国的局面了。

战后一代的心态支配了美国过去的几十年。从奥巴马开始，世纪一代（战后一代的子女）登场。他们会支配美国未来的二三十年。按目前来看，他们是因循的一代，不会改变美国，也不想改变世界。但美国的政治颠倒会加剧、国力消耗会加速。到世纪一代的子女（2015—2035年出生）登场，他们也将会支配美国三四十年，那时，世纪一代交给他们的是个怎样的美国，他们接棒时又将会是怎样的心态，就要看2040—2050年代美国的局面了。

*文章节选自《西方文明的未来（下卷）：美国与全球资本》（[加]梁鹤年 著 三联书店2024-11）

同一年纪的人在不同的时代里会有不同的心态。战后一代人数最多，支配整个20 世纪。现今是他们的子女（世纪一代）上场，人数也是最多，也会支配未来几十年。他们的心态既受父母一代的影响（宠惯、自我），又成形于全球资本、全球反恐的时刻（重利、恐惧）。这会决定他们面对未来时的反应。

“战后一代”（Baby Boomers，也叫“婴儿潮一代”）出生于1946年到1964年间。这代人抗拒或重新定义了传统价值观（传统主要是指他们上一两代人的东西）。他们是特权的一代：一出生就享受战后政府巨额的住房、教育补贴和战后的经济兴旺；成长后是美国有史以来最富裕、最活跃、最健康并且真正是前途无限的一代。他们的高收入使他们能够享受最丰富的物质生活，包括日后的中年和老年阶段。但同时，消费过度和自视过高也受人诟病。

这是美国有史以来人口最多的一代（7600万人），极受资本主义重视。一开始，企业对他们的消费模式就极度关注，争相吸纳他们的购买力。在政治层面，到了1980年代，他们代表最大的选票群体，他们的利益是政客们最关注的事情。从1960年代后期到1970年代中期，他们是反叛者；1970年代中期开始（以1974年石油/能源危机来算），他们是逐利者；1980年代之后他们是社会福利的享受者。美国的政治一直为他们服务：当他们大部分读完了大学后，读大学的费用就激增600%（1980年至今）；在他们的壮年时期（从1981年里根上台到2007年的经济危机）美国实行放任经济，使他们的发财机会大增。

战后一代又可分两期（约10年一期）：“较早的战后一代”（Early Boomers，出生于1946—1955）和“较晚的战后一代”（Late Boomers，出生于1956—1964）。他们之间有很大的文化差异。“较早一代”比较有代表性。一般谈到1960年代美国社会、文化大反叛（counterculture），尤其是1960年代的民运和1970年代的妇女解放运动，多聚焦于他们。他们的特征是崇尚个人、崇尚自由、样样尝试，倾向社会公义，多属民主党。他们成长的里程碑事件包括冷战（与恐共）、古巴导弹危机、肯尼迪两兄弟和民运领袖金博士被刺、登陆月球、越南战争和被征入伍、反越战抗议、性自由、爱之夏、吸毒尝试、民权运动、环保运动、妇女解放运动、胡士托音乐大会。

“较晚一代”的特征是没有“较早一代”那么乐观，对政治不信任，对任何事物存犬儒态度，多属共和党。他们在文化改革上比“较早一代”中立和保守。一般谈到1970年代后期、1980年代的消费主义和“自我一代”就是聚焦于他们。他们成长的里程碑事件也包括了冷战、古巴导弹危机、肯尼迪兄弟和金博士遇刺、登陆月球，但还有“水门事件”、石油禁运、通货膨胀、石油短缺、经济衰退、就业困难、卡特总统重新征兵登记、伊朗人质危机、里根上台和救济非洲（Live Aid）。

从1980年代开始，战后一代开始变得比较保守，甚至有人表示后悔年轻时发动的文化改革。2016年的总统大选，特朗普比希拉里更成功地从战后一代拉到选票。但到此时，这代人已经是52—70岁了。

战后一代变成“自我一代”（有点像清教变扬基的过程），有强烈的自恋倾向（narcissism），强调自我实现（self-realization）和自我完成（self-fulﬁllment）。这一代一切都强调自己：找寻自己、开拓自己的潜力、认可自己的真情。新潮宗教（如Scientology）和东方宗教（瑜伽、冥想）涌现；健康产品、锻炼身体（特别是跑步）成为时尚；最流行的迪斯科舞（Disco）无须舞伴，完全个人。这批人数庞大、消费力强的享乐主义者是资本主义社会有史以来的最大商机，消费经济应运而生，投其所好，大赚其钱。这个时代出现的“膜拜青春”（youth worship）到今天仍是美国特色。

“X一代”（Generation X，又称“音影一代”，Musical Television
Generation或 MTV Generation，又叫“闩门一代”，Latchkey Generation）出生于1965年到1980年间，成长期（也就是1990年代）的特性是懒惰、犬儒、冷漠。但到了壮年（也就是2000年代），调查显示他们活跃、快乐，掌握工作与生活之间的平衡。这代人的代表特征是企业和创业精神特强。

美国出生率在1957年开始下降，1964年之后降得更快。1960年代早期，避孕药上市，是生育率下降的主要原因之一，其他原因还有妇女离家工作和离婚率上升。不少的X一代出生于冷漠社会（1970年代中后期），他们的父母往往关注自己多于关注孩子，孩童成长过程是混乱和恐惧的：1960年代的反叛与放纵和1970年代的冷漠与自我，削弱了夫妻为了孩子而维持婚姻的决心。父母离婚后孩子跟着父或母，而父或母又会带新性伴回家。因此，孩子与父母，尤其是与父亲的关系是有限度和疏远的。他们也叫“闩门一代”，也就是父母都去上班（特别是中产阶层家庭，教育水平越高的母亲，越多在外工作），孩子下课后或假期留在家里，无人照管，把门闩上，以保安全。这是美国在成长期缺少成人在场的第一代人，他们受同辈影响多于受父母或长辈影响。

在社会层面，民权运动带来了黑白同校，为此，这一代也是种族（主要是黑白）歧视最少的一代。但同时，社会传统道德约束趋弱，当他们进入青少年时期，毒品泛滥，艾滋病暴发。1990年代的传媒和学者把他们形容为漫无目标、对什么都没有兴趣、只爱享受。当时流行于这一代中间的一句话是：“随便怎样就怎样啦！”（Whatever！）

1990年，《时代》杂志一篇文章叫《生活：小心向前》（Living：Proceeding with
Caution），形容快20岁的年轻人是梦游度日，毫不聚焦；但到了1997年《时代》杂志的另一篇文章《重顾X一代》（Generation X
Reconsidered）就发现他们（那时是17—32岁）在发展小生意、创建新科技上面，比上代人更有干劲和野心。他们从被怜悯变成被艳羡。到2002年，《时代》杂志又出一篇叫《X一代原来真的不懈惰》（Gen Xers Aren’t
Slackers After All），此时的X一代应该是22—37岁。调研显示他们绝大多数都自信而乐观。此刻也是克林顿时代，放任经济达到最高峰的一刻。学者们赞赏这一代虽生于放纵社会，成长于经济风浪，但终能扭转乾坤，以新科技去创造1990年代的经济复苏。可是马上就出现了互联网泡沫。

总之，这一代人既复杂又矛盾，包括以下特征：独立性、有办法、自己管自己、适应力强、犬儒、务实、对权威质疑、平衡工作与生活、企业家精神、有高科技才能、有市场弹性（关注顾客需求）、静静地干自己的事、勤力工作，以及对性生活、朋友、家庭都不依传统。

“Y一代”（Generation Y，现在比较多用“世纪一代”，Millennials）生于1981年到1995年间，大多是战后一代的儿女，所以又叫“战后一代的回响”（Echo Boomers）。他们是数字科技的一代，成长期是自由经济、开放道德的时代。2008年的金融危机和接着的大衰退对他们影响很大，尤其是工作岗位的短缺。

战后一代在1970年代中后期变成“自我一代”，但他们的儿女更被人叫作“自我、自我、自我一代”（The Me Me Me
Generation）。有心理学家形容这一代自信而宽容，但比起上几代的年轻人，有较重的特权（entitlement）意识和自恋意识。这代人在中学和大学时代比上几代更重视财富，更关心政事和生命的意义，甚至连环保运动也不热心了。同时，他们很多人不讳言自我中心、浪费和贪婪。

战后一代成年后从反叛走上自恋是因为经济从好转劣，理想幻灭，改而追求享乐；世纪一代年轻时就充满自恋，物质丰富，养成特权意识，认为享乐是应该的。此外，他们有“直升机父母”（helicopter parents，在上面不断盘旋），事事照顾，唯恐不周，因此养成彼得·潘心态（Peter Pan，童话中一个永不长大的男孩），拖延长大成人。部分解释是住房贵、教育负债高，因此自己不能成家，而父母又比较丰裕，可以供养他们。上几代的人读完中学或大学就结婚生子，世纪一代看见的是很多人（包括父母）离婚和对工作不满意，但他们仍想结婚，不想离婚；仍想有好工作，不想做不满意的工作，所以在等。2016年的调查显示，在2014年，18岁至34岁的年轻人中有32%住在父母家（在2000年时只有23%）。

成年后，世纪一代喜欢与朋友交往而疏远宗教、社团。他们对美国的未来比老人家（也就是X一代到了年老）更有信心。虽然他们读书借债很重，找工作也不容易，但他们对工作环境的要求却比上几代都高（可能是生于丰裕而不知稼穑艰难）。他们要求架构扁平的企业文化（ﬂat corporate
culture，也就是上司下属的身份没有尊卑之别）、工作与生活的平衡（work-life balance，也就是不加班、多假期、少压力）和具“社会良心”（social consciousness）的企业，也就是企业尊重环保、女权、性取向等进步政策。他们不愿长期在同一个岗位工作，要更换，要有团队性（相对个人性）的工作环境。

但这一代人中也有早晚之别。出生晚的比较现实，喜欢较稳定的工作、不介意加班；这可能跟他们成长中2008年后的经济大衰退有关。没有念大学的最吃亏，他们找不到安定（有保险和养老金）的工作、晚婚或不结婚、不生孩子。

在政治上，他们比上一代更趋向自由：经济自由，虽然还强调企业道德；社会道德自由，尤其是同性婚姻、吸毒合法（其实这趋势都是始于克林顿的“新民主”）。他们也被称为“最没有偏见的一代”。2015年皮尤研究中心调查显示他们40%支持政治正确（political
correctness），也就是在言语上不开罪边缘群体（相对地，X一代的支持率是27%，战后一代是24%，“二战”前的沉默一代只有12%）。世纪一代的选票是奥巴马当选的主要原因。

这一代的未来也是美国的未来。如果年轻人有工作做是社会安稳的主要因素，美国的前途不容乐观。在2010年，年轻人失业率高达19.1%，是1948年开始有统计以来的最高值。贫穷、失业、与父母同住大幅增加。有人说，2011年“占领华尔街”运动38是在反映这个现实（虽然参加的长幼都有，但世纪一代肯定占多数）。他们的收入也在下降（2008年之后的经济复苏是有史以来最不均衡的复苏，上层与下层的收入差距急速扩大）。虽然他们的教育水平比上几代都高，但只能找到低工资的工作39。估计到2020年，世纪一代占全国劳工的一半。他们是有史以来教育水平最高、文化最多元化的一群，有人认为这一代是雇主们难以讨好的工人。

“Z一代”（Generation Z）出生于1995年到2015年间。他们感觉整个社会与经济体制都有问题，但又不敢大改。他们大部分是X一代的孩子，不大相信美国梦，因为他们的父母已不相信。这一代在经济大衰退的阴影中长大，看见父母、兄长受难，学会要自主、要有企业精神。他们看见中产阶层不断萎缩、收入差距不断扩大、家庭中的张力不断加大。虽然他们没有“9·11”的记忆，但一直都是在由美国带头的反恐、防恐的大气候下，有很大的不安全感和不安定感。

这代人有一种分裂心态。一方面，他们自认为忠诚、开明、负责任、有决心、体贴别人，但另一方面则认为同辈们（别人）好竞争、爱冒险、好新奇、有自发性。好像他们自己与他们的同辈是两类人。

今天，这代人仍在成长阶段，但看起来比较保守。20岁左右的上教堂达41%（同龄的Y一代只有18%，X一代是21%，战后一代则高达46%），好像从谷底回升。他们比较谨慎，不爱冒险。据2013年的调查，十多岁尝试饮酒的有66%，坐车不系安全带的有8%（上一代同龄的是82%和26%）。2014年的青少年与2008年同龄的比较，堕胎跌了40%，吸毒喝酒下跌38%，中学未能按时毕业的下跌28%。

他们是互联网与社交传媒的一代，有人说他们是在逃避真实生活中遇到的精神和感情烦恼。2014年，他们中有41%的人每天除功课外上网超过3小时（在2004年只有22%）。在2015年，有150000个APP用于教育，大大改变了教育方式，但好坏参半：一方面是教育个性化，有助学生的完整发展；另一方面，造成对科技过度依赖，削弱自我管控能力。他们很注重在网上分享、追随。有趣的是，在网上交流最多的也是日常见面最多的。他们在网上创造“身份”去交友，少了见面，但又同时为此感到寂寞和离群。他们网上购物的习惯使他们对什么东西都要“即时”。整体来说，这代人的感觉是孤单、焦虑、脆弱。女孩比男孩更受影响。

他们的主要焦虑之一是怎样念完大学而不用高负债。2013年的调查显示，14—23岁的人有43%担心读大学的债荷。中学读书比上几代勤力，因为希望拿到大学奖学金，也希望父母资助（上几代靠借学生贷款），65%的人相信读大学是物有所值的投资。

这代人支持同性婚姻、变性人权利、性别平等，但同时又比世纪一代保守，注重金钱，有企业家精神，务实，是经济保守、道德进步的一代。

每一个时代会包括很多人的不同生命阶段。一般来说，不同的生命阶段会有不同的典型心态，例如年轻的会有反叛倾向，壮年的会比较务实，年长的会希望平静。以克林顿时代为例，也就是1990年代中期（以1995年算），沉默一代（生于1928—1945）已经过了盛年，应该是回归平静；战后一代（生于1946—1964）是精壮之年，应该是干劲十足；X一代（生于1965—1980）刚成长起来，应该有反叛冲动。这些心态的组合肯定会影响历史的轨迹。不同的心态使人对事物有不同的反应，创造出历史。

再以克林顿时代为例。彼时，沉默一代快到回归平静的时刻，有什么事会影响他们？回归平静的易与难。也就是，哪些事会使他们觉得退休后维持自立与自足将会是绰绰有余还是心力交瘁？克林顿放任经济带来的投资大赚钱使他们觉得退休后可以生活无忧，满意了。相对来说，战后一代处于干劲十足的生命阶段，有什么会刺激他们？大展拳脚的顺与逆。也就是，哪些事会使他们觉得选择高度自立与自足将会是畅行无阻还是逆水行舟？克林顿放任经济带来的经济大热使他们觉得海阔天空任鸟飞。他们的务实性格有出路，满意了。至于有反叛的冲动的X一代，有什么事会刺激他们？反叛冲动的舒与压。也就是，哪些事会使他们觉得追求应得的自立与自足会是事事如意还是处处受制？克林顿的放任道德使他们觉得没有压力，克林顿的放任经济使他们觉得没有忧虑，满意了。克林顿竞选总统时，传媒问他有没有抽过大麻，他的回答是典型的克林顿式的：“我试过，但没有吸进去。”40难怪年轻人当他是朋友。可以说，克林顿时代，有乐观的心态。当时的人对当时的事乐观，反映当时的事（放任经济、放任道德）是顺着美国的文化基因（自立与自足），甚至可以说是太顺着（自立走向逞强、自足走向自私），并能满足美国的民族性格（务实、骄傲）——老有所养，壮有所用，年轻的有享受——能不天下太平？当然，这些日后是要付出代价的。

奥巴马时代就要为克林顿买单。二十年过去了（以2015年计算），沉默一代老的老，死的死，已不代表时代心态了；战后一代（51—70岁）是退休年龄，回归平静的时候；X一代（35—50岁）是精壮之年，建功立业的时候；世纪一代（19—34岁）是方刚之年，反叛冲动的时候。现在分开来看看这些不同生命阶段的人的心态。（1）有什么事会刺激年事渐长的战后一代？回归平静的易与难。2008年的金融危机和经济大衰退给他们退休后能否自足、自立打了个问号。更悲的是，他们曾经反叛过、享受过、风光过，如今黄毛小子们要削减他们的福利、挑战他们的权利，这让他们很难受。所幸他们人数仍多，政治势力仍在，但保护权益要不断斗争，日子不会太平静。（2）有什么会刺激精壮之年的X一代？大展拳脚的顺与逆。他们在成长期是享受人生，非但没有反叛的冲动，更有点懈怠的倾向。“9·11”的恐惧和愤怒唤起美国人的少数意识，同仇敌忾的团结。他们正是20来岁，参军反恐给了他们生命意义。但不多久，在阿富汗、伊拉克（尤其是伊拉克）的战事拉锯，国内外指责美国师出无名（美国至今仍未有正式表彰伊拉克战争的退伍军人），他们当然难受。到2008年金融危机时，他们正是三四十岁，正是要大展宏图之际，却来个大衰退。而且，这个大衰退主要是克林顿时代以来在放任经济中赚大钱的投机大鳄和助纣为虐的财经业界造成的，使他们有种被欺骗和被遗弃的感觉。2011年的“占领华尔街”运动是低级工人对高级工人（财经人士）不满情绪的发泄。有部分人发奋创新、搞新科技，成功了。但更多的变成犬儒，或见日度日，或愤愤不平，日子不会好过。（3）有什么会刺激血气方刚的世纪一代？反叛冲动的舒与压。“9·11”时他们大部分都不足20岁，恐惧虽有，但不深刻。2008年开始的大衰退对他们就影响大了，那时他们是中学生、大学生，这些战后一代的子女是被宠坏的一代。大衰退之前，父母师长唯恐他们不高兴，养成了“应得权利”心态。大衰退之后要出来找工作了，才知道稼穑艰难，但他们从小娇生惯养，对生活要求高（自我、自我、自我的自恋、自怜和享受），对讨生活投入低（要求不加班，多假期，少压力，很多成年后仍靠父母供养）。由于他们已有极大的道德自由，对道德的反叛冲动比父母当年低得多。反过来，他们重视金钱、少理政事、接受现实，连2011年的“占领华尔街”运动也是雷声大雨点小。所以，他们虽有不满，但不会积极造反，只会加紧消费。可以总结，奥巴马时代的心态是不乐观，但也不至于悲观，虽无奈，但不至于失望，反应当时的事（“9·11”、大衰退）并不顺着美国文化基因（自立、自足），也未能满足美国的民族性格（务实、骄傲）。老的为未来担忧，壮的有被骗之感，年轻的就是不满、犬儒、自恋，这就是克林顿时代风光的后遗症。

战后一代的心态（包括不同生命阶段的变动）支配了美国过去的几十年。从奥巴马开始，世纪一代（战后一代的子女）登场。他们会支配美国未来的二三十年。按目前来看，他们是因循的一代，不会改变美国，也不想改变世界。但美国的政治颠倒会加剧、国力消耗会加速。到世纪一代的子女（2015—2035年出生）登场，他们也将会支配美国三四十年，也就是2030、2040年到2070、2080年的时段。那时，世纪一代交给他们的是个怎样的美国，他们接棒时又将会是怎样的心态，就要看2040—2050年代美国的局面了。

西方文明的未来（下卷）：美国与全球资本

生活·读书·新知三联书店 2024-11ISBN：9787108079749 定价：59.00元

生活·读书·新知三联书店 2024-11

ISBN：9787108079749 定价：59.00元

美国，一个没有贵族的贵族国家，一个不平等的民主国家，一个不自由的自由国家。它本身没有古老的文化，但从古老的大英文化中承继了一半（务实），抗拒了另一半（妥协）。它是个由委员会设计出来的国家，但这是个叛逆造反的委员会。它经过血的洗礼，有凝聚力极强的国家神话。

美国“战后一代”人数最多，支配整个 20 世纪。现今是他们的子女“世纪一代”上场，会支配未来几十年。他们的心态既受父母一代的影响，又成形于全球资本、全球反恐的时刻。这代人面对未来，将会如何反应？

西方文明的未来，关键在美国文明的演变。美国立国前已成形的民族性格会继续支配美国人的思想与行为。全球资本的逻辑和人类对这套逻辑的反应会决定美国与全球资本的未来。

本书从美国近代历史、民族性格、时代心态，来探讨美国文明的特质和发展轨迹，继而分析其与全球资本的互动，同时为中国未来的全球化姿态提供参考。

第一时间接收“三联书情”推送消息

欢迎文末分享、点赞、在看三连！

==================================================

文章10
标题：全国高校各专业开设《大学语文》课？教育部这样答复
来源：清华大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/XQklKilfNekLkRXIO91rew
发布时间：2025年03月06日 21:40
原文：
“通过对全国93所高校558个专业的调查发现，超过一半专业没有开设《大学语文》，而且理工科专业开设的比例更低。”在去年的十四届全国人大二次会议上，全国人大代表，广东海洋大学党委常委、副校长宁凌提交建议，称教育部应以明确通知或意见的形式，要求全国高校在各专业培养中开设《大学语文》课程，实现不同类型高校、不同学科专业开设的全覆盖。

据报道，该建议日前获得教育部答复。

代表在建议中提到，虽然大多高校将《大学语文》作为公共必修课，但相对于同类的大学外语、体育等，学分和课时都偏少，大多为2个学分32学时，并集中在一个学期，限制了课程教学内容和效果。

目前在经济学、政治学等多个专业类国标中明确提出开设大学语文与写作、大学语文等相关课程，提升学生的阅读写作和语言表达能力，同时印发了相关意见，要求高等职业学校将语文等课程列为必修课或限定选修课。教育部组建高等学校中国语言文学类专业教学指导委员会，将大学语文教学纳入工作重点，开展相关研究、咨询、指导、服务等，同时支持高校开展大学语文相关教研、培训、交流活动。    下一步将指导高校进一步深化认识，充分认识大学语文教学在人才培养过程中的重要作用，并指导相关专家组织开展调研，深入了解高校大学语文教学情况，推动高校深化大学语文教学改革。

目前在经济学、政治学等多个专业类国标中明确提出开设大学语文与写作、大学语文等相关课程，提升学生的阅读写作和语言表达能力，同时印发了相关意见，要求高等职业学校将语文等课程列为必修课或限定选修课。教育部组建高等学校中国语言文学类专业教学指导委员会，将大学语文教学纳入工作重点，开展相关研究、咨询、指导、服务等，同时支持高校开展大学语文相关教研、培训、交流活动。    下一步将指导高校进一步深化认识，充分认识大学语文教学在人才培养过程中的重要作用，并指导相关专家组织开展调研，深入了解高校大学语文教学情况，推动高校深化大学语文教学改革。

目前在经济学、政治学等多个专业类国标中明确提出开设大学语文与写作、大学语文等相关课程，提升学生的阅读写作和语言表达能力，同时印发了相关意见，要求高等职业学校将语文等课程列为必修课或限定选修课。

教育部组建高等学校中国语言文学类专业教学指导委员会，将大学语文教学纳入工作重点，开展相关研究、咨询、指导、服务等，同时支持高校开展大学语文相关教研、培训、交流活动。

下一步将指导高校进一步深化认识，充分认识大学语文教学在人才培养过程中的重要作用，并指导相关专家组织开展调研，深入了解高校大学语文教学情况，推动高校深化大学语文教学改革。

通过调研，宁凌还发现，各高校不同专业之间在《大学语文》教学中，教学内容缺乏明确的标准，不够统一。

宁凌说，在师资方面，部分任课教师未能从传统大学语文教学理念中解放出来，普遍存在教学方法创新性不足、课程思政建设相对滞后、评价标准不够科学等问题。

宁凌建议，要规范《大学语文》教材和大纲，组织全国优秀教材编写力量，统一编写《大学语文》教材，同时还要注重《大学语文》教学质量的提升，成立专门的课程教研室，创新教学方法，优化教学模式。

支持高校编写大学语文相关教材，认定《高职应用语文教程》等相关教材为首批“十四五”职业教育国家规划教材，下一步将继续支持高校加强大学语文相关课程和教材建设，提升教师教学能力，提高人才自主培养质量。

支持高校编写大学语文相关教材，认定《高职应用语文教程》等相关教材为首批“十四五”职业教育国家规划教材，下一步将继续支持高校加强大学语文相关课程和教材建设，提升教师教学能力，提高人才自主培养质量。

2022年，教育部、国家语委印发的《关于加强高等学校服务国家通用语言文字高质量推广普及的若干意见》中提到：

学生应具有“一种能力两种意识”（即语言文字应用能力和自觉规范使用国家通用语言文字的意识、自觉传承弘扬中华优秀语言文化的意识），高校要将其纳入学校人才培养方案，明确语言文字应用能力及标准并纳入毕业要求。支持高校开设大学语文、应用文写作、口语表达、经典诵读等语言文化相关课程。

学生应具有“一种能力两种意识”（即语言文字应用能力和自觉规范使用国家通用语言文字的意识、自觉传承弘扬中华优秀语言文化的意识），高校要将其纳入学校人才培养方案，明确语言文字应用能力及标准并纳入毕业要求。支持高校开设大学语文、应用文写作、口语表达、经典诵读等语言文化相关课程。

学生应具有“一种能力两种意识”（即语言文字应用能力和自觉规范使用国家通用语言文字的意识、自觉传承弘扬中华优秀语言文化的意识），高校要将其纳入学校人才培养方案，明确语言文字应用能力及标准并纳入毕业要求。

支持高校开设大学语文、应用文写作、口语表达、经典诵读等语言文化相关课程。

对此，中青评论发文称，与“开不开课、开什么课”同等重要的，是“谁来教、怎么教”的问题。就拿《大学汉语》来说，任课老师是对着教材照本宣科，还是用自己的热情激发学生对文字的敏感和兴趣，效果大相径庭。大学时期，比简单教授语言文字知识更重要的，是找到适合的引路人，点燃一种对文字的热爱。有了这种热爱，学生们自然会形成自驱力，去自主地展开阅读和思考。

本文来源：中国青年报（ID：zqbcyol 整理：张力友）综合自南方日报（姚瑶 祁雷）、中国青年报客户端（叶雨婷 任冠青）

《 守望与思索:人文清华讲坛实录Ⅵ 》作者：张小琴 江舒远清华大学出版社出版

《 守望与思索:人文清华讲坛实录Ⅵ 》作者：张小琴 江舒远清华大学出版社出版

《 守望与思索:人文清华讲坛实录Ⅵ 》

内容简介“人文清华”讲坛是清华大学于 2016 年年初开启的大型活动，遍邀当代人文大家，阐述经典学说、独立思考和重大发现，致力于构建一个人文思想持续发声的公共空间，推动人文日新、社会进步。本书汇集 2022 年和 2023 年“人文清华”讲坛演讲稿八篇，包括教育学家石中英教授、心理学家刘嘉教授、心理学家彭凯平教授、艺术家韩美林教授、经济学家田轩教授、历史学家倪玉平教授、思想史家汪晖教授和公共管理学家王亚华教授八位清华人文学者，以及清华大学新闻与传播学院教授、知名主持人张小琴女士对以上人士的深度访谈。公共演讲呈现各位学者长期研究积累的人文成就和思想成果，深度访谈全面反映学者的成长经历和学术经历，使读者不仅知其学术之所然，亦知其所以然。他们作为亲历者的口述，同时呈现了特定时期中国社会、人与文化发展的鲜活历史。

内容简介“人文清华”讲坛是清华大学于 2016 年年初开启的大型活动，遍邀当代人文大家，阐述经典学说、独立思考和重大发现，致力于构建一个人文思想持续发声的公共空间，推动人文日新、社会进步。本书汇集 2022 年和 2023 年“人文清华”讲坛演讲稿八篇，包括教育学家石中英教授、心理学家刘嘉教授、心理学家彭凯平教授、艺术家韩美林教授、经济学家田轩教授、历史学家倪玉平教授、思想史家汪晖教授和公共管理学家王亚华教授八位清华人文学者，以及清华大学新闻与传播学院教授、知名主持人张小琴女士对以上人士的深度访谈。公共演讲呈现各位学者长期研究积累的人文成就和思想成果，深度访谈全面反映学者的成长经历和学术经历，使读者不仅知其学术之所然，亦知其所以然。他们作为亲历者的口述，同时呈现了特定时期中国社会、人与文化发展的鲜活历史。

“人文清华”讲坛是清华大学于 2016 年年初开启的大型活动，遍邀当代人文大家，阐述经典学说、独立思考和重大发现，致力于构建一个人文思想持续发声的公共空间，推动人文日新、社会进步。本书汇集 2022 年和 2023 年“人文清华”讲坛演讲稿八篇，包括教育学家石中英教授、心理学家刘嘉教授、心理学家彭凯平教授、艺术家韩美林教授、经济学家田轩教授、历史学家倪玉平教授、思想史家汪晖教授和公共管理学家王亚华教授八位清华人文学者，以及清华大学新闻与传播学院教授、知名主持人张小琴女士对以上人士的深度访谈。公共演讲呈现各位学者长期研究积累的人文成就和思想成果，深度访谈全面反映学者的成长经历和学术经历，使读者不仅知其学术之所然，亦知其所以然。他们作为亲历者的口述，同时呈现了特定时期中国社会、人与文化发展的鲜活历史。

“人文清华”讲坛是清华大学于 2016 年年初开启的大型活动，遍邀当代人文大家，阐述经典学说、独立思考和重大发现，致力于构建一个人文思想持续发声的公共空间，推动人文日新、社会进步。本书汇集 2022 年和 2023 年“人文清华”讲坛演讲稿八篇，包括教育学家石中英教授、心理学家刘嘉教授、心理学家彭凯平教授、艺术家韩美林教授、经济学家田轩教授、历史学家倪玉平教授、思想史家汪晖教授和公共管理学家王亚华教授八位清华人文学者，以及清华大学新闻与传播学院教授、知名主持人张小琴女士对以上人士的深度访谈。公共演讲呈现各位学者长期研究积累的人文成就和思想成果，深度访谈全面反映学者的成长经历和学术经历，使读者不仅知其学术之所然，亦知其所以然。他们作为亲历者的口述，同时呈现了特定时期中国社会、人与文化发展的鲜活历史。

“人文清华”讲坛是清华大学于 2016 年年初开启的大型活动，遍邀当代人文大家，阐述经典学说、独立思考和重大发现，致力于构建一个人文思想持续发声的公共空间，推动人文日新、社会进步。本书汇集 2022 年和 2023 年“人文清华”讲坛演讲稿八篇，包括教育学家石中英教授、心理学家刘嘉教授、心理学家彭凯平教授、艺术家韩美林教授、经济学家田轩教授、历史学家倪玉平教授、思想史家汪晖教授和公共管理学家王亚华教授八位清华人文学者，以及清华大学新闻与传播学院教授、知名主持人张小琴女士对以上人士的深度访谈。公共演讲呈现各位学者长期研究积累的人文成就和思想成果，深度访谈全面反映学者的成长经历和学术经历，使读者不仅知其学术之所然，亦知其所以然。他们作为亲历者的口述，同时呈现了特定时期中国社会、人与文化发展的鲜活历史。

#进入官方视频号查看更多#

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

==================================================

文章11
标题：经常湿着头发就睡觉的人，头发现在还有救吗？
来源：清华大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/ddWPDMJySIEfymz7ey06vQ
发布时间：2025年03月06日 21:40
原文：
很多人习惯睡前洗澡洗头发，但可能因为洗完时间太晚、不想用吹风机，或者就是太懒，导致入睡时头发还处于半湿的状态，如果只是偶尔一两次湿发入睡，问题不会显露出来，可长此以往，发质会越来越差，还可能引发头皮炎症。湿发入睡导致的危害，具体有以下几个方面：

很多人习惯睡前洗澡洗头发，但可能因为洗完时间太晚、不想用吹风机，或者就是太懒，导致入睡时头发还处于半湿的状态，如果只是偶尔一两次湿发入睡，问题不会显露出来，可长此以往，发质会越来越差，还可能引发头皮炎症。湿发入睡导致的危害，具体有以下几个方面：

很多人习惯睡前洗澡洗头发，但可能因为洗完时间太晚、不想用吹风机，或者就是太懒，导致入睡时头发还处于半湿的状态，如果只是偶尔一两次湿发入睡，问题不会显露出来，可长此以往，发质会越来越差，还可能引发头皮炎症。

湿发入睡导致的危害，具体有以下几个方面：

1损伤发质头发是由蛋白质和细胞构成的复杂网络，它们决定了头发的强度和弹性。没经过烫、染等化学处理的头发，湿后可以拉伸到超出原始长度的 30% 左右，且不会严重受损或断裂。但经过化学处理的头发会更脆弱、易断裂。头发湿着睡觉，头发和头发、头发和枕头之间会产生摩擦，容易被弯曲成各种形状，尤其是烫、染、漂过的头发打湿后，更容易卷曲和缠结，可能使头发的拉伸程度超过原本允许的弹力范围，导致头发断裂。头发卷曲和缠结后，早上再用力梳，也会造成头发断裂，损伤发质，甚至容易掉发。2微生物大量繁殖枕套和毛囊里，都可能藏有一些真菌、细菌等微生物，潮湿的环境是它们的温床。湿着头发睡觉就如同放置湿抹布不管一样，被枕头和湿头发包裹着的头皮，可能会导致细菌和真菌的大量繁殖。3脂溢性皮炎马拉色菌是一种人体正常寄生真菌，会定植在头面部、前胸后背等皮脂腺丰富的部位。湿发可能会让马拉色菌大量繁殖，刺激头皮产生炎症反应，导致出现红斑、丘疹和头皮屑增多、头皮瘙痒等情况，严重者会抓破、结血痂，有渗出、有异味，甚至继发细菌感染等。

1损伤发质头发是由蛋白质和细胞构成的复杂网络，它们决定了头发的强度和弹性。没经过烫、染等化学处理的头发，湿后可以拉伸到超出原始长度的 30% 左右，且不会严重受损或断裂。但经过化学处理的头发会更脆弱、易断裂。头发湿着睡觉，头发和头发、头发和枕头之间会产生摩擦，容易被弯曲成各种形状，尤其是烫、染、漂过的头发打湿后，更容易卷曲和缠结，可能使头发的拉伸程度超过原本允许的弹力范围，导致头发断裂。头发卷曲和缠结后，早上再用力梳，也会造成头发断裂，损伤发质，甚至容易掉发。2微生物大量繁殖枕套和毛囊里，都可能藏有一些真菌、细菌等微生物，潮湿的环境是它们的温床。湿着头发睡觉就如同放置湿抹布不管一样，被枕头和湿头发包裹着的头皮，可能会导致细菌和真菌的大量繁殖。3脂溢性皮炎马拉色菌是一种人体正常寄生真菌，会定植在头面部、前胸后背等皮脂腺丰富的部位。湿发可能会让马拉色菌大量繁殖，刺激头皮产生炎症反应，导致出现红斑、丘疹和头皮屑增多、头皮瘙痒等情况，严重者会抓破、结血痂，有渗出、有异味，甚至继发细菌感染等。

1损伤发质头发是由蛋白质和细胞构成的复杂网络，它们决定了头发的强度和弹性。没经过烫、染等化学处理的头发，湿后可以拉伸到超出原始长度的 30% 左右，且不会严重受损或断裂。但经过化学处理的头发会更脆弱、易断裂。头发湿着睡觉，头发和头发、头发和枕头之间会产生摩擦，容易被弯曲成各种形状，尤其是烫、染、漂过的头发打湿后，更容易卷曲和缠结，可能使头发的拉伸程度超过原本允许的弹力范围，导致头发断裂。头发卷曲和缠结后，早上再用力梳，也会造成头发断裂，损伤发质，甚至容易掉发。2微生物大量繁殖枕套和毛囊里，都可能藏有一些真菌、细菌等微生物，潮湿的环境是它们的温床。湿着头发睡觉就如同放置湿抹布不管一样，被枕头和湿头发包裹着的头皮，可能会导致细菌和真菌的大量繁殖。3脂溢性皮炎马拉色菌是一种人体正常寄生真菌，会定植在头面部、前胸后背等皮脂腺丰富的部位。湿发可能会让马拉色菌大量繁殖，刺激头皮产生炎症反应，导致出现红斑、丘疹和头皮屑增多、头皮瘙痒等情况，严重者会抓破、结血痂，有渗出、有异味，甚至继发细菌感染等。

头发是由蛋白质和细胞构成的复杂网络，它们决定了头发的强度和弹性。

没经过烫、染等化学处理的头发，湿后可以拉伸到超出原始长度的 30% 左右，且不会严重受损或断裂。但经过化学处理的头发会更脆弱、易断裂。

头发湿着睡觉，头发和头发、头发和枕头之间会产生摩擦，容易被弯曲成各种形状，尤其是烫、染、漂过的头发打湿后，更容易卷曲和缠结，可能使头发的拉伸程度超过原本允许的弹力范围，导致头发断裂。

头发卷曲和缠结后，早上再用力梳，也会造成头发断裂，损伤发质，甚至容易掉发。

枕套和毛囊里，都可能藏有一些真菌、细菌等微生物，潮湿的环境是它们的温床。

湿着头发睡觉就如同放置湿抹布不管一样，被枕头和湿头发包裹着的头皮，可能会导致细菌和真菌的大量繁殖。

马拉色菌是一种人体正常寄生真菌，会定植在头面部、前胸后背等皮脂腺丰富的部位。湿发可能会让马拉色菌大量繁殖，刺激头皮产生炎症反应，导致出现红斑、丘疹和头皮屑增多、头皮瘙痒等情况，严重者会抓破、结血痂，有渗出、有异味，甚至继发细菌感染等。

进入秋天后头皮屑、脱发量增多是为什么？

进入秋天后头皮屑、脱发量增多是为什么？

进入秋天后头皮屑、脱发量增多是为什么？

进入秋天后头皮屑、脱发量增多是为什么？

进入秋天后头皮屑、脱发量增多是为什么？

进入秋天后头皮屑、脱发量增多是为什么？

进入秋天后头皮屑、脱发量增多是为什么？

进入秋天后头皮屑、脱发量增多是为什么？

进入秋天后头皮屑、脱发量增多是为什么？

进入秋天后头皮屑、脱发量增多是为什么？

进入秋天后头皮屑、脱发量增多是为什么？

头皮屑、脱发量增多是为什么？

其实很多脱发问题的根源就在于头皮，例如头皮脂溢性皮炎，是因为环境会导致脂溢性皮炎诱发或加重。当然，头皮脂溢性皮炎的发生与遗传，皮肤屏障功能受损以及皮脂分泌旺盛等因素有关。在环境的影响下皮肤屏障功能受损，导致了马拉色菌繁殖增多，主要的表现就是头皮屑增多，头皮炎症导致头皮瘙痒，瘙痒就会搔抓，进一步破坏头皮的皮肤屏障功能，导致脱发问题产生。秋天天干物燥，头皮、皮肤也干燥，水分丢失增多，头皮的含水量降低，皮脂分泌减少，皮肤屏障功能进一步受损，导致马拉色菌以及一些代谢产物的防御能力下降，并且对微生物更加敏感，这样本身易感人群的症状就会加重，导致头皮屑增多，脱发程度加重。养好头发从科学洗护开始

其实很多脱发问题的根源就在于头皮，例如头皮脂溢性皮炎，是因为环境会导致脂溢性皮炎诱发或加重。当然，头皮脂溢性皮炎的发生与遗传，皮肤屏障功能受损以及皮脂分泌旺盛等因素有关。在环境的影响下皮肤屏障功能受损，导致了马拉色菌繁殖增多，主要的表现就是头皮屑增多，头皮炎症导致头皮瘙痒，瘙痒就会搔抓，进一步破坏头皮的皮肤屏障功能，导致脱发问题产生。

其实很多脱发问题的根源就在于头皮，例如头皮脂溢性皮炎，是因为环境会导致脂溢性皮炎诱发或加重。当然，头皮脂溢性皮炎的发生与遗传，皮肤屏障功能受损以及皮脂分泌旺盛等因素有关。在环境的影响下皮肤屏障功能受损，导致了马拉色菌繁殖增多，主要的表现就是头皮屑增多，头皮炎症导致头皮瘙痒，瘙痒就会搔抓，进一步破坏头皮的皮肤屏障功能，导致脱发问题产生。

其实很多脱发问题的根源就在于头皮，例如头皮脂溢性皮炎，是因为环境会导致脂溢性皮炎诱发或加重。当然，头皮脂溢性皮炎的发生与遗传，皮肤屏障功能受损以及皮脂分泌旺盛等因素有关。在环境的影响下皮肤屏障功能受损，导致了马拉色菌繁殖增多，主要的表现就是头皮屑增多，头皮炎症导致头皮瘙痒，瘙痒就会搔抓，进一步破坏头皮的皮肤屏障功能，导致脱发问题产生。

其实很多脱发问题的根源就在于头皮，例如头皮脂溢性皮炎，是因为环境会导致脂溢性皮炎诱发或加重。

当然，头皮脂溢性皮炎的发生与遗传，皮肤屏障功能受损以及皮脂分泌旺盛等因素有关。在环境的影响下皮肤屏障功能受损，导致了马拉色菌繁殖增多，主要的表现就是头皮屑增多，头皮炎症导致头皮瘙痒，瘙痒就会搔抓，进一步破坏头皮的皮肤屏障功能，导致脱发问题产生。

秋天天干物燥，头皮、皮肤也干燥，水分丢失增多，头皮的含水量降低，皮脂分泌减少，皮肤屏障功能进一步受损，导致马拉色菌以及一些代谢产物的防御能力下降，并且对微生物更加敏感，这样本身易感人群的症状就会加重，导致头皮屑增多，脱发程度加重。养好头发从科学洗护开始

秋天天干物燥，头皮、皮肤也干燥，水分丢失增多，头皮的含水量降低，皮脂分泌减少，皮肤屏障功能进一步受损，导致马拉色菌以及一些代谢产物的防御能力下降，并且对微生物更加敏感，这样本身易感人群的症状就会加重，导致头皮屑增多，脱发程度加重。养好头发从科学洗护开始

秋天天干物燥，头皮、皮肤也干燥，水分丢失增多，头皮的含水量降低，皮脂分泌减少，皮肤屏障功能进一步受损，导致马拉色菌以及一些代谢产物的防御能力下降，并且对微生物更加敏感，这样本身易感人群的症状就会加重，导致头皮屑增多，脱发程度加重。养好头发从科学洗护开始

秋天天干物燥，头皮、皮肤也干燥，水分丢失增多，头皮的含水量降低，皮脂分泌减少，皮肤屏障功能进一步受损，导致马拉色菌以及一些代谢产物的防御能力下降，并且对微生物更加敏感，这样本身易感人群的症状就会加重，导致头皮屑增多，脱发程度加重。

养好头发从科学洗护开始

养好头发从科学洗护开始

养好头发从科学洗护开始

养好头发从科学洗护开始

养好头发从科学洗护开始

头发干枯、分叉、断裂……大部分人认为，保养头发重点在涂抹护发素或精华，其实，从洗到吹，每一步都藏着养发重点。

头发干枯、分叉、断裂……大部分人认为，保养头发重点在涂抹护发素或精华，其实，从洗到吹，每一步都藏着养发重点。

头发干枯、分叉、断裂……大部分人认为，保养头发重点在涂抹护发素或精华，其实，从洗到吹，每一步都藏着养发重点。

头发干枯、分叉、断裂……大部分人认为，保养头发重点在涂抹护发素或精华，其实，从洗到吹，每一步都藏着养发重点。

1洗发头发到底多久洗一次最佳？洗头的次数因人而异，根据个人工作性质、生活环境、发质以及季节等的不同而不同。油性发质者：频率最短可每天洗发 1 次，但不建议过勤，如果过度清洁，头皮收到缺油的信号，反过来会过度分泌油脂，反倒加重头皮出油。中性或干性发质者：频率最长可调整为每周 3～4 次。洗头和脱发间并没有直接的因果关系，适合的洗头频率、正确的洗头方式，并不会造成掉发。洗头时所脱落的头发，是原本已处于退行期或休止期的本该脱落的头发，借助洗头时的外力作用离开头皮而已。注意：洗发时最好将洗发水倒在手心，加水打出泡沫后抹在头发上，不仅泡沫丰富，而且头发也会洗得更干净。洗头发的水温以 40℃ 左右为宜。若水温过高不仅会损伤发质，还可能会过多祛除头皮上的油脂。洗后头皮出油、头皮屑多的情况可能会更严重。如何选择洗发水能止脱生发？洗发水的选择，具体要看想解决什么样的头皮问题。需要强调的是，洗发水的功能就是清洁的，不可能生发。有些头皮问题，通过选用适当的洗发水，可能因头皮问题的改善，使得脱发症状得到了缓解。比说头皮脂溢性皮炎，使用含有酮康唑的洗发水缓解脂溢性皮炎，可能因为脂溢性皮炎所导致脱发增多的情况得到了控制，但并不是说某种洗发水就一定能止脱生发，这点一定要科学对待。2护发挑选护发素主要看发梢的质感，一般分为以下情况：如果分叉很多，需要使用营养加强型；如果是电烫卷发，要选择电烫受损发质的护发素；如果是毛糙而干枯的发尾，则可以选择能够让头发平顺的护发素。建议涂抹护发素至少离头皮 1～2 厘米远，沿发干方向涂抹至发梢即可。涂抹护发素后，可将热水浸泡过的毛巾拧干，并让其冷却几秒，再将头发包裹起来，5 分钟后冲洗干净即可。这样能让护发素更好地被发丝吸收，修复受损发质。3吹头发1.用毛巾吸走水分刚洗发后可用厚毛巾包裹住头发，如果使用干发帽更好。用按压的方式，让毛巾吸走头发的水分。提醒：千万不要用毛巾大力揉搓头发，这个很多人都会有的惯性动作，可能会造成发质损伤，让发质越来越差。尽量用干发毛巾把它擦干，让它自然晾干是最好的，如果时间紧需要吹头发要做到以下几点。2.吹发前先分区将头发分成右边、左边和后边三个区域，这样一来每个区域只要很短时间就可以吹完，效率大大提高。

头发到底多久洗一次最佳？洗头的次数因人而异，根据个人工作性质、生活环境、发质以及季节等的不同而不同。

油性发质者：频率最短可每天洗发 1 次，但不建议过勤，如果过度清洁，头皮收到缺油的信号，反过来会过度分泌油脂，反倒加重头皮出油。

中性或干性发质者：频率最长可调整为每周 3～4 次。

洗头和脱发间并没有直接的因果关系，适合的洗头频率、正确的洗头方式，并不会造成掉发。洗头时所脱落的头发，是原本已处于退行期或休止期的本该脱落的头发，借助洗头时的外力作用离开头皮而已。

注意：洗发时最好将洗发水倒在手心，加水打出泡沫后抹在头发上，不仅泡沫丰富，而且头发也会洗得更干净。

洗头发的水温以 40℃ 左右为宜。若水温过高不仅会损伤发质，还可能会过多祛除头皮上的油脂。洗后头皮出油、头皮屑多的情况可能会更严重。

如何选择洗发水能止脱生发？

洗发水的选择，具体要看想解决什么样的头皮问题。

需要强调的是，洗发水的功能就是清洁的，不可能生发。有些头皮问题，通过选用适当的洗发水，可能因头皮问题的改善，使得脱发症状得到了缓解。比说头皮脂溢性皮炎，使用含有酮康唑的洗发水缓解脂溢性皮炎，可能因为脂溢性皮炎所导致脱发增多的情况得到了控制，但并不是说某种洗发水就一定能止脱生发，这点一定要科学对待。

挑选护发素主要看发梢的质感，一般分为以下情况：

如果分叉很多，需要使用营养加强型；如果是电烫卷发，要选择电烫受损发质的护发素；如果是毛糙而干枯的发尾，则可以选择能够让头发平顺的护发素。

如果分叉很多，需要使用营养加强型；如果是电烫卷发，要选择电烫受损发质的护发素；如果是毛糙而干枯的发尾，则可以选择能够让头发平顺的护发素。

如果分叉很多，需要使用营养加强型；如果是电烫卷发，要选择电烫受损发质的护发素；如果是毛糙而干枯的发尾，则可以选择能够让头发平顺的护发素。

如果分叉很多，需要使用营养加强型；如果是电烫卷发，要选择电烫受损发质的护发素；如果是毛糙而干枯的发尾，则可以选择能够让头发平顺的护发素。

如果分叉很多，需要使用营养加强型；如果是电烫卷发，要选择电烫受损发质的护发素；如果是毛糙而干枯的发尾，则可以选择能够让头发平顺的护发素。

如果分叉很多，需要使用营养加强型；如果是电烫卷发，要选择电烫受损发质的护发素；如果是毛糙而干枯的发尾，则可以选择能够让头发平顺的护发素。

建议涂抹护发素至少离头皮 1～2 厘米远，沿发干方向涂抹至发梢即可。

涂抹护发素后，可将热水浸泡过的毛巾拧干，并让其冷却几秒，再将头发包裹起来，5 分钟后冲洗干净即可。这样能让护发素更好地被发丝吸收，修复受损发质。

刚洗发后可用厚毛巾包裹住头发，如果使用干发帽更好。用按压的方式，让毛巾吸走头发的水分。

提醒：千万不要用毛巾大力揉搓头发，这个很多人都会有的惯性动作，可能会造成发质损伤，让发质越来越差。

尽量用干发毛巾把它擦干，让它自然晾干是最好的，如果时间紧需要吹头发要做到以下几点。

将头发分成右边、左边和后边三个区域，这样一来每个区域只要很短时间就可以吹完，效率大大提高。

电吹风的温度以 57℃ 左右为最佳，可以在短时间内快速干发，又可同时保存头发的天然水分。

如果电吹风配备了聚风头也可以使用，它能集中风力，为吹干头发加速。吹风时可配合梳子使用，让头发更加柔顺服帖。

4.距离保持 10～15 厘米

吹风时保持距离，吹风机与发根最好保持 10～15 厘米的距离，风口朝下。

可以先吹头皮，再吹发丝。吹的时候要时不时抖动一下吹风机，避免直吹使头皮产生灼热感。

由于发型、发量、头发长度不一样，吹发时长可以这样判断：以吹完头发后摸着还有一丝湿润的感觉为宜。

头发吹至七八分干时，用冷风缓缓吹头发，让因热量打开的毛鳞片闭合，提高头发光泽度。

还可以在头发渐渐吹干时使用护发油或免冲洗护发产品，保持头发柔顺。

用宽尺的木梳、防静电的梳子去梳理头发。

头发主要成分是角蛋白，角蛋白受热以后容易变性，经常烫、染、吹，发质会受到影响。

来源：CCTV生活圈作者：魏爱华 首都医科大学附属北京同仁医院皮肤科 主任医师审核：唐芹 中华医学会科学普及部主任 研究员

来源：CCTV生活圈作者：魏爱华 首都医科大学附属北京同仁医院皮肤科 主任医师审核：唐芹 中华医学会科学普及部主任 研究员

来源：CCTV生活圈作者：魏爱华 首都医科大学附属北京同仁医院皮肤科 主任医师审核：唐芹 中华医学会科学普及部主任 研究员

来源：CCTV生活圈作者：魏爱华 首都医科大学附属北京同仁医院皮肤科 主任医师审核：唐芹 中华医学会科学普及部主任 研究员

作者：魏爱华 首都医科大学附属北京同仁医院皮肤科 主任医师

审核：唐芹 中华医学会科学普及部主任 研究员

今日留言有机会获得《 细胞史记：造物的神奇 》。本书是一本关于细胞生物学的科普书，主要从基因生存机器的角度解读细胞，按照细胞结构的演化来布局，讲解细胞的组成、结构和功能的，从内而外，从简单而复杂，从远古到目前，对知识点的处理上注意内在逻辑。比如对于酶的各个特点，指出酶的加速特征由其分子结构决定，而酶的结构决定了其活性必然是专一和特异的。这本书很具特色，文理兼容，书中充满了诗词歌赋名言警句，都是为了说明细胞的逻辑与知识；也多用比喻，降低读者理解的难度；读者对象主要是研究生、本科生、高中生甚至初中生。

《 细胞史记：造物的神奇 》作者：徐鑫清华大学出版社出版

《 细胞史记：造物的神奇 》作者：徐鑫清华大学出版社出版

《 细胞史记：造物的神奇 》作者：徐鑫清华大学出版社出版

《 细胞史记：造物的神奇 》作者：徐鑫清华大学出版社出版

《 细胞史记：造物的神奇 》

【书评征稿】如果你已经读过这本书，欢迎将你的感受写成书评(500-1000字)以word形式发送到清华社投稿邮箱 xmt@tup.tsinghua.edu.cn，入选者会以邮件形式及时通知并联系支付相应稿费。

#进入官方视频号查看更多#

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

==================================================

