出版行业新闻原文

文章1
标题：妇科体检报告里这些“异常”，原来是虚惊一场！
来源：上海交通大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/H5AsTV_Lem4BDRKgr00OBQ
发布时间：2025年03月07日 22:51
原文：
春意渐浓的三月，我们迎来了属于女性的两大节日——女生节（3月7日）与妇女节（3月8日）。在这个特别的时刻，不妨翻开《画说女性健康》，为身边每一位重要的“她”，送上一份实用、贴心的健康礼物。《画说女性健康》是一本让人耳目一新的女性健康科普读本。它没有枯燥的说教，没有艰涩的概念，有的只是让人忍俊不禁的绘图，和会心一笑的话语。不需要任何医学专业背景，你也能在插科打诨中消除对女性健康的种种误区，建立起科学的认知和健康的理念。你关心的那个“她”，每年拿到体检报告的那一刻，是不是就像揭晓考试成绩单一般忐忑？今天，就让我们一起看看：妇科体检报告里的那些“异常”，是真有问题还是虚惊一场？

春意渐浓的三月，我们迎来了属于女性的两大节日——女生节（3月7日）与妇女节（3月8日）。在这个特别的时刻，不妨翻开《画说女性健康》，为身边每一位重要的“她”，送上一份实用、贴心的健康礼物。《画说女性健康》是一本让人耳目一新的女性健康科普读本。它没有枯燥的说教，没有艰涩的概念，有的只是让人忍俊不禁的绘图，和会心一笑的话语。不需要任何医学专业背景，你也能在插科打诨中消除对女性健康的种种误区，建立起科学的认知和健康的理念。你关心的那个“她”，每年拿到体检报告的那一刻，是不是就像揭晓考试成绩单一般忐忑？今天，就让我们一起看看：妇科体检报告里的那些“异常”，是真有问题还是虚惊一场？

春意渐浓的三月，我们迎来了属于女性的两大节日——女生节（3月7日）与妇女节（3月8日）。在这个特别的时刻，不妨翻开《画说女性健康》，为身边每一位重要的“她”，送上一份实用、贴心的健康礼物。《画说女性健康》是一本让人耳目一新的女性健康科普读本。它没有枯燥的说教，没有艰涩的概念，有的只是让人忍俊不禁的绘图，和会心一笑的话语。不需要任何医学专业背景，你也能在插科打诨中消除对女性健康的种种误区，建立起科学的认知和健康的理念。你关心的那个“她”，每年拿到体检报告的那一刻，是不是就像揭晓考试成绩单一般忐忑？今天，就让我们一起看看：妇科体检报告里的那些“异常”，是真有问题还是虚惊一场？

春意渐浓的三月，我们迎来了属于女性的两大节日——女生节（3月7日）与妇女节（3月8日）。在这个特别的时刻，不妨翻开《画说女性健康》，为身边每一位重要的“她”，送上一份实用、贴心的健康礼物。《画说女性健康》是一本让人耳目一新的女性健康科普读本。它没有枯燥的说教，没有艰涩的概念，有的只是让人忍俊不禁的绘图，和会心一笑的话语。不需要任何医学专业背景，你也能在插科打诨中消除对女性健康的种种误区，建立起科学的认知和健康的理念。你关心的那个“她”，每年拿到体检报告的那一刻，是不是就像揭晓考试成绩单一般忐忑？今天，就让我们一起看看：妇科体检报告里的那些“异常”，是真有问题还是虚惊一场？

春意渐浓的三月，我们迎来了属于女性的两大节日——女生节（3月7日）与妇女节（3月8日）。在这个特别的时刻，不妨翻开《画说女性健康》，为身边每一位重要的“她”，送上一份实用、贴心的健康礼物。《画说女性健康》是一本让人耳目一新的女性健康科普读本。它没有枯燥的说教，没有艰涩的概念，有的只是让人忍俊不禁的绘图，和会心一笑的话语。不需要任何医学专业背景，你也能在插科打诨中消除对女性健康的种种误区，建立起科学的认知和健康的理念。你关心的那个“她”，每年拿到体检报告的那一刻，是不是就像揭晓考试成绩单一般忐忑？今天，就让我们一起看看：妇科体检报告里的那些“异常”，是真有问题还是虚惊一场？

春意渐浓的三月，我们迎来了属于女性的两大节日——女生节（3月7日）与妇女节（3月8日）。在这个特别的时刻，不妨翻开《画说女性健康》，为身边每一位重要的“她”，送上一份实用、贴心的健康礼物。

《画说女性健康》是一本让人耳目一新的女性健康科普读本。它没有枯燥的说教，没有艰涩的概念，有的只是让人忍俊不禁的绘图，和会心一笑的话语。不需要任何医学专业背景，你也能在插科打诨中消除对女性健康的种种误区，建立起科学的认知和健康的理念。

你关心的那个“她”，每年拿到体检报告的那一刻，是不是就像揭晓考试成绩单一般忐忑？今天，就让我们一起看看：妇科体检报告里的那些“异常”，是真有问题还是虚惊一场？

妇科体检报告里的那些“虚惊一场”

妇科体检报告里的那些“虚惊一场”

妇科体检报告里的那些“虚惊一场”

妇科体检报告里的那些“虚惊一场”

妇科体检报告里的那些“虚惊一场”

妇科体检报告里的那些“虚惊一场”

妇科体检报告里的那些“虚惊一场”

顾卓伟 著，赵有淦 绘

这是一部女性生殖健康类原创医学漫画图书。作者顾卓伟医生长期专注于妇科内分泌相关疾病的诊疗及医学科普，精心挑选了近三年创作的一系列风趣幽默的漫画作品，既有如何战胜多囊卵巢综合征、痛经、围绝经期综合征等常见疾病的知识普及，也有“姨妈巾”的使用误区、如何安全推迟月经等实用知识。作品先后获得过全国及上海市的多项科普大奖，通俗易懂且特点鲜明，即使“医学小白”也能在欢乐的阅读体验中掌握原本艰涩难懂的医学知识，树立起科学的健康理念。适合包括“她”和“他”在内的每一个年龄段的读者参考阅读。

祝每一位热爱生活、珍视健康的女性朋友每次的惴惴不安都只是虚惊一场！

祝每一位热爱生活、珍视健康的女性朋友每次的惴惴不安都只是虚惊一场！

祝每一位热爱生活、珍视健康的女性朋友每次的惴惴不安都只是虚惊一场！

祝每一位热爱生活、珍视健康的女性朋友每次的惴惴不安都只是虚惊一场！

祝每一位热爱生活、珍视健康的女性朋友每次的惴惴不安都只是虚惊一场！

（图文源自本社已出版图书《画说女性健康》）

（图文源自本社已出版图书《画说女性健康》）

==================================================

文章2
标题：专访伦敦书展新总监：新思路+新规划+新未来
来源：出版人杂志
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/C3Uao7GRSxMnJSvHHjb7jQ
发布时间：2025年03月07日 22:49
原文：
2025年伦敦书展将于3月11日至13日在伦敦奥林匹亚展览中心举行。作为全球出版行业一年一度的开年盛会，本次书展将继续为全球观众与参展商提供深入交流的平台。来自全球的出版商、作家、版权代理等行业代表将会聚一堂，参与业务洽谈、分享专业见解，并共同探讨影响行业未来的重要议题。今年，伦敦书展将重点推出全新的学术与专业出版大会，并首次设立了“展会创意人物”这一角色。此外，展会还特别关注人工智能、可持续发展等热点话题，力求在新技术与传统出版之间寻找平衡点和未来发展之路。

今年伦敦书展特别邀请了清华大学图书馆馆长金兼斌教授、中图科信数智技术（北京）有限公司总经理许若华和著名作家刘震云三位中国重量级嘉宾，他们将为展会带来具有深度与广度的中国声音。伦敦书展总监亚当·里奇韦（Adam
Ridgway）表示，2025年伦敦书展将有超过50家中国出版机构参展，或将在本届迎来史上最大规模的中国参展团和参展人数。为深入了解2025年伦敦书展的创新与突破，《出版人》杂志专访了伦敦书展新任总监亚当·里奇韦。

伦敦书展新任总监亚当·里奇韦

《出版人》：2025年伦敦书展有哪些新特色？我们关注到新设立了“展会创意人物”，这一角色创立的初衷是什么？您认为它将如何为书展注入活力？

亚当·里奇韦：我们非常高兴地宣布，杰米·斯马特（Jamie
Smart）将担任2025年伦敦书展的首位展会创意人物（Creative
of the Fair）。杰米是一位才华横溢的作家、插画家和漫画艺术家，我们认为他完美展现了漫画和图像小说的巨大潜力，尤其是他的作品可以成功吸引那些自认为不爱阅读的孩子。尽管他从事漫画创作已有20余年，但在过去两年里，他的人气迅速攀升，在此期间售出了超过30万册图书，他的绘画视频在YouTube上的观看量也达到了相近的数量。

近年来，漫画图书的销量大幅增长，我们也希望在2025年展会的内容策划中展现这一趋势，所以非常期待杰米在展会第二天的分享，他将讲述自己的创作灵感和作品，并举办一场现场绘画互动——这或许将成为伦敦书展历史上的首次！

《出版人》：今年的“每日作家”人选包括莫妮卡·阿里（Monica
Ali）、克劳迪娅·皮涅罗（Claudia
Piñeiro）、弗兰克·科特雷尔-博伊斯（Frank
Cottrell-Boyce）和杰米·斯马特（Jamie
Smart）。选择这四位作家的原因是什么？他们各自的活动将如何展示当代出版业的多样性？

亚当·里奇韦：今年的书展作家阵容，力求全方位展现全球出版业的广度与多元性。尽管只能选择四位作家来实现这一目标确实不易，但我们的入选作家阵容不容小觑。从曾任女性小说奖（Women's
Prize for Fiction）评审团主席的作家，到现任水石儿童文学桂冠作家（Waterstones
Children’s
Laureate），再到入围国际布克奖（International
Booker Prize）短名单的作家，以及一位屡获殊荣的漫画艺术家，这四位作家都展现了令人瞩目的才华。他们将以各自独特的方式，向大家呈现当今图书行业的丰富性与多元性。

《出版人》：2025年伦敦书展首次将学术与专业出版大会扩展到三天，涵盖商业模式、人工智能和可持续发展。大会延长反映了业界哪些新的需求？您对这个新的学术项目有什么期待？

亚当·里奇韦：我们非常自豪能将本次学术与专业出版大会阵容和议题扩大，今年这个会议将首次贯穿整个书展的全过程。从数字可持续发展到开放获取，从人工智能到图书馆建设，将全面展示当前全球学术出版的关键议题，与此同时也为来自世界各地的出版商提供真知灼见和专业洞察。我们特别邀请了惠康信托基金会、伦敦图书馆、牛津国际出版中心、清华大学图书馆、威立、剑桥大学出版社等机构的国际专家，共同探讨这些业界关心的热点话题。我们衷心希望这次大会能够取得圆满成功，也期待在未来的书展中将这一精彩活动延续下去。

《出版人》：学术与专业出版大会包括关于图书馆事业未来和数字出版可持续发展的讨论。随着威立、剑桥大学出版社和清华大学图书馆等专家的参与，您如何看待学术出版领域的数字化转型趋势？这些变化将带来哪些机遇和挑战？

亚当·里奇韦：今年，规模和话题扩容后的学术与专业出版峰会将涵盖更多议题，为学术出版从业者提供深入探讨行业未来的机会。我们将关注出版商如何调整商业模式，以适应快速变化的技术环境，并探讨未来的图书馆发展方向，包括其馆藏、空间、服务和技能如何受到数字化转型的影响，以及这种影响将如何持续深化。尽管数字化转型在整体上被视为积极进展，但它也带来了一些不容忽视的挑战，例如如何确保数字出版的可持续性。在峰会的第三天，我们将举办一场专题讨论，深入分析在线学术期刊的碳排放问题，例如一篇在线学术论文的碳排放是多少？AI搜索的碳排放有多大？这些问题对于学术出版行业的未来至关重要，我们希望借此推动行业的可持续发展进程。

《出版人》：学术出版大会邀请了联合国西欧地区信息中心主任谢里·奥尔迪斯（Sheri
Aldis）谈论“可持续发展”。在您看来，出版业在推广可持续发展目标方面可以发挥什么作用？书展将如何促进这一话题的国际对话？

亚当·里奇韦：“可持续发展”仍然是书展讨论的一个重点话题，为此我们也安排了一些以“可持续发展”为核心的讨论环节，包括：出版与环境责任——为什么气候危机是一个言论自由问题（第二天，英国笔会沙龙），信息完整性和可持续发展目标——出版商可以发挥什么作用？（第三天，学术剧场），翻开新的一页——出版业在保持可持续发展焦点方面的作用（第三天，主舞台会场），解析出版物的数字影响——数字真的可持续吗？（第三天学术剧场）。过去几年，图书行业对于可持续发展已经形成了越来越多的共识。基于我们之前展会的反馈，我们也在努力让伦敦书展成为一个更环保的活动，例如减少纸张浪费，重复使用标识，回收访客和参展商的胸卡，在场地配备可重复使用水瓶的供水站，并与所有参与者分享参展商环境检查表等。

《出版人》：在开幕日，英美出版协会之间将就人工智能和版权政策展开重要对话。在人工智能快速发展的背景下，您认为出版业应该如何平衡技术创新与版权保护？伦敦书展将为这场重要讨论提供什么平台？

亚当·里奇韦：人工智能确实是我们行业中一个备受关注的讨论话题。关于人工智能可能带来的挑战和机遇，业界已经展开了广泛讨论。实际上，出版商已经在多个领域使用了人工智能，而且使用范围很可能会随时间扩大。其他新的、用途广泛的人工智能应用也将逐渐引入。但是，在将其应用于内容领域时，如果没有充分的法律保护，虚假信息和知识产权盗窃的风险将大大增加。为了确保作者和创作者的权益，图书行业应该把全球性的法律保护推进看作未来必须做的事情。在2025年伦敦书展上，我们将邀请大量专家在各个会场分享他们的专业知识——从版权权限话题到人工智能内容生产，从有声书的人工智能朗读到最新的政策发展动向，我们都将进行深入探讨。我相信这些专题讨论将展现出大众出版商、学术出版商和教育出版商对人工智能的不同见解。

《出版人》：去年的书展吸引了3万名访客和超过1000家参展商，恢复到疫情前的水平。今年你们计划采取哪些创新举措来进一步提升参展体验？特别是在作家峰会等热门项目中，有哪些值得期待的新亮点？

亚当·里奇韦：2025年的伦敦书展将继续在去年的场地举办，由于伦敦奥林匹亚展览中心正在进行翻新工程，目前场地仍有部分无法使用。尽管受到这些物理空间的限制，我们无法为书展增加新的场地或功能，但我们策划了非常精彩的峰会活动，邀请了全球知名的演讲嘉宾。在“作家总部”场馆（Author
HQ），埃利夫·沙法克（Elif
Shafak）、贝丝·奥利里（Beth
O'Leary）、阿黛尔·帕克斯（Adele
Parks）、博比·帕尔默（Bobby
Palmer）等作家将向渴望成功、初露头角的作家分享他们作为畅销书作家的经验。同时，来自企鹅兰登（Penguin
Random House）、布鲁姆斯伯里（Bloomsbury）、Audible、独立作家联盟（Alliance
of Independent Authors）、黑人英国图书节（Black
British Book Festival）、插画家协会（Association
of Illustrators）和女性小说奖基金会（Women's
Prize Trust）的专业人士将为作家们分享专业建议。在书展开幕前一天举行的作家峰会上，人们能够聆听畅销书作家的深度分享，包括出版历程、写作课程、出版商角色及经纪人的重要建议等主题内容。此外，互动写作日记环节将让参与者有机会在现场与其他作家一起记录他们的学习心得。

《出版人》：伦敦书展拉开全球出版展会季的序幕，紧随其后的是博洛尼亚儿童书展。在这个关键时机，今年的伦敦书展将如何为全球出版业定调？业界应该关注哪些关键问题？

亚当·里奇韦：2025年伦敦书展计划在三天内聚焦三个关键主题：图书出版格局的最新发展（第一天）、图书产业的创意内容（第二天）和下一代读者（第三天）。其他重点关注领域包括人工智能与版权、出版行业的数字开放获取、图书影视化、可持续发展、多元化与包容性，以及对学术出版的重新关注。

《出版人》：年轻读者的偏好和消费习惯与传统读者有很大不同。出版业如何才能更好地吸引和服务这一群体？今年的书展是否有专门针对这个主题的环节？

亚当·里奇韦：书展的第三天将以“下一代读者”（The
Next Generation of Readers）为核心主题。如今，年轻一代的兴趣早已超越了传统的纸质阅读，他们对有声书、图像小说、社交媒体内容及浪漫奇幻（Romantasy）等流行类型都有极大的兴趣。因此，出版商需要持续关注最新的市场趋势和创新内容，以满足这一代读者的需求。在主舞台（Main
Stage），我们特别安排了多场讨论会，深入探讨这一话题。其中包括“培育下一代读者”（Cultivating
the Next Generation of Readers），邀请Merky Books旗下作家William Rayfet Hunter和Taylor-Dior
Rumble分享他们的见解。此外，儿童作家对话环节将由水石书店儿童文学桂冠作家Frank
Cottrell-Boyce主讲，他将分享自己在儿童阅读推广方面的使命和经验。

《出版人》：作为伦敦书展的新任总监，您对未来五年书展的发展有什么愿景？您预见全球出版业将发生哪些重大转变？伦敦书展将如何发展以应对这些变化并继续保持其作为行业标杆活动的角色？

亚当·里奇韦：我们对伦敦书展的未来有着宏大的愿景。未来，我们将围绕人工智能、版权责任等议题展开更多深入对话，并致力于吸引各年龄段的新读者。与此同时，我们希望加强书展的国际化，吸引更多全球出版从业者参与，并进一步拓展来自电影和电视行业的观众群体。此外，到2026年，奥林匹亚展馆将新增两家酒店和超过15家餐厅，为书展提供更多空间。到2027年，展馆的全面升级将完工，为我们提供更广阔的展览空间和全新的会议设施，届时我们将重新推出市场焦点（Market Focus）项目。从长远来看，随着奥林匹亚展馆的扩建，展会的参展商和研讨会内容也将涵盖更广泛的创意产业，包括电影、漫画、设计等领域，进一步巩固伦敦书展作为全球出版行业标杆性盛会的地位。

【2025伦敦书展亮点】

2025伦敦书展或迎来史上最大中国参展团

作为2025年全球出版行业的首个重要盛会，伦敦书展将于3月11日至13日在奥林匹亚展览中心举办。本届书展以“数字创新、跨界融合与普惠阅读”为主题，力图展现出版业在新时代的转型图景。今年，伦敦书展将继续深入对人工智能和数字化转型的探讨，并有多场重量级嘉宾的驻场分享活动。

中国业内专家的深度参与也是本次书展值得关注的亮点。今年，伦敦书展特别邀请了清华大学图书馆馆长金兼斌教授、中图科信数智技术(北京)有限公司总经理许若华、和著名作家刘震云三位中国重量级嘉宾，围绕学术出版、开放获取、中国文学叙事及影视改编等重点话题进行探讨与分享。伦敦书展总监亚当·里奇韦（Adam Ridgway）表示，2025年伦敦书展将有超过50家中国出版机构参展，有望迎来史上最大规模的中国参展团和参观人数。以下将详细介绍本次伦敦书展的几大亮点。

峰会迎来三位中国重量嘉宾

峰会迎来三位中国重量嘉宾

峰会迎来三位中国重量嘉宾

峰会迎来三位中国重量嘉宾

峰会迎来三位中国重量嘉宾

峰会迎来三位中国重量嘉宾

今年伦敦书展特别邀请了清华大学图书馆馆长金兼斌教授、中图科信数智技术(北京)有限公司总经理许若华、和著名作家刘震云三位中国重量级嘉宾在各自领域深度参与话题讨论。清华大学图书馆馆长金兼斌教授将发表以“学术声誉、资金支持与国际合作”为主题的演讲，探讨如何识别权威学术期刊、未来中国学术出版的资助趋势以及如何促进国际学术合作。

中图科信数智技术(北京)有限公司总经理许若华将作为开放科学论坛的中国代表嘉宾与三位国际嘉宾展开对话，探讨开放科学的未来。该论坛将从全球视角评估开放科学的现状及其在未来学术出版中的发展方向。

此外，本次伦敦书展主办方特别邀请了中国著名作家、编剧刘震云深度参与。近年来，出版影视化热度空前，刘震云作为中国最知名的作家和编剧之一，将深入分享其文学作品和影视改编背后的创作故事，探讨中国叙事艺术如何走向国际。由北京国际图书博览会呈现的特别对话活动“与刘震云对谈：当代中国文坛巨匠面对面”将在文学翻译中心（Literary Translation Centre）举办。

展会首日，在主舞台（Main Stage）的主题会议（Keynote Session）中，Daunt书店创始人、水石书店与巴诺书店CEO将与阿歇特CEO David
Shelley共同探讨全球读者阅读偏好的变迁等话题，Nielsen BookData也将发布覆盖17个国家的市场分析报告，为业界提供决策参考。

在展会的第三天，主题讨论将继续围绕“普惠阅读”、“培养阅读兴趣”和“出版业的可持续发展”展开，对谈活动将深度探讨如何塑造阅读的未来。主舞台将开展"培育新一代读者"的主题演讲，聚焦读者群体的演变趋势、文学作品中的多元化，以及如何培养年轻一代的阅读乐趣。随后，第二场主题活动将由国际出版商协会主席Gvantsa
Jobava与联合国出版部负责人Mary Glenn展开深度对话，分享出版业在可持续发展领域的创新实践成果和未来计划。

AI赋能下的数字化转型与行业变革

AI赋能下的数字化转型与行业变革

AI赋能下的数字化转型与行业变革

AI赋能下的数字化转型与行业变革

AI赋能下的数字化转型与行业变革

AI赋能下的数字化转型与行业变革

在技术浪潮席卷全球出版业的背景下，本届书展将在多个专题论坛中探讨AI与数字化转型。主舞台的重磅对话将邀请美国出版商协会总裁Maria Pallante与英国出版商协会总裁Dan
Conway，深入探讨AI时代的版权政策与行业守则。这场"AI
and Copyright: Policy Developments in the UK and US"论坛将聚焦两国在监管、立法层面的最新进展，探讨可能对全球版权法产生深远影响的法律争议。

与此同时，随着《欧洲无障碍法案》(European Accessibility Act )即将于今年6月正式生效，科技剧场（Tech Theatre）将举办专场研讨会"Digital
Accessibility – Are You Ready for June 28, 2025 ?"。学术出版领域的行业专家将分享数字无障碍的相关经验，以及如何运用AI技术促进无障碍转型。此外，“人工智能内容生成”相关的专场邀请了迪士尼流媒体副总裁Anirvan Chakraborty分享AI在非虚构类内容创作中的应用经验。

此外，本届书展首次将学术出版相关会议扩展到了三天，贯穿整个展会。在此期间，学术出版峰会将深入探讨AI技术应用、人工智能模型与内容生成等议题，科技剧场还将专门设置"AI模型文本生成"环节，现场展现AI技术在出版流程中的创新应用。

持续推进内容与形式的跨界创新

持续推进内容与形式的跨界创新

持续推进内容与形式的跨界创新

持续推进内容与形式的跨界创新

持续推进内容与形式的跨界创新

持续推进内容与形式的跨界创新

今年伦敦书展首次设立"年度创意人"的角色，由2024年英国图书奖年度插画师杰米·斯玛特（Jamie
Smart）担任。他将在插画师专场带来互动创作环节，与读者共同创作其广受欢迎的插画形象。

在内容开发方面，伦敦书展此次设置了“从书籍到荧幕专场”（From Book to Screen）主题活动，除了刘震云将在翻译中心开展的特别对谈外，还邀请了畅销书作者、派拉蒙Plus团队、编剧和代理商深入探讨畅销书的影视改编历程。

END-出版人原创文章 欢迎转发至朋友圈-

-出版人原创文章 欢迎转发至朋友圈-

出版人杂志2025年度开始征订啦！国内统一刊号：CN43-1455/G2刊期：月刊(每月1日出版)定价：25元/册，360元/年(含60元申通快递费)订刊方式一：对公付款地址:北京市朝阳区东湖街道宏泰东街远洋万和南区伍号公馆2层联系电话：010-88028516电子邮箱：publishers@126.com银行电汇户名：中广潇湘广告(北京)有限公司开户行：中国银行北京大成大厦支行收款人账号：319456024539订刊方式二：扫码订刊

出版人杂志2025年度开始征订啦！国内统一刊号：CN43-1455/G2刊期：月刊(每月1日出版)定价：25元/册，360元/年(含60元申通快递费)订刊方式一：对公付款地址:北京市朝阳区东湖街道宏泰东街远洋万和南区伍号公馆2层联系电话：010-88028516电子邮箱：publishers@126.com银行电汇户名：中广潇湘广告(北京)有限公司开户行：中国银行北京大成大厦支行收款人账号：319456024539订刊方式二：扫码订刊

国内统一刊号：CN43-1455/G2

刊期：月刊(每月1日出版)

定价：25元/册，360元/年(含60元申通快递费)

地址:北京市朝阳区东湖街道宏泰东街远洋万和南区伍号公馆2层

联系电话：010-88028516

电子邮箱：publishers@126.com

银行电汇户名：中广潇湘广告(北京)有限公司

开户行：中国银行北京大成大厦支行

收款人账号：319456024539

==================================================

文章3
标题：交易总码洋超3.6亿元！谁是2025年最受图书馆欢迎的出版机构和图书？
来源：出版人杂志
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Hh3BAXYIAXNxwBvcCtxfkA
发布时间：2025年03月07日 22:49
原文：
在交易数据方面，截至3月7日14:00，本届图采会交易总码洋3.61亿元！（该数据剔除了定价1000元以上的图书）读者荐购总次数9.78万余次。

在参展数据方面，本届图采会共吸引来自全国的330家出版单位、97家图书公司参会，展示近19万种优质图书资源。

经统计，参与本届线上图采会的图书馆共计3001家，设置了65215个荐购号供院系老师和学生荐购。

哪些出版机构和图书单品最受图书馆欢迎？

本届图采会参展的433家出版单位中，中国科技出版传媒股份有限公司以码洋3872.36万元荣登出版社销售榜首，北京磨铁文化集团股份有限公司在图书公司中脱颖而出，销售码洋突破415.95万元。与过去连续三年春季图采会的情况一致。

中国科传已连续多年在图采会销售码洋Top榜中排名第1位，其在科技出版领域的地位十分稳固。第2、第3位分别是人民邮电出版社和机械工业出版社有限公司。

值得注意的是，Top10中，科技类出版社占据5个席位，其次分别是大学类出版社和社科类出版社，分别有3家和2家进入Top10的序列。

出版社销售码洋Top20

图书公司销售码洋Top20

图书单品排行Top40

在19万余种的参展图书中，《高校英语教学设计优化与模式创新探析》《人工智能导论》《AI赋能HR AI 10倍提升HR工作效率的方法与实践》占据单品销售榜单Top3。这三种书分别来自现代出版社和机械工业出版社。

通览上榜图书不难发现，今年图书馆最青睐的图书题材当属人工智能类。这一现象与当下各类AI工具深度融入人们生活、工作及学习，成为社会热门话题密切相关。

附：各细分类出版社销售码洋Top10

END-出版人原创文章 欢迎转发至朋友圈-

-出版人原创文章 欢迎转发至朋友圈-

出版人杂志2025年度开始征订啦！国内统一刊号：CN43-1455/G2刊期：月刊(每月1日出版)定价：25元/册，360元/年(含60元申通快递费)订刊方式一：对公付款地址:北京市朝阳区东湖街道宏泰东街远洋万和南区伍号公馆2层联系电话：010-88028516电子邮箱：publishers@126.com银行电汇户名：中广潇湘广告(北京)有限公司开户行：中国银行北京大成大厦支行收款人账号：319456024539订刊方式二：扫码订刊

出版人杂志2025年度开始征订啦！国内统一刊号：CN43-1455/G2刊期：月刊(每月1日出版)定价：25元/册，360元/年(含60元申通快递费)订刊方式一：对公付款地址:北京市朝阳区东湖街道宏泰东街远洋万和南区伍号公馆2层联系电话：010-88028516电子邮箱：publishers@126.com银行电汇户名：中广潇湘广告(北京)有限公司开户行：中国银行北京大成大厦支行收款人账号：319456024539订刊方式二：扫码订刊

国内统一刊号：CN43-1455/G2

刊期：月刊(每月1日出版)

定价：25元/册，360元/年(含60元申通快递费)

地址:北京市朝阳区东湖街道宏泰东街远洋万和南区伍号公馆2层

联系电话：010-88028516

电子邮箱：publishers@126.com

银行电汇户名：中广潇湘广告(北京)有限公司

开户行：中国银行北京大成大厦支行

收款人账号：319456024539

==================================================

文章4
标题：Deep Seek推荐的5本此生必读的书！
来源：书单来了
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/kgrcuC_NWlAIyRTxm6KLbA
发布时间：2025年03月07日 22:43
原文：
书单狗也有点好奇Deep Seek的出现，

能否撼动我的行业地位。

所以特意找它生成了下面这篇书单。

Deep Seek推荐的人类此生必读的5本书都有啥？

注：以下内容均由deep seek生成，书单狗编辑。

01《百年孤独》作者：加西亚·马尔克斯‍‍‍‍豆瓣评分：9.3已深度思考（用时19秒）

《百年孤独》作者：加西亚·马尔克斯‍‍‍‍豆瓣评分：9.3

《百年孤独》作者：加西亚·马尔克斯‍‍‍‍豆瓣评分：9.3

《百年孤独》作者：加西亚·马尔克斯‍‍‍‍豆瓣评分：9.3

作者：加西亚·马尔克斯‍‍‍‍豆瓣评分：9.3

作者：加西亚·马尔克斯‍‍‍‍

已深度思考（用时19秒）

魔幻现实主义的史诗级寓言

翻开马尔克斯的《百年孤独》，

仿佛跌入一片由预言、冰块与黄蝴蝶编织的热带雨林。

马孔多小镇上，布恩迪亚家族7代人被“孤独”的基因缠绕。

痴狂的发明家沉溺于炼金术，

战士在战争中重复制作小金鱼，

美人裹着床单随风升天，

最后一个孩子被蚂蚁啃食……

书中瑰丽的想象与拉美历史的暗流交织，

魔幻与现实在此血肉交融，

每一页都流淌着拉美大陆的荒诞与血性，

揭示了个体与家族在宿命轮回中的挣扎与觉醒。

读此书就如同在镜像中凝视人类的集体记忆，

孤独不是终点，而是理解生命本质的起点。

02‍《人类简史》作者：尤瓦尔·赫拉利‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.2已深度思考（用时10秒）

《人类简史》作者：尤瓦尔·赫拉利‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.2

《人类简史》作者：尤瓦尔·赫拉利‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.2

《人类简史》作者：尤瓦尔·赫拉利‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.2

作者：尤瓦尔·赫拉利‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.2

作者：尤瓦尔·赫拉利‍‍‍‍‍‍

已深度思考（用时10秒）

颠覆认知的“智人觉醒手册”

这是以色列历史学家尤瓦尔·赫拉利的代表作，

以宏大视角梳理了人类从智人演化到21世纪的全景历史。

从认知革命、农业革命到科技爆炸，

解剖了人类如何从普通动物跃升为地球主宰。

融合历史学、生物学、社会学等视角，

对农业革命、帝国秩序、宗教与资本展开了批判性的解读，

并迫使读者重新审视“进步”的本质。

读完后你会忍不住追问：

当技术足以改写基因与意识，

人类下一步是将走向超越，还是走向自我毁灭？

03‍《存在与时间》作者：马丁·海德格尔‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.3

《存在与时间》作者：马丁·海德格尔‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.3

《存在与时间》作者：马丁·海德格尔‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.3

《存在与时间》作者：马丁·海德格尔‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.3

作者：马丁·海德格尔‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.3

作者：马丁·海德格尔‍‍‍‍‍‍

已深度思考（用时13秒）

这部晦涩而震撼的哲学经典，

直指现代人最深的生存困境！

德国哲学家马丁·海德格尔以“存在的意义”为核心问题，

提出了“此在”这一哲学概念，

重新追问人之所以存在的真理。

此在的本质在于“在世界之中存在”，

其基本状态是“被抛性”——

人总是被抛入既定的历史与文化境遇。

此在的日常状态是“沉沦”，

即被闲谈、好奇与模棱两可的公众意见所支配，

必须直面“向死而生”的终极境遇，

通过“畏”的情绪体验，

唤醒对自身有限性与可能性的觉知。

读这本书，若你能熬过艰深术语的迷雾，

如何从“被抛入世”的焦虑中觉醒，活出本真性的生命。

04‍《卡拉马佐夫兄弟》作者：陀思妥耶夫斯基‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.6

《卡拉马佐夫兄弟》作者：陀思妥耶夫斯基‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.6

《卡拉马佐夫兄弟》作者：陀思妥耶夫斯基‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.6

《卡拉马佐夫兄弟》作者：陀思妥耶夫斯基‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.6

作者：陀思妥耶夫斯基‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.6

作者：陀思妥耶夫斯基‍‍‍‍‍‍‍

已深度思考（用时16秒）

人性深渊的「终极审判」

《卡拉马佐夫兄弟》是俄国文学巨匠陀思妥耶夫斯基的巅峰之作，

更是一部探讨人性、信仰、道德与自由的哲学巨著。

书中通过卡拉马佐夫家族的故事，

展现了父子、兄弟之间复杂的情感纠葛和深刻的思想冲突。

伊万、阿辽沙和德米特里三兄弟，

分别代表了理性、信仰和欲望，

他们的思想碰撞和命运交织，构成了一幅宏大的精神图景。

而陀翁则以其犀利的笔触，深入挖掘了人物的内心世界，

让读者在跌宕起伏的情节中，感受到人性的光明与阴暗。

无论是对文学爱好者，还是对哲学思考者，

这本书都是一次不可多得的精神盛宴。

因为阅读《卡拉马佐夫兄弟》，

就是与伟大的思想对话，与自己的灵魂相遇。

陀翁以他天才般的心理洞察力证明：

人类灵魂的战场，远比任何现实更惊心动魄。

05‍《庄子》作者：庄周‍‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.2

《庄子》作者：庄周‍‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.2

《庄子》作者：庄周‍‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.2

《庄子》作者：庄周‍‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.2

作者：庄周‍‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.2

作者：庄周‍‍‍‍‍‍‍‍

已深度思考（用时11秒）

东方智慧中的「量子哲学」

当西方还在争论“存在与本质”时，

庄子早已用“庄周梦蝶”“庖丁解牛”等寓言解构了认知的局限性。

它不仅是道家思想的集大成之作，

更以汪洋恣肆的文风、奇诡瑰丽的想象，

构建了一个超越世俗的精神宇宙。

从“北冥有鱼”到“蜗角之争”，

揭示万物平等共生的天道；

借“无用之大树”“畸人支离疏”，

它讽刺功利社会的狭隘。

书中的思想既包含对生死界限的超然——

“方生方死，方死方生”，

又暗藏对自由的深刻诠释——

读《庄子》，不仅是与古老智者对话，

更是一场唤醒生命诗意的精神漫游——

它始终是一面照见自由与逍遥的明镜。

==================================================

文章5
标题：我社好书入围 | 探照灯好书1、2月入围20部科技和新知发布
来源：中科书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/_DGI_D3vLXcc1YsNZZUQ2A
发布时间：2025年03月07日 22:37
原文：
探照灯好书1、2月入围科技和新知书单探照灯好书榜由探照灯书评人协会主办。探照灯书评人协会，由资深媒体人张英、阅读推广人刘羿含等人发起成立，经过二十六位评委专业审读，每月评出10个月度好书分类榜单，在出版界、传媒界有一定影响。我们致敬那些有“文学的美，思想的真，历史的重，关注当下，典雅叙事，优美表达”，有创造力、想象力、探索性的好作品。以下是2025年1、2月入围科技和新知（含原创和翻译的科技、新知、科普），排名不分先后。我社《生成式人工智能》《山海折叠》《“体贴”的算法》入围。感谢这些作品的作者、译者、责编以及出品和出版机构。支持媒体：腾讯新闻、QQ阅读

探照灯好书1、2月入围科技和新知书单探照灯好书榜由探照灯书评人协会主办。探照灯书评人协会，由资深媒体人张英、阅读推广人刘羿含等人发起成立，经过二十六位评委专业审读，每月评出10个月度好书分类榜单，在出版界、传媒界有一定影响。我们致敬那些有“文学的美，思想的真，历史的重，关注当下，典雅叙事，优美表达”，有创造力、想象力、探索性的好作品。以下是2025年1、2月入围科技和新知（含原创和翻译的科技、新知、科普），排名不分先后。我社《生成式人工智能》《山海折叠》《“体贴”的算法》入围。感谢这些作品的作者、译者、责编以及出品和出版机构。支持媒体：腾讯新闻、QQ阅读

探照灯好书1、2月入围科技和新知书单

1、2月入围科技和新知书单

探照灯好书榜由探照灯书评人协会主办。探照灯书评人协会，由资深媒体人张英、阅读推广人刘羿含等人发起成立，经过二十六位评委专业审读，每月评出10个月度好书分类榜单，在出版界、传媒界有一定影响。我们致敬那些有“文学的美，思想的真，历史的重，关注当下，典雅叙事，优美表达”，有创造力、想象力、探索性的好作品。以下是2025年1、2月入围科技和新知（含原创和翻译的科技、新知、科普），排名不分先后。我社《生成式人工智能》《山海折叠》《“体贴”的算法》入围。感谢这些作品的作者、译者、责编以及出品和出版机构。支持媒体：腾讯新闻、QQ阅读

探照灯好书榜由探照灯书评人协会主办。探照灯书评人协会，由资深媒体人张英、阅读推广人刘羿含等人发起成立，经过二十六位评委专业审读，每月评出10个月度好书分类榜单，在出版界、传媒界有一定影响。我们致敬那些有“文学的美，思想的真，历史的重，关注当下，典雅叙事，优美表达”，有创造力、想象力、探索性的好作品。以下是2025年1、2月入围科技和新知（含原创和翻译的科技、新知、科普），排名不分先后。我社《生成式人工智能》《山海折叠》《“体贴”的算法》入围。感谢这些作品的作者、译者、责编以及出品和出版机构。支持媒体：腾讯新闻、QQ阅读

探照灯好书榜由探照灯书评人协会主办。探照灯书评人协会，由资深媒体人张英、阅读推广人刘羿含等人发起成立，经过二十六位评委专业审读，每月评出10个月度好书分类榜单，在出版界、传媒界有一定影响。

我们致敬那些有“文学的美，思想的真，历史的重，关注当下，典雅叙事，优美表达”，有创造力、想象力、探索性的好作品。

以下是2025年1、2月入围科技和新知（含原创和翻译的科技、新知、科普），排名不分先后。我社《生成式人工智能》《山海折叠》《“体贴”的算法》入围。

感谢这些作品的作者、译者、责编以及出品和出版机构。

支持媒体：腾讯新闻、QQ阅读

中文原创 | 科技&新知 | 科技《生成式人工智能：AIGC与多模态技术应用实践指南》何伟 著中国科学技术出版社2024年12月提名评委：顾慧薇

中文原创 | 科技&新知 | 科技

《生成式人工智能：AIGC与多模态技术应用实践指南》

内容简介：AIGC和多模态是工业变革的强大引擎，他们能优化生产流程，创新产品设计，促进工业与智能的深度融合，推动工业向高端化、智能化、绿色化发展，提升产业竞争力。本书全面地阐述了AIGC的基本概念，并通过众多实例以及操作指南，帮助读者深入理解AIGC在各种场景下的应用。全书共七章，包括生成式人工智能的概览与基础、自然语言生成创意内容、图像处理与图像生成、视频处理与视频生成、音频处理与音频生成、AIGC静态相关实践、AIGC动态影音视频实践。通过本书，读者不仅能学会案例中的技巧何方法，还可以深刻理解案例应用的底层逻辑架构，并能有效地将其融入日常工作与生活，在实际工作中，举一反三，独立创作。

内容简介：AIGC和多模态是工业变革的强大引擎，他们能优化生产流程，创新产品设计，促进工业与智能的深度融合，推动工业向高端化、智能化、绿色化发展，提升产业竞争力。本书全面地阐述了AIGC的基本概念，并通过众多实例以及操作指南，帮助读者深入理解AIGC在各种场景下的应用。全书共七章，包括生成式人工智能的概览与基础、自然语言生成创意内容、图像处理与图像生成、视频处理与视频生成、音频处理与音频生成、AIGC静态相关实践、AIGC动态影音视频实践。

通过本书，读者不仅能学会案例中的技巧何方法，还可以深刻理解案例应用的底层逻辑架构，并能有效地将其融入日常工作与生活，在实际工作中，举一反三，独立创作。

中文原创 | 科技&新知 | 科普《山海折叠：青藏高原的生命史诗》吴飞翔 著中国科学技术出版社2025年1月提名评委：张英

中文原创 | 科技&新知 | 科普

《山海折叠：青藏高原的生命史诗》

内容简介：青藏高原是地质活动的杰作。大自然的伟力在这里改变了海陆的分布，大陆之间的碰撞消亡了古海，地壳的变形与褶皱塑造了雄伟的山脉，曾经的海底崛起成雪域之巅，无数的生命故事就此被折叠在这部由千万层岩石堆积而成的时间之书里。本书作者以亲身经历的青藏高原科考为线索，历时15年时间，行走数万里，将艰苦卓绝的科考历程、苍凉壮美的高原奇观、多姿多彩的风土人情和激动人心的化石发现融为一体，辅以亲手绘制的精美古生物插图，讲述了青藏高原2亿年以来鱼龙、攀鲈、古犀牛、三趾马等各类生物的演化传奇，呈现了一部令人惊叹的青藏高原生命史诗。书中有大量图片展现青藏高原的壮美风光和风土人情。作者亲手绘制精美古生物插图，还原多姿多彩的远古生灵。

内容简介：青藏高原是地质活动的杰作。大自然的伟力在这里改变了海陆的分布，大陆之间的碰撞消亡了古海，地壳的变形与褶皱塑造了雄伟的山脉，曾经的海底崛起成雪域之巅，无数的生命故事就此被折叠在这部由千万层岩石堆积而成的时间之书里。

本书作者以亲身经历的青藏高原科考为线索，历时15年时间，行走数万里，将艰苦卓绝的科考历程、苍凉壮美的高原奇观、多姿多彩的风土人情和激动人心的化石发现融为一体，辅以亲手绘制的精美古生物插图，讲述了青藏高原2亿年以来鱼龙、攀鲈、古犀牛、三趾马等各类生物的演化传奇，呈现了一部令人惊叹的青藏高原生命史诗。

书中有大量图片展现青藏高原的壮美风光和风土人情。作者亲手绘制精美古生物插图，还原多姿多彩的远古生灵。

翻译 | 科技&新知 | 科普《“体贴”的算法：数据如何重塑生活空间》[美]马克·谢泼德 著李楚菡 译中国科学技术出版社·中科书院2024年12月提名评委：张英

翻译 | 科技&新知 | 科普

《“体贴”的算法：数据如何重塑生活空间》

[美]马克·谢泼德 著

中国科学技术出版社·中科书院

内容简介：在一种叫做“深伪”的技术里，网络用户难以分清真实和虚构的区别，现实的身份被网络窃取，灾难性的后果难以挽回。我们应该尽快反思算法中蕴含的权力，对我们所生活的数字空间产生批判性的认识。在人工智能的热潮中，也许我们一直过度关注技术的工具性，而忽视了技术的生存性。技术作为一种人类改变世界和分析世界的方法，也逐渐影响着人类对自我的认知。通过统计数据、数字模拟，人类增加了对世界的了解和控制，同时也增加了对技术的怀疑和不确定。特朗普的竞选团队曾充分利用人类对数据的怀疑进行公关。真实和虚构的分界在逐渐溶解。这一点在深伪技术中得到最好的体现。真实的数据被窃取，并用于捏造数字空间中的假象，用户开始相信假象。如果我们不立刻开始反思数字虚拟中蕴含的本质性权力，后果将是灾难性的。我们也许都低估了算法的权力，它不仅是一个操纵人们生活的工具，更拥有彻底重塑人们生活空间的能力。在一个数据可以“构造”一切的时代，如何防止我们的生活溶解在数据里。

内容简介：在一种叫做“深伪”的技术里，网络用户难以分清真实和虚构的区别，现实的身份被网络窃取，灾难性的后果难以挽回。我们应该尽快反思算法中蕴含的权力，对我们所生活的数字空间产生批判性的认识。

在人工智能的热潮中，也许我们一直过度关注技术的工具性，而忽视了技术的生存性。技术作为一种人类改变世界和分析世界的方法，也逐渐影响着人类对自我的认知。通过统计数据、数字模拟，人类增加了对世界的了解和控制，同时也增加了对技术的怀疑和不确定。特朗普的竞选团队曾充分利用人类对数据的怀疑进行公关。真实和虚构的分界在逐渐溶解。这一点在深伪技术中得到最好的体现。真实的数据被窃取，并用于捏造数字空间中的假象，用户开始相信假象。如果我们不立刻开始反思数字虚拟中蕴含的本质性权力，后果将是灾难性的。

我们也许都低估了算法的权力，它不仅是一个操纵人们生活的工具，更拥有彻底重塑人们生活空间的能力。在一个数据可以“构造”一切的时代，如何防止我们的生活溶解在数据里。

翻译 | 科技&新知 | 科技史《不可计算：漫长数字时代的游戏与政治》[美]亚历山大·R.加洛韦 著李逸帆 译南京大学出版社·守望者2025年1月提名评委：费多

翻译 | 科技&新知 | 科技史

《不可计算：漫长数字时代的游戏与政治》

[美]亚历山大·R.加洛韦 著

南京大学出版社·守望者

内容简介：加洛韦在这本书中穿越计算历史中的不可计算遗迹，讲述了一些不为人知的计算与数字媒介历史事件，展现了计算兴起于世的成与败。加洛韦聚焦于“可计算”与“不可计算”, 解释了计算如何产生或无法产生。从手工织机编织的复杂图案，到可计算生物体，再到《战争游戏》与黑箱理论，他锚定了计算历史中的一些关键结点，解释了某些看似过时的技术的深远影响。本书也对在漫长的数字时代后依然无法被计算的部分进行了反思。《不可计算》涉及“控制论假说”，即世界如何被框定为一个“系统”，而人类如何成为其中的“主体”。这一缓慢的革命影响了我们的认知、交流、生活和工作方式。这本书不仅成功地将批判理论与数字媒体结合起来，也描绘了可计算与不可计算之间不断变化的边界。——哈尔·福斯特（美国普林斯顿大学教授）

内容简介：加洛韦在这本书中穿越计算历史中的不可计算遗迹，讲述了一些不为人知的计算与数字媒介历史事件，展现了计算兴起于世的成与败。

加洛韦聚焦于“可计算”与“不可计算”, 解释了计算如何产生或无法产生。从手工织机编织的复杂图案，到可计算生物体，再到《战争游戏》与黑箱理论，他锚定了计算历史中的一些关键结点，解释了某些看似过时的技术的深远影响。本书也对在漫长的数字时代后依然无法被计算的部分进行了反思。

《不可计算》涉及“控制论假说”，即世界如何被框定为一个“系统”，而人类如何成为其中的“主体”。这一缓慢的革命影响了我们的认知、交流、生活和工作方式。这本书不仅成功地将批判理论与数字媒体结合起来，也描绘了可计算与不可计算之间不断变化的边界。——哈尔·福斯特（美国普林斯顿大学教授）

翻译 | 科技&新知 | 科普《可爱的物理：日常用具原理之美》 [日]田中幸 [日]结城千代子 [日]大塚文香 著马文赫 译海峡书局·未读2025年1月提名评委：刘羿含

翻译 | 科技&新知 | 科普

《可爱的物理：日常用具原理之美》

[日]田中幸 [日]结城千代子 [日]大塚文香 著

内容简介：初高中时期学到的“物理”通常被认为是无用的，但事实上，它们是各种工具所具有的“实用之美”的基础。一本奇妙又简单的物理学入门书，讲述了25种日常用具及其所隐藏的物理学奥秘。用点刺的叉子、用惯性法则划水的箩筐、刀刃无限长的比萨刀、用空中支点移动杠杆的见到等，我们周围的一切都基于自然的原理和规律。本书分5章讲述这些工具：流动工具、刺入工具、切割工具、保持工具和运输工具。没有任何复杂的公式或计算。另外，还有很多诞生于以前但至今仍未改变的工具，如汤匙和车轮，通过再次关注它们的形状和结构，就能发现即使经历了漫长岁月也不会过时的工具的设计和功能。清新的手绘插图搭配轻松有趣的文字，与一众“硬核”科普书完全不同，拿到书的一瞬间，就让人不禁惊叹原来物理学还可以这么“可爱”啊。

内容简介：初高中时期学到的“物理”通常被认为是无用的，但事实上，它们是各种工具所具有的“实用之美”的基础。

一本奇妙又简单的物理学入门书，讲述了25种日常用具及其所隐藏的物理学奥秘。用点刺的叉子、用惯性法则划水的箩筐、刀刃无限长的比萨刀、用空中支点移动杠杆的见到等，我们周围的一切都基于自然的原理和规律。

本书分5章讲述这些工具：流动工具、刺入工具、切割工具、保持工具和运输工具。没有任何复杂的公式或计算。另外，还有很多诞生于以前但至今仍未改变的工具，如汤匙和车轮，通过再次关注它们的形状和结构，就能发现即使经历了漫长岁月也不会过时的工具的设计和功能。

清新的手绘插图搭配轻松有趣的文字，与一众“硬核”科普书完全不同，拿到书的一瞬间，就让人不禁惊叹原来物理学还可以这么“可爱”啊。

翻译 | 科技&新知 | 科技 环境《在火星买房：太空移民计划的可行性分析报告》[美]凯利·韦纳史密斯 [美]查克·韦纳史密斯 著王瑀 谭雯文 译北京联合出版公司2025年2月提名评委：张英

翻译 | 科技&新知 | 科技 环境

《在火星买房：太空移民计划的可行性分析报告》

[美]凯利·韦纳史密斯 [美]查克·韦纳史密斯 著

内容简介：这本书会让你庆幸生活在地球上。这怎么不算是件好事呢 ，毕竟短时间内你也无法离开。——《纽约时报书评》埃隆·马斯克：20年内火星将会建立一个百万人口的城市！韦纳史密斯夫妇：你……要不再想想？地球不太好。极端气候，网络骂战，大国纷争，人们似乎已经受够了这个地球，每天都在想尽各种办法逃离。带着地球一起流浪或许在科幻片才能看到，然而火星移民计划早就被“马斯克们”提上了日程，这个计划真的可以实现吗？最初，本书作者和大部分“乐观且无知的地球人”一样带着对太空移民的美好畅想开始了关于该计划的研究，随着研究深入却发现需要解决的问题越来越多：宜居环境分析、后代繁衍问题、太空国家建立……人类对解决这些问题所需的知识远远不够，而这些问题可能会在地球上引发新的冲突。如果你也想在未来定居火星，如果你也对以上问题感到好奇，请带着你的梦想和好奇心翻开这本太空拓荒指南。坐稳了，我们要去火星了。

内容简介：这本书会让你庆幸生活在地球上。这怎么不算是件好事呢 ，毕竟短时间内你也无法离开。——《纽约时报书评》

埃隆·马斯克：20年内火星将会建立一个百万人口的城市！

韦纳史密斯夫妇：你……要不再想想？

地球不太好。极端气候，网络骂战，大国纷争，人们似乎已经受够了这个地球，每天都在想尽各种办法逃离。带着地球一起流浪或许在科幻片才能看到，然而火星移民计划早就被“马斯克们”提上了日程，这个计划真的可以实现吗？

最初，本书作者和大部分“乐观且无知的地球人”一样带着对太空移民的美好畅想开始了关于该计划的研究，随着研究深入却发现需要解决的问题越来越多：宜居环境分析、后代繁衍问题、太空国家建立……人类对解决这些问题所需的知识远远不够，而这些问题可能会在地球上引发新的冲突。

如果你也想在未来定居火星，如果你也对以上问题感到好奇，请带着你的梦想和好奇心翻开这本太空拓荒指南。

坐稳了，我们要去火星了。

翻译 | 科技&新知 | 科普《遗传之书：写在基因里的进化故事》[英]理查德·道金斯 著  [斯洛伐克]亚娜·伦佐娃 绘风君 译中信出版集团2025年1月提名评委：唐山

翻译 | 科技&新知 | 科普

《遗传之书：写在基因里的进化故事》

[英]理查德·道金斯 著  [斯洛伐克]亚娜·伦佐娃 绘

内容简介：每个生物的身上都隐藏着一部编码丰富的遗传之书，讲述无数祖先世界的故事。莫哈韦沙漠的角蜥皮肤颜色和花纹酷似砂石，那是对其祖先家园的具体描述；叶尾壁虎枯叶般的身体让我们不禁想象它的祖先栖息在枯叶中的情景；长角蚱蜢也许并不知道自己的身体完美传递着祖先在绿色苔藓上穿行留下的基因记忆。这些故事不仅写于体表，也深深刻在它们的每一个身体器官、每一个行为习惯，包括它们的基因组里。更为奇妙的是，生物并没有抹去遗传之书中的早期文字，即使它们已经不再发挥作用。蜥蜴胚胎上的鳃弓回忆着其祖先在水中生活的故事；鲸和儒艮的肺记录了其祖先从陆地回到海洋时对呼吸系统做出的重大改造；还有更为复杂的陆龟，臂骨和龟壳中隐藏着祖先两次往返水域和陆地的曲折历史。透过表层文字，我们可以窥探到生物所经历过的众多意想不到、看似有悖常理的反转。正是这些不可思议的反转，有力地讲述了生物一次次克服障碍、适应自然的惊人方式。遗传之书连接过去，也为未来生物如何生存指出方向。作者相信，这里还有更多的秘密有待我们去发现。

内容简介：每个生物的身上都隐藏着一部编码丰富的遗传之书，讲述无数祖先世界的故事。莫哈韦沙漠的角蜥皮肤颜色和花纹酷似砂石，那是对其祖先家园的具体描述；叶尾壁虎枯叶般的身体让我们不禁想象它的祖先栖息在枯叶中的情景；长角蚱蜢也许并不知道自己的身体完美传递着祖先在绿色苔藓上穿行留下的基因记忆。

这些故事不仅写于体表，也深深刻在它们的每一个身体器官、每一个行为习惯，包括它们的基因组里。更为奇妙的是，生物并没有抹去遗传之书中的早期文字，即使它们已经不再发挥作用。蜥蜴胚胎上的鳃弓回忆着其祖先在水中生活的故事；鲸和儒艮的肺记录了其祖先从陆地回到海洋时对呼吸系统做出的重大改造；还有更为复杂的陆龟，臂骨和龟壳中隐藏着祖先两次往返水域和陆地的曲折历史。

透过表层文字，我们可以窥探到生物所经历过的众多意想不到、看似有悖常理的反转。正是这些不可思议的反转，有力地讲述了生物一次次克服障碍、适应自然的惊人方式。

遗传之书连接过去，也为未来生物如何生存指出方向。作者相信，这里还有更多的秘密有待我们去发现。

翻译 | 科技&新知 | 科学史《DK时间线上的科学史》英国DK公司 编著吕天择 陈千千 译中信出版集团·新思文化2025年1月提名评委：徐晨亮

翻译 | 科技&新知 | 科学史

《DK时间线上的科学史》

中信出版集团·新思文化

内容简介：通过历史绘画、博物馆藏品、历史照片等呈现科学发展，贯穿在一条时间线上，带领读者进入一场不可思议的人类智慧探险之旅。从原始人打制石器和学会用火，到当代前沿的引力波探测、基因编辑、人工智能，本书将300万年来科学技术史提炼为1400个重要时刻，使读者对科学发展脉络一目了然。

在漫长的历史时间线中探寻，我们会看到许多令人深思的事实：古希腊出现的第一种蒸汽机为何被遗忘了1000多年，而工业革命在英国发生后的数十年内蒸汽机就经历了几次革新，终于在瓦特手中臻于完善；中国和阿拉伯在1000多年中曾是科学史的主角，为何到了19世纪却几乎被英法垄断；从道尔顿提出原子是不可分的球体，到2012年希格斯玻色子的发现，科学家对基本粒子的认识已经经过了数不清的迭代……阅读科学史，不仅是为了了解科学知识，更是为了培养科学精神、探索未知的勇气与创新意识，这将是伴随一生的财富。

翻译 | 科技&新知 | 科普《宇宙发现之旅：从地球出发，直抵浩瀚宇宙的边缘》[美]尼尔·德格拉斯·泰森 [美]琳赛·尼克斯·沃克 著高爽 译中信出版集团·新思文化2025年1月提名评委：顾慧薇

翻译 | 科技&新知 | 科普

《宇宙发现之旅：从地球出发，直抵浩瀚宇宙的边缘》

[美]尼尔·德格拉斯·泰森 [美]琳赛·尼克斯·沃克 著

中信出版集团·新思文化

内容简介：没有人能比尼尔·泰森更懂宇宙的奥秘！美国传奇天体物理学家泰森将带我们乘坐宇宙飞船，飞离地球表面，冲出大气层，追逐光的速度、时空的本质，探访太阳系和银河系邻居，揭开星际间的神秘面纱。我们航行得越远，宇宙就越莫测：什么是虚空？光是波又是粒子？是什么推动了木星的巨大风暴？当我们终于到达幽暗的外太空时，泰森呈现了宇宙中最诡异的现象：平行世界、黑洞、量子涨落、时间旅行……全新的宇宙科普叙事——打破一板一眼的科普行文方式，将泰森式的幽默渗透在字里行间，科学界的趣闻，丰富的知识专栏，好看停不下来。百余幅高清太空图像——既有来自NASA、ESA、CSA、STScI的太空摄影图像，也有关于太空想象的艺术概念图、科学实验图、科幻电影剧照，丰富绚烂。近十年来的重要天文发现——将引力波的探测、利用事件视界望远镜捕捉到的第一张黑洞图像、对螺旋星系IC 4709的观测等新发现一网打尽。

内容简介：没有人能比尼尔·泰森更懂宇宙的奥秘！美国传奇天体物理学家泰森将带我们乘坐宇宙飞船，飞离地球表面，冲出大气层，追逐光的速度、时空的本质，探访太阳系和银河系邻居，揭开星际间的神秘面纱。

我们航行得越远，宇宙就越莫测：什么是虚空？光是波又是粒子？是什么推动了木星的巨大风暴？当我们终于到达幽暗的外太空时，泰森呈现了宇宙中最诡异的现象：平行世界、黑洞、量子涨落、时间旅行……

全新的宇宙科普叙事——打破一板一眼的科普行文方式，将泰森式的幽默渗透在字里行间，科学界的趣闻，丰富的知识专栏，好看停不下来。

百余幅高清太空图像——既有来自NASA、ESA、CSA、STScI的太空摄影图像，也有关于太空想象的艺术概念图、科学实验图、科幻电影剧照，丰富绚烂。

近十年来的重要天文发现——将引力波的探测、利用事件视界望远镜捕捉到的第一张黑洞图像、对螺旋星系IC 4709的观测等新发现一网打尽。

翻译 | 科技&新知 | 新知《技术与魔法：重建实在》[意]费德里科·坎帕尼亚 著姜昊骞 译上海文艺出版社·艺文志eons2025年2月提名评委：费多

翻译 | 科技&新知 | 新知

《技术与魔法：重建实在》

[意]费德里科·坎帕尼亚 著

上海文艺出版社·艺文志eons

内容简介：我们生活在一个被技术统治的世界，个体被定义为一个完全可通约的占位符，就像仓库堆里的一块木材，计量单位前的一个数字，重要的不再是个体的可能、负责、意义，而是有一个随便谁占据那个位置。本书提醒我们，这种技术构建的实在体系是一种偶然，我们总是有能力超越社会背景的规定，调整自己的实在设定，哪怕历史说我们陷入了无力的困境。本书为最广泛、最悲剧意义上的被历史和当下打败的人而写。不管我们处于怎样的历史情境，而且即便我们对自身在宏观尺度上改变力量平衡的能力完全失望，总是可能赋予自己另一个实在，另一个世界，另一种世界中的存在体验。

内容简介：我们生活在一个被技术统治的世界，个体被定义为一个完全可通约的占位符，就像仓库堆里的一块木材，计量单位前的一个数字，重要的不再是个体的可能、负责、意义，而是有一个随便谁占据那个位置。

本书提醒我们，这种技术构建的实在体系是一种偶然，我们总是有能力超越社会背景的规定，调整自己的实在设定，哪怕历史说我们陷入了无力的困境。

本书为最广泛、最悲剧意义上的被历史和当下打败的人而写。不管我们处于怎样的历史情境，而且即便我们对自身在宏观尺度上改变力量平衡的能力完全失望，总是可能赋予自己另一个实在，另一个世界，另一种世界中的存在体验。

翻译 | 科技&新知 | 科普《如何与鲸交谈：一次与动物交流的未来之旅》 [英]汤姆·穆斯蒂尔 著张孝铎 译北京联合出版公司·联合低音2025年2月提名评委：刘羿含

翻译 | 科技&新知 | 科普

《如何与鲸交谈：一次与动物交流的未来之旅》

[英]汤姆·穆斯蒂尔 著

北京联合出版公司·联合低音

内容简介：2015年9月12日，汤姆·穆斯蒂尔正和朋友在加州海岸划船，风光很美，但一头座头鲸突然跃出水面，砸翻了他们的船。还好，他们俩奇迹般地活了下来，毫发无伤。事后，穆斯蒂尔产生了一个疑问：“它干嘛要这么做？”然而，你没法去问一头鲸鱼。作为自然主义者和野生动物电影制片人，穆斯蒂尔开始调查世界各地的人类与鲸鱼的互动，探索利用“水下耳朵”、机器鱼、人工智能等来发现动物对话模式、解码动物语言的研究。这是一项令人兴奋的调查，从17世纪的显微镜和列文虎克，到19世纪的捕鲸业、20世纪的鲸鱼解剖，再到21世纪最前沿的大数据，本书研究了世界各地的科学家和科技公司对各种动物交流所做的各种解码实验，例如，“鲸类翻译计划”“鲸鱼来电”“动物语言实验”“理解海豚语”“镜像自我识别”“回放实验”等，将我们带到了解码动物交流的前沿。他发现，当大数据与大野兽开始结合，生物学正在发生一场认知革命，颠覆了我们对这些神秘生物的大部分了解。作者用亲身经历和扣人心弦的探索，展示了过去、现在和未来的科学家是如何尝试与动物交流，尤其是如何更好地了解鲸类动物的。如果动物（如鲸鱼）和人类能够相互交谈，会怎样？

内容简介：2015年9月12日，汤姆·穆斯蒂尔正和朋友在加州海岸划船，风光很美，但一头座头鲸突然跃出水面，砸翻了他们的船。还好，他们俩奇迹般地活了下来，毫发无伤。事后，穆斯蒂尔产生了一个疑问：“它干嘛要这么做？”然而，你没法去问一头鲸鱼。

作为自然主义者和野生动物电影制片人，穆斯蒂尔开始调查世界各地的人类与鲸鱼的互动，探索利用“水下耳朵”、机器鱼、人工智能等来发现动物对话模式、解码动物语言的研究。

这是一项令人兴奋的调查，从17世纪的显微镜和列文虎克，到19世纪的捕鲸业、20世纪的鲸鱼解剖，再到21世纪最前沿的大数据，本书研究了世界各地的科学家和科技公司对各种动物交流所做的各种解码实验，例如，“鲸类翻译计划”“鲸鱼来电”“动物语言实验”“理解海豚语”“镜像自我识别”“回放实验”等，将我们带到了解码动物交流的前沿。他发现，当大数据与大野兽开始结合，生物学正在发生一场认知革命，颠覆了我们对这些神秘生物的大部分了解。作者用亲身经历和扣人心弦的探索，展示了过去、现在和未来的科学家是如何尝试与动物交流，尤其是如何更好地了解鲸类动物的。

如果动物（如鲸鱼）和人类能够相互交谈，会怎样？

翻译 | 科技&新知 | 科普《DK地图上的人类史：我们从哪里来》英国DK公司 编著欧阳瑾 宋和坤 译中信出版集团·新思文化2025年1月提名评委：徐晨亮

翻译 | 科技&新知 | 科普

《DK地图上的人类史：我们从哪里来》

中信出版集团·新思文化

内容简介：大约10万年前，不知是否出于本能的冲动，一批智人离开非洲，开始向未知领域探索。智人在4.8万年前进入了欧洲，在2万多年前踏上了美洲，又在约700年前抵达新西兰。经过数万年的漫长旅程，智人已经散布于地球上的每一片陆地，成为万物灵长。4000多年以前，在几条大河的下游，拥有成熟农业的文明建立了最早的一批国家，并逐渐发展为强大的帝国，它们统治着辽阔的领土，将它们的文明传播开来，并兴建了伟大的工程。后来，在大草原上来去如风的游牧民摧毁了帝国，但也带来了更广袤范围中的交流，族群的融合与碰撞创造了新的文化。15世纪，地理大发现开启了全球化的进程，世界各地逐渐被编织进了一张网络之中，但也伴随着血泪斑斑的奴隶贸易与殖民征服。18世纪以来的工业革命，完全重塑了世界的面貌。无数人离开了数百年来定居的土地，来到城市谋生，甚至远赴海外。人员、商品和信息跨过大洋相互交流，创造了多姿多彩的现代生活。然而现代世界也见证了一场场空前剧烈的战争，迫使许多人流离失所，又塑造了众多新的国家，彻底改变了世界的格局。这部书由DK公司与专业学者团队合作，通过大量制作精美的地图与从世界各大博物馆搜寻的珍藏图片，将人类的足迹与文明的扩展直观地呈现出来。我们来自何方，我们的先祖是如何跨越茫茫的草原和无际的大海散居世界各地的？我们的文明如何为其他文明染上色彩，其他文明又如何被我们融合为自己的一部分？科技如何从一地传播到世界的另一端？财富如何在全球流动？……这部书让我们能以全新的世界目光，理解我们自身与人类文明从何而来。

内容简介：大约10万年前，不知是否出于本能的冲动，一批智人离开非洲，开始向未知领域探索。智人在4.8万年前进入了欧洲，在2万多年前踏上了美洲，又在约700年前抵达新西兰。经过数万年的漫长旅程，智人已经散布于地球上的每一片陆地，成为万物灵长。

4000多年以前，在几条大河的下游，拥有成熟农业的文明建立了最早的一批国家，并逐渐发展为强大的帝国，它们统治着辽阔的领土，将它们的文明传播开来，并兴建了伟大的工程。后来，在大草原上来去如风的游牧民摧毁了帝国，但也带来了更广袤范围中的交流，族群的融合与碰撞创造了新的文化。

15世纪，地理大发现开启了全球化的进程，世界各地逐渐被编织进了一张网络之中，但也伴随着血泪斑斑的奴隶贸易与殖民征服。18世纪以来的工业革命，完全重塑了世界的面貌。无数人离开了数百年来定居的土地，来到城市谋生，甚至远赴海外。人员、商品和信息跨过大洋相互交流，创造了多姿多彩的现代生活。然而现代世界也见证了一场场空前剧烈的战争，迫使许多人流离失所，又塑造了众多新的国家，彻底改变了世界的格局。

这部书由DK公司与专业学者团队合作，通过大量制作精美的地图与从世界各大博物馆搜寻的珍藏图片，将人类的足迹与文明的扩展直观地呈现出来。我们来自何方，我们的先祖是如何跨越茫茫的草原和无际的大海散居世界各地的？我们的文明如何为其他文明染上色彩，其他文明又如何被我们融合为自己的一部分？科技如何从一地传播到世界的另一端？财富如何在全球流动？……这部书让我们能以全新的世界目光，理解我们自身与人类文明从何而来。

翻译 | 科技&新知 | 科普《倾听疯狂的声音：被误解的精神分裂症》[英]南森·法勒 著姚瑞元 译贵州人民出版社·后浪2025年2月提名评委：顾慧薇

翻译 | 科技&新知 | 科普

《倾听疯狂的声音：被误解的精神分裂症》

内容简介：作为精神卫生护士，南森·法勒通过工作和写作的机会遇到不少精神分裂症患者与他们的亲属。通过这些人，法勒接触到了关于精神疾病患者和家属的一些真实故事，这其中有些充满遗憾和绝望，有些依然带有光明和希望。在每个故事之后，法勒还对精神疾病的社会偏见、诊断方式、成因、治疗等进行深入探讨，破除大众对精神分裂症可能存在的误解与偏见。根据世界卫生组织提供的数据，全球至少有2400万人受精神分裂症的影响，其中三分之二的人未能享受到专业的精神卫生保健服务。此外，医学诊断往往拥有颠覆日常生活的力量，那些陷入“精神分裂症”泥淖的人，除了承受疾病带来的痛苦，还会因为污名再次受到伤害。对此，作者提出：“由于‘精神分裂症’的复杂性和严重性，用于理解它的理论可以用来解读整个精神卫生领域。”他从真实故事入手，引出关于精神疾病的污名、诊断、成因、妄想与幻觉、治疗用药等重要问题的探讨，用科学、理性、开放的态度破除对精神疾病的偏见和误解，并号召所有人参与这场与我们的精神健康息息相关的交流。

内容简介：作为精神卫生护士，南森·法勒通过工作和写作的机会遇到不少精神分裂症患者与他们的亲属。通过这些人，法勒接触到了关于精神疾病患者和家属的一些真实故事，这其中有些充满遗憾和绝望，有些依然带有光明和希望。在每个故事之后，法勒还对精神疾病的社会偏见、诊断方式、成因、治疗等进行深入探讨，破除大众对精神分裂症可能存在的误解与偏见。

根据世界卫生组织提供的数据，全球至少有2400万人受精神分裂症的影响，其中三分之二的人未能享受到专业的精神卫生保健服务。此外，医学诊断往往拥有颠覆日常生活的力量，那些陷入“精神分裂症”泥淖的人，除了承受疾病带来的痛苦，还会因为污名再次受到伤害。

对此，作者提出：“由于‘精神分裂症’的复杂性和严重性，用于理解它的理论可以用来解读整个精神卫生领域。”他从真实故事入手，引出关于精神疾病的污名、诊断、成因、妄想与幻觉、治疗用药等重要问题的探讨，用科学、理性、开放的态度破除对精神疾病的偏见和误解，并号召所有人参与这场与我们的精神健康息息相关的交流。

中文原创 | 科技&新知 | 科技《智能革命后的世界：AI技术与人类社会的命运》刘永谋 著重庆出版社·华章同人2024年11月提名评委：张英

中文原创 | 科技&新知 | 科技

《智能革命后的世界：AI技术与人类社会的命运》

内容简介：AI技术突飞猛进，智能革命风起云涌，正在将人类社会推进到全新的智能社会。在以机器人劳动、智能治理、加速、后真相等为重要特征的智能社会中，人类既能享受到物质极大丰富的富裕生活，同时也面临着诸多科技风险和社会风险。关于AI的各种问题不仅为越来越多的人所困惑、思考，亦成为试图把握时代精神的当代人不可能绕开的问题。本书运用跨学科的理论、方法、观点和案例，深刻剖析了当前智能革命发展的趋势，并用通俗易懂、简洁明快的语言对“智能革命后的世界”进行总体把握和全面刻画。尤其聚焦于未来智能社会的数字共产主义、智人自我改造、AI养老与机器情感、机器人劳动与人类失业、AI科研与后真相状况、人类道德新变化、AI技术治理社会以及避免AI文明危崖等与每个人息息相关的议题。本书不仅有助于我们了解当下人工智能发展的现状以及未来社会发展的趋势，而且就如何应对智能革命带来的各种挑战提供了有益的建议，是一部兼具理论深度和实践意义的作品。

内容简介：AI技术突飞猛进，智能革命风起云涌，正在将人类社会推进到全新的智能社会。在以机器人劳动、智能治理、加速、后真相等为重要特征的智能社会中，人类既能享受到物质极大丰富的富裕生活，同时也面临着诸多科技风险和社会风险。关于AI的各种问题不仅为越来越多的人所困惑、思考，亦成为试图把握时代精神的当代人不可能绕开的问题。

本书运用跨学科的理论、方法、观点和案例，深刻剖析了当前智能革命发展的趋势，并用通俗易懂、简洁明快的语言对“智能革命后的世界”进行总体把握和全面刻画。尤其聚焦于未来智能社会的数字共产主义、智人自我改造、AI养老与机器情感、机器人劳动与人类失业、AI科研与后真相状况、人类道德新变化、AI技术治理社会以及避免AI文明危崖等与每个人息息相关的议题。

本书不仅有助于我们了解当下人工智能发展的现状以及未来社会发展的趋势，而且就如何应对智能革命带来的各种挑战提供了有益的建议，是一部兼具理论深度和实践意义的作品。

翻译 | 科技&新知 | 科技《人工智能时代与人类价值》[美]亨利·基辛格 [美]埃里克·施密特 [美]克雷格·蒙迪 著胡利平 风君 译 中信出版集团2025年2月提名评委：刘羿含

翻译 | 科技&新知 | 科技

《人工智能时代与人类价值》

[美]亨利·基辛格 [美]埃里克·施密特 [美]克雷格·蒙迪 著

内容简介：外交家基辛格、谷歌前CEO埃里克·施密特及微软前首席研究和战略官克雷格·蒙迪以前所未有的深度和广度，审视了人工智能领域的最新进展，直面人工智能带来的关乎人类生存的最为紧迫的问题：“如果被迫与机器妥协，我们的底线是什么？在判断如何跟上AI步伐时，人类需要更清楚地断言我们与机器的区别。如果不能就我们是谁达成一致，人类就有可能完全把定义我们价值、因此证明我们存在的生存任务交给机器。”三位作者高屋建瓴，以前所未有的深度和广度，从关系人类社会核心的发现、大脑、现实、政治、安全、繁荣、科学、战略这八个方面出发，将人工智能置于人类文明的广阔背景中，探讨人工智能之于人类命运的机遇和风险，以思想的高度和知识的密度，预测人类未来图景，看清未来技术发展、社会变革、政治格局、世界秩序等关键问题的走向。

内容简介：外交家基辛格、谷歌前CEO埃里克·施密特及微软前首席研究和战略官克雷格·蒙迪以前所未有的深度和广度，审视了人工智能领域的最新进展，直面人工智能带来的关乎人类生存的最为紧迫的问题：“如果被迫与机器妥协，我们的底线是什么？在判断如何跟上AI步伐时，人类需要更清楚地断言我们与机器的区别。如果不能就我们是谁达成一致，人类就有可能完全把定义我们价值、因此证明我们存在的生存任务交给机器。”

三位作者高屋建瓴，以前所未有的深度和广度，从关系人类社会核心的发现、大脑、现实、政治、安全、繁荣、科学、战略这八个方面出发，将人工智能置于人类文明的广阔背景中，探讨人工智能之于人类命运的机遇和风险，以思想的高度和知识的密度，预测人类未来图景，看清未来技术发展、社会变革、政治格局、世界秩序等关键问题的走向。

翻译 | 科技&新知 | 技术哲学《在机器的边界思考》许煜 著李仁杰 蒋雨航 等译 广西师范大学出版社·大学问2025年2月提名评委：顾慧薇

翻译 | 科技&新知 | 技术哲学

广西师范大学出版社·大学问

内容简介：AI时代，哲学何为？艺术何为？本书汇集了当代技术哲学研究领域代表人物许煜过去十年的重要研究成果，试图阐释与技术时代相关的诸多关键问题，内容涵盖哲学、技术和艺术三个领域。在本书中，我们可以看到许煜对哲学史，尤其是个体化理论的关注，看到他对海德格尔和西蒙东等人的哲学的诠释与拓展；可以看到他提出的宇宙技术概念，他旨在建构一种新的哲学探究方式，从而超越西方技术理论；还可以看到他长期以来对利奥塔的传奇展览“非物质”的研究，以及他新近试图表述的山水逻辑。这本书展现了许煜独特的哲学风格，以及他跨越哲学、技术和艺术的思考策略。本书的内涵丰富深刻，跨越哲学、技术、艺术三个领域。哲学部分集中于哲学史，并为技术和艺术部分做理论准备；技术部分围绕许煜提出的宇宙技术概念展开；艺术部分则聚焦技术和艺术的关系。在这本书中，我们可以看到对从谢林到海德格尔，再到西蒙东和利奥塔等一系列哲学家理论的梳理，以及作者对于法德哲学的诠释与拓展；可以看到对人类世中技术与自然的关系重建的思考、对行星化概念的阐释、作者提出的宇宙技术概念，以及他对超越目前占据主导地位的西方技术理论的尝试；还可以看到作者对利奥塔的传奇展览“非物质”的研究、对当下这个愈发可计算的世界的阐释、对AI绘图等人工想象力的批判，以及对艺术体验的多样性的讨论。作者以其开阔而独到的视角观察着技术时代的一切，在对哲学理论进行开拓的同时，又时不时将目光回落到我们的现实世界。作者亦没有轻易对当下的世界给出一个定论，而是以一种迂回的方式启发读者去理解我们正在经历的技术时代。

内容简介：AI时代，哲学何为？艺术何为？本书汇集了当代技术哲学研究领域代表人物许煜过去十年的重要研究成果，试图阐释与技术时代相关的诸多关键问题，内容涵盖哲学、技术和艺术三个领域。在本书中，我们可以看到许煜对哲学史，尤其是个体化理论的关注，看到他对海德格尔和西蒙东等人的哲学的诠释与拓展；可以看到他提出的宇宙技术概念，他旨在建构一种新的哲学探究方式，从而超越西方技术理论；还可以看到他长期以来对利奥塔的传奇展览“非物质”的研究，以及他新近试图表述的山水逻辑。这本书展现了许煜独特的哲学风格，以及他跨越哲学、技术和艺术的思考策略。

本书的内涵丰富深刻，跨越哲学、技术、艺术三个领域。哲学部分集中于哲学史，并为技术和艺术部分做理论准备；技术部分围绕许煜提出的宇宙技术概念展开；艺术部分则聚焦技术和艺术的关系。

在这本书中，我们可以看到对从谢林到海德格尔，再到西蒙东和利奥塔等一系列哲学家理论的梳理，以及作者对于法德哲学的诠释与拓展；可以看到对人类世中技术与自然的关系重建的思考、对行星化概念的阐释、作者提出的宇宙技术概念，以及他对超越目前占据主导地位的西方技术理论的尝试；还可以看到作者对利奥塔的传奇展览“非物质”的研究、对当下这个愈发可计算的世界的阐释、对AI绘图等人工想象力的批判，以及对艺术体验的多样性的讨论。作者以其开阔而独到的视角观察着技术时代的一切，在对哲学理论进行开拓的同时，又时不时将目光回落到我们的现实世界。作者亦没有轻易对当下的世界给出一个定论，而是以一种迂回的方式启发读者去理解我们正在经历的技术时代。

翻译 | 科技&新知 | 科技《虚拟社会：元宇宙及后人类体验新疆域》 [英]赫尔曼·纳鲁拉 著张馨 译中国出版集团·中译出版社2025年2月提名评委：张英

翻译 | 科技&新知 | 科技

《虚拟社会：元宇宙及后人类体验新疆域》

[英]赫尔曼·纳鲁拉 著

中国出版集团·中译出版社

内容简介：《虚拟社会》探讨了虚拟世界和数字技术如何重塑社会、经济和文化。纳鲁拉指出，虚拟世界（如游戏、社交平台、元宇宙）正在成为人类生活的重要组成部分。这些虚拟空间不仅仅是娱乐工具，更是新的社交和经济活动的场所。同时他强调了虚拟世界的潜力，认为它们可以成为人类创造、交流和合作的新平台。书中详细讨论了虚拟经济的概念，即虚拟世界中的经济活动（如虚拟货币、数字资产交易等）。纳鲁拉认为，虚拟经济正在与现实经济融合，形成一种新的经济形态。并且探讨了虚拟世界如何改变社会结构。虚拟社区的形成打破了地理界限，使得人们可以在全球范围内建立联系。他认为，我们对自主性、成就感和联系的内在需求现在可以在虚拟的“思想世界”中得到最好的满足。在这个世界中，用户将有机会创造并交换自己的意义和价值。对纳鲁拉来说，从先进的游戏体验，诸如音乐会的娱乐体验，甚至到虚拟就业，“虚拟世界”既是一套不断增长的、使人充实的数字体验，也是一种具有赋权意义的框架，使互联网空间成为具有实用意义的网络。

内容简介：《虚拟社会》探讨了虚拟世界和数字技术如何重塑社会、经济和文化。纳鲁拉指出，虚拟世界（如游戏、社交平台、元宇宙）正在成为人类生活的重要组成部分。这些虚拟空间不仅仅是娱乐工具，更是新的社交和经济活动的场所。同时他强调了虚拟世界的潜力，认为它们可以成为人类创造、交流和合作的新平台。

书中详细讨论了虚拟经济的概念，即虚拟世界中的经济活动（如虚拟货币、数字资产交易等）。纳鲁拉认为，虚拟经济正在与现实经济融合，形成一种新的经济形态。并且探讨了虚拟世界如何改变社会结构。虚拟社区的形成打破了地理界限，使得人们可以在全球范围内建立联系。

他认为，我们对自主性、成就感和联系的内在需求现在可以在虚拟的“思想世界”中得到最好的满足。在这个世界中，用户将有机会创造并交换自己的意义和价值。对纳鲁拉来说，从先进的游戏体验，诸如音乐会的娱乐体验，甚至到虚拟就业，“虚拟世界”既是一套不断增长的、使人充实的数字体验，也是一种具有赋权意义的框架，使互联网空间成为具有实用意义的网络。

翻译 | 科技&新知 | 科普《苍蝇效应》[荷]伊娃·范登布鲁克 [荷]蒂姆·登海耶 著袁帅 李龙骄 赵芷洁 刁开元 译机械工业出版社2025年1月提名评委：刘羿含

翻译 | 科技&新知 | 科普

[荷]伊娃·范登布鲁克 [荷]蒂姆·登海耶 著

袁帅 李龙骄 赵芷洁 刁开元 译

内容简介：你在生活中或许经常碰到以下场景：看见未读消息就想点掉；优惠券快要失效，感觉不用好可惜；要营养就喝含脂牛奶，要健康就喝脱脂牛奶。其实这些看似由你自己做出的选择，背后都有他人操纵的痕迹。这种利用微小的事物操纵行为的现象，叫作苍蝇效应。在我们未曾留意的时刻，这些苍蝇已经无处不在。你现在开始紧张并试着寻找身边的苍蝇了吗？不要害怕，本书正是为此而来。作者已经帮你把所有的苍蝇都分门别类列出，并提供了现实中的场景供你比对。读完本书，这些苍蝇将在你眼中无所遁形。

内容简介：你在生活中或许经常碰到以下场景：看见未读消息就想点掉；优惠券快要失效，感觉不用好可惜；要营养就喝含脂牛奶，要健康就喝脱脂牛奶。

其实这些看似由你自己做出的选择，背后都有他人操纵的痕迹。这种利用微小的事物操纵行为的现象，叫作苍蝇效应。在我们未曾留意的时刻，这些苍蝇已经无处不在。

你现在开始紧张并试着寻找身边的苍蝇了吗？不要害怕，本书正是为此而来。作者已经帮你把所有的苍蝇都分门别类列出，并提供了现实中的场景供你比对。

读完本书，这些苍蝇将在你眼中无所遁形。

翻译 | 科技&新知 | 新知《陪伴也是一种疗愈：从家庭到现实世界的幼儿观察》[意]西莫内塔·M.G.阿达莫 [英]玛格丽特·拉斯廷 著方红 译广东人民出版社·万有引力2025年2月提名评委：刘羿含

翻译 | 科技&新知 | 新知

《陪伴也是一种疗愈：从家庭到现实世界的幼儿观察》

[意]西莫内塔·M.G.阿达莫 [英]玛格丽特·拉斯廷 著

广东人民出版社·万有引力

内容简介：本书由塔维斯托克幼儿观察研讨班的观察材料汇编形成，每个章节对应一位幼儿的观察，记录了十八个幼儿的成长故事。他们面临着生活的“重大改变”，如随着家里“二胎”来临而出现的俄狄浦 斯冲突；从家庭过渡到幼儿园的分离焦虑；自闭症倾向的幼儿发展，等等，这些故事或令人心碎，或让人不禁会心一笑。读者在阅读过程中得以窥见幼儿的真实想法，体会他们成长过程中的挣扎、爱恨、进退与不屈的努力。幼儿观察方法起源于精神分析重镇塔维斯托克，观察者被要求保持中立客观的态度，以每周一次的频率观察幼儿在生活中呈现出的感受、想法、幻想和愿望，这种训练培养了观察者的敏感度，有助于促进其对人类内在世界的投射、移情、反移情等现象的了解。同时，观察者作为一位旁观的陪伴者也为幼儿及其家庭创造了一个空间，对幼儿及其家庭产生了疗愈的效果。

内容简介：本书由塔维斯托克幼儿观察研讨班的观察材料汇编形成，每个章节对应一位幼儿的观察，记录了十八个幼儿的成长故事。

他们面临着生活的“重大改变”，如随着家里“二胎”来临而出现的俄狄浦 斯冲突；从家庭过渡到幼儿园的分离焦虑；自闭症倾向的幼儿发展，等等，这些故事或令人心碎，或让人不禁会心一笑。读者在阅读过程中得以窥见幼儿的真实想法，体会他们成长过程中的挣扎、爱恨、进退与不屈的努力。

幼儿观察方法起源于精神分析重镇塔维斯托克，观察者被要求保持中立客观的态度，以每周一次的频率观察幼儿在生活中呈现出的感受、想法、幻想和愿望，这种训练培养了观察者的敏感度，有助于促进其对人类内在世界的投射、移情、反移情等现象的了解。同时，观察者作为一位旁观的陪伴者也为幼儿及其家庭创造了一个空间，对幼儿及其家庭产生了疗愈的效果。

中文原创 | 科技&新知 | 科普《黄帝内经精讲》张其成 著华夏出版社·天喜文化2025年2月提名评委：张英

中文原创 | 科技&新知 | 科普

内容简介：本书从《黄帝内经》中提取精华内容加以系统梳理和详细讲解，全书共分六章，分别从养生法则、生命秘密、阴阳奥秘、五运六气、防病法门和治病方法六个方面，将《黄帝内经》关于生命的奥秘与养生智慧之精华传递给读者。张其成教授既忠于原典，又不拘泥于原文，在结合原文进行精确释读和解析的同时，又用通俗易懂的语言，分别从哲学角度，在传统文化大框架下，辨析《黄帝内经》与《易经》、诸子百家学说之间的密切联系；从医学角度，以生理、病理为根基，讲透阴阳五行、脉象学说、经络学说、治未病原则等中医文化的核心问题；从养生角度，结合数百个生动实例，针对精气神养护、四季调养、五脏调理、饮食之道、男女身心保养等具体问题提供实用的养生指南。本书既是对传统经典的普及性释读，也是对优秀传统文化和古代养生智慧的大力弘扬。

内容简介：本书从《黄帝内经》中提取精华内容加以系统梳理和详细讲解，全书共分六章，分别从养生法则、生命秘密、阴阳奥秘、五运六气、防病法门和治病方法六个方面，将《黄帝内经》关于生命的奥秘与养生智慧之精华传递给读者。

张其成教授既忠于原典，又不拘泥于原文，在结合原文进行精确释读和解析的同时，又用通俗易懂的语言，分别从哲学角度，在传统文化大框架下，辨析《黄帝内经》与《易经》、诸子百家学说之间的密切联系；从医学角度，以生理、病理为根基，讲透阴阳五行、脉象学说、经络学说、治未病原则等中医文化的核心问题；从养生角度，结合数百个生动实例，针对精气神养护、四季调养、五脏调理、饮食之道、男女身心保养等具体问题提供实用的养生指南。

本书既是对传统经典的普及性释读，也是对优秀传统文化和古代养生智慧的大力弘扬。

==================================================

文章6
标题：3.8 节必看！12 本书助你从迷茫到强大，做自己的女王
来源：中科书院
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/98-hAdNT6QxlB-cZQtB27g
发布时间：2025年03月07日 22:37
原文：
3.8汲取力量 绽放光芒3.8 妇女节是专属于女性的节日，在这个特殊的日子里，阅读可以成为一场自我探索与成长的美妙旅程。以下这份书单，聚焦女性在生活、职场、情感和自我认知等多方面的需求，希望能为每一位女性提供温暖的陪伴与有力的指引，帮助大家在阅读中汲取力量，绽放属于自己的光芒。拒绝定义：女性怎样清醒地活作者：[日]Rashisa出版社 编著出版时间：2024.4《拒绝定义：女性怎样清醒地活》首推这本书，是因为它从理念上给予女性最基础却也最关键的启发。在女性成长的道路上，外界的定义和束缚往往是阻碍自我发展的首要因素。这本书能引导女性从思想根源上摆脱这些禁锢，以自由独立的意识开启妇女节的阅读之旅，为后续的自我探索奠定思想基础，鼓励女性勇敢地追求自己真正想要的生活。她定位：职场女性不能忽视的认知盲区作者：[美] 布伦达·温西尔 (Brenda Wensil) [美] 凯瑟琳·希思(Kathryn Heath)  著出版时间：2024.4《她定位：职场女性不能忽视的认知盲区》职场对于现代女性至关重要，它不仅是实现个人价值的平台，也是女性社交和成长的重要场景。阅读完打破外界定义的书籍后，紧接着读这本聚焦职场的书，能让女性将自由独立的思想运用到职场中，帮助她们发现并突破在职业发展过程中存在的认知局限，提升职场竞争力，在职场这个重要领域迈出成长的关键一步。她世界：女性自我成长之路作者：[美]凯西·卡普里诺（Kathy Caprino） 著出版时间：2023.5《她世界：女性自我成长之路》前两本书分别从思想和职场角度为女性成长提供指引，而这本《她世界：女性自我成长之路》则更为全面地探讨女性成长话题。它涵盖女性生活的各个方面，如家庭、兴趣爱好、个人追求等，提供丰富的经验和方法，让女性在阅读过程中能从多个维度思考自己的成长路径，进一步深化对自我成长的理解。接纳真实的自我作者：[日]小池龙之介出版时间：2024.8《接纳真实的自我》在对自我成长有了宏观认识后，深入了解并接纳真实的自己是至关重要的一步。很多女性在成长过程中会对自己产生不满或怀疑，这本书能帮助她们直面自己的优缺点，提升自信和自我认同感，让女性学会爱自己，只有真正接纳自己，才能更好地实现成长和发展。情绪稳定的人都这样做作者：[日]大野萌子　著出版时间：2024.7《情绪稳定的人都这样做》情绪管理是女性成长中不可或缺的能力。在接纳自我的基础上，稳定的情绪能让女性更好地应对生活中的各种挑战。这本书分享实用的情绪管理技巧，帮助女性在面对压力和困难时保持冷静，为生活和工作营造积极的氛围，提升整体生活质量。高情商的人都这样说话作者：[日]大野萌子　著出版时间：2024.7《高情商的人都这样说话》拥有稳定的情绪后，良好的沟通能力能进一步助力女性的成长。沟通是人际交往的桥梁，高情商的表达不仅能让女性在职场中脱颖而出，还能在家庭和社交生活中建立更和谐的关系。这本书传授的沟通技巧，能让女性更有效地表达自己的想法和情感，收获更多的理解和支持。共情式疗愈：用爱打造轻松的人际关系作者：[日]古宫昇 著出版时间：2023.11《共情式疗愈：用爱打造轻松的人际关系》在掌握沟通技巧后，如何建立深层次的、温暖的人际关系成为关键。共情是一种强大而有效的人际交往方式，这本书强调共情在人际关系中的作用，指导女性用爱去理解和关心他人，从而打造轻松、和谐的人际网络，让女性在充满爱的环境中不断成长。不累：超简单的精力管理课作者：伊沙贝 著出版时间：2024.1《不累：超简单的精力管理课》在追求成长的过程中，女性往往需要兼顾工作、家庭和个人生活，容易感到疲惫。精力管理对于保持良好的生活状态至关重要，这本书提供简单有效的精力管理方法，帮助女性平衡生活的各个方面，合理分配精力，在妇女节开启健康、高效的生活模式。松弛感 : 用丰盈法摆脱自我内耗作者：[英]贝基·霍尔 著出版时间：2023.10《松弛感：用丰盈法摆脱自我内耗》随着生活节奏的加快和压力的增大，很多女性会陷入自我内耗的困境。这本书教会女性摆脱内耗，以一种松弛的心态面对生活，让女性学会放下不必要的负担，享受生活的美好，在轻松愉悦的状态下持续成长。原来我值得：冒名顶替综合征疗愈手册作者：[美]阿西娜·达尼洛 (Athina Danilo) 著出版时间：2024.7《原来我值得：冒名顶替综合征疗愈手册》在成长的道路上，女性可能会受到自我怀疑的困扰，冒名顶替综合征就是其中一种表现。这本书帮助女性克服这种心理，让她们深刻认识到自己的价值，在妇女节增强自我肯定，为整个成长之旅画上一个充满自信和力量的句号。过见招拆招的人生作者：张亚芬 著出版时间：2025.1《过见招拆招的人生》将这本书放在后面，是因为它像是对前面所有成长理念和技巧的实践总结。当女性通过前面的阅读，在思想、职场、自我认知、人际关系、情绪管理等方面有了一定的提升后，面对生活中各种复杂的情况，就需要 “见招拆招” 的智慧和勇气。这本书提供应对生活难题的思路和方法，鼓励女性积极面对挑战，把所学运用到实际生活中，不断成长和进步。做自己的靠山：用接纳承诺疗法成为更强大的自己作者：[澳]路易丝·L.海斯（Louise L. Hayes） [澳]约瑟夫·V.西阿若奇（Joseph V. Ciarrochi）[澳]安·贝利（Ann Bailey）出版时间：2024.9《做自己的靠山》最后选择《做自己的靠山》，是因为在女性成长的漫长过程中，难免会经历一些痛苦和创伤，如感情的挫折、失去亲人的悲痛等。这些伤痛如果得不到妥善处理，会影响自身的身心健康和成长。这本书是一份直面人生不确定性、助你成为更强大自己的有效指南!

3.8汲取力量 绽放光芒

3.8 妇女节是专属于女性的节日，在这个特殊的日子里，阅读可以成为一场自我探索与成长的美妙旅程。以下这份书单，聚焦女性在生活、职场、情感和自我认知等多方面的需求，希望能为每一位女性提供温暖的陪伴与有力的指引，帮助大家在阅读中汲取力量，绽放属于自己的光芒。

3.8 妇女节是专属于女性的节日，在这个特殊的日子里，阅读可以成为一场自我探索与成长的美妙旅程。以下这份书单，聚焦女性在生活、职场、情感和自我认知等多方面的需求，希望能为每一位女性提供温暖的陪伴与有力的指引，帮助大家在阅读中汲取力量，绽放属于自己的光芒。

3.8 妇女节是专属于女性的节日，在这个特殊的日子里，阅读可以成为一场自我探索与成长的美妙旅程。以下这份书单，聚焦女性在生活、职场、情感和自我认知等多方面的需求，希望能为每一位女性提供温暖的陪伴与有力的指引，帮助大家在阅读中汲取力量，绽放属于自己的光芒。

3.8 妇女节是专属于女性的节日，在这个特殊的日子里，阅读可以成为一场自我探索与成长的美妙旅程。以下这份书单，聚焦女性在生活、职场、情感和自我认知等多方面的需求，希望能为每一位女性提供温暖的陪伴与有力的指引，帮助大家在阅读中汲取力量，绽放属于自己的光芒。

3.8 妇女节是专属于女性的节日，在这个特殊的日子里，阅读可以成为一场自我探索与成长的美妙旅程。以下这份书单，聚焦女性在生活、职场、情感和自我认知等多方面的需求，希望能为每一位女性提供温暖的陪伴与有力的指引，帮助大家在阅读中汲取力量，绽放属于自己的光芒。

3.8 妇女节是专属于女性的节日，在这个特殊的日子里，阅读可以成为一场自我探索与成长的美妙旅程。以下这份书单，聚焦女性在生活、职场、情感和自我认知等多方面的需求，希望能为每一位女性提供温暖的陪伴与有力的指引，帮助大家在阅读中汲取力量，绽放属于自己的光芒。

拒绝定义：女性怎样清醒地活作者：[日]Rashisa出版社 编著出版时间：2024.4

拒绝定义：女性怎样清醒地活

作者：[日]Rashisa出版社 编著

出版时间：2024.4

《拒绝定义：女性怎样清醒地活》

《拒绝定义：女性怎样清醒地活》

《拒绝定义：女性怎样清醒地活》

《拒绝定义：女性怎样清醒地活》

《拒绝定义：女性怎样清醒地活》

首推这本书，是因为它从理念上给予女性最基础却也最关键的启发。在女性成长的道路上，外界的定义和束缚往往是阻碍自我发展的首要因素。这本书能引导女性从思想根源上摆脱这些禁锢，以自由独立的意识开启妇女节的阅读之旅，为后续的自我探索奠定思想基础，鼓励女性勇敢地追求自己真正想要的生活。

她定位：职场女性不能忽视的认知盲区作者：[美] 布伦达·温西尔 (Brenda Wensil) [美] 凯瑟琳·希思(Kathryn Heath)  著出版时间：2024.4

她定位：职场女性不能忽视的认知盲区

作者：[美] 布伦达·温西尔 (Brenda Wensil)

[美] 凯瑟琳·希思(Kathryn Heath)  著

出版时间：2024.4

《她定位：职场女性不能忽视的认知盲区》

《她定位：职场女性不能忽视的认知盲区》

《她定位：职场女性不能忽视的认知盲区》

《她定位：职场女性不能忽视的认知盲区》

《她定位：职场女性不能忽视的认知盲区》

职场对于现代女性至关重要，它不仅是实现个人价值的平台，也是女性社交和成长的重要场景。阅读完打破外界定义的书籍后，紧接着读这本聚焦职场的书，能让女性将自由独立的思想运用到职场中，帮助她们发现并突破在职业发展过程中存在的认知局限，提升职场竞争力，在职场这个重要领域迈出成长的关键一步。

她世界：女性自我成长之路作者：[美]凯西·卡普里诺（Kathy Caprino） 著出版时间：2023.5

她世界：女性自我成长之路

作者：[美]凯西·卡普里诺（Kathy Caprino） 著

出版时间：2023.5

《她世界：女性自我成长之路》

《她世界：女性自我成长之路》

《她世界：女性自我成长之路》

《她世界：女性自我成长之路》

《她世界：女性自我成长之路》

前两本书分别从思想和职场角度为女性成长提供指引，而这本《她世界：女性自我成长之路》则更为全面地探讨女性成长话题。它涵盖女性生活的各个方面，如家庭、兴趣爱好、个人追求等，提供丰富的经验和方法，让女性在阅读过程中能从多个维度思考自己的成长路径，进一步深化对自我成长的理解。

接纳真实的自我作者：[日]小池龙之介出版时间：2024.8

作者：[日]小池龙之介

出版时间：2024.8

在对自我成长有了宏观认识后，深入了解并接纳真实的自己是至关重要的一步。很多女性在成长过程中会对自己产生不满或怀疑，这本书能帮助她们直面自己的优缺点，提升自信和自我认同感，让女性学会爱自己，只有真正接纳自己，才能更好地实现成长和发展。

情绪稳定的人都这样做作者：[日]大野萌子　著出版时间：2024.7

作者：[日]大野萌子　著

出版时间：2024.7

《情绪稳定的人都这样做》

《情绪稳定的人都这样做》

《情绪稳定的人都这样做》

《情绪稳定的人都这样做》

《情绪稳定的人都这样做》

情绪管理是女性成长中不可或缺的能力。在接纳自我的基础上，稳定的情绪能让女性更好地应对生活中的各种挑战。这本书分享实用的情绪管理技巧，帮助女性在面对压力和困难时保持冷静，为生活和工作营造积极的氛围，提升整体生活质量。

高情商的人都这样说话作者：[日]大野萌子　著出版时间：2024.7

作者：[日]大野萌子　著

出版时间：2024.7

《高情商的人都这样说话》

《高情商的人都这样说话》

《高情商的人都这样说话》

《高情商的人都这样说话》

《高情商的人都这样说话》

拥有稳定的情绪后，良好的沟通能力能进一步助力女性的成长。沟通是人际交往的桥梁，高情商的表达不仅能让女性在职场中脱颖而出，还能在家庭和社交生活中建立更和谐的关系。这本书传授的沟通技巧，能让女性更有效地表达自己的想法和情感，收获更多的理解和支持。

共情式疗愈：用爱打造轻松的人际关系作者：[日]古宫昇 著出版时间：2023.11

共情式疗愈：用爱打造轻松的人际关系

作者：[日]古宫昇 著

出版时间：2023.11

《共情式疗愈：用爱打造轻松的人际关系》

《共情式疗愈：用爱打造轻松的人际关系》

《共情式疗愈：用爱打造轻松的人际关系》

《共情式疗愈：用爱打造轻松的人际关系》

《共情式疗愈：用爱打造轻松的人际关系》

在掌握沟通技巧后，如何建立深层次的、温暖的人际关系成为关键。共情是一种强大而有效的人际交往方式，这本书强调共情在人际关系中的作用，指导女性用爱去理解和关心他人，从而打造轻松、和谐的人际网络，让女性在充满爱的环境中不断成长。

不累：超简单的精力管理课作者：伊沙贝 著出版时间：2024.1

不累：超简单的精力管理课

出版时间：2024.1

《不累：超简单的精力管理课》

《不累：超简单的精力管理课》

《不累：超简单的精力管理课》

《不累：超简单的精力管理课》

《不累：超简单的精力管理课》

在追求成长的过程中，女性往往需要兼顾工作、家庭和个人生活，容易感到疲惫。精力管理对于保持良好的生活状态至关重要，这本书提供简单有效的精力管理方法，帮助女性平衡生活的各个方面，合理分配精力，在妇女节开启健康、高效的生活模式。

松弛感 : 用丰盈法摆脱自我内耗作者：[英]贝基·霍尔 著出版时间：2023.10

松弛感 : 用丰盈法摆脱自我内耗

作者：[英]贝基·霍尔 著

出版时间：2023.10

《松弛感：用丰盈法摆脱自我内耗》

《松弛感：用丰盈法摆脱自我内耗》

《松弛感：用丰盈法摆脱自我内耗》

《松弛感：用丰盈法摆脱自我内耗》

《松弛感：用丰盈法摆脱自我内耗》

随着生活节奏的加快和压力的增大，很多女性会陷入自我内耗的困境。这本书教会女性摆脱内耗，以一种松弛的心态面对生活，让女性学会放下不必要的负担，享受生活的美好，在轻松愉悦的状态下持续成长。

原来我值得：冒名顶替综合征疗愈手册作者：[美]阿西娜·达尼洛 (Athina Danilo) 著出版时间：2024.7

原来我值得：冒名顶替综合征疗愈手册

作者：[美]阿西娜·达尼洛 (Athina Danilo) 著

出版时间：2024.7

《原来我值得：冒名顶替综合征疗愈手册》

《原来我值得：冒名顶替综合征疗愈手册》

《原来我值得：冒名顶替综合征疗愈手册》

《原来我值得：冒名顶替综合征疗愈手册》

《原来我值得：冒名顶替综合征疗愈手册》

在成长的道路上，女性可能会受到自我怀疑的困扰，冒名顶替综合征就是其中一种表现。这本书帮助女性克服这种心理，让她们深刻认识到自己的价值，在妇女节增强自我肯定，为整个成长之旅画上一个充满自信和力量的句号。

过见招拆招的人生作者：张亚芬 著出版时间：2025.1

出版时间：2025.1

将这本书放在后面，是因为它像是对前面所有成长理念和技巧的实践总结。当女性通过前面的阅读，在思想、职场、自我认知、人际关系、情绪管理等方面有了一定的提升后，面对生活中各种复杂的情况，就需要 “见招拆招” 的智慧和勇气。这本书提供应对生活难题的思路和方法，鼓励女性积极面对挑战，把所学运用到实际生活中，不断成长和进步。

做自己的靠山：用接纳承诺疗法成为更强大的自己作者：[澳]路易丝·L.海斯（Louise L. Hayes） [澳]约瑟夫·V.西阿若奇（Joseph V. Ciarrochi）[澳]安·贝利（Ann Bailey）出版时间：2024.9

做自己的靠山：用接纳承诺疗法成为更强大的自己

作者：[澳]路易丝·L.海斯（Louise L. Hayes）

[澳]约瑟夫·V.西阿若奇（Joseph V. Ciarrochi）

[澳]安·贝利（Ann Bailey）

出版时间：2024.9

最后选择《做自己的靠山》，是因为在女性成长的漫长过程中，难免会经历一些痛苦和创伤，如感情的挫折、失去亲人的悲痛等。这些伤痛如果得不到妥善处理，会影响自身的身心健康和成长。这本书是一份直面人生不确定性、助你成为更强大自己的有效指南!

这个妇女节，愿这份书单成为你们的亲密挚友。它陪伴你们穿越思想的迷雾，打破外界加诸的枷锁；引领你们在职场披荆斩棘，绽放光芒；助力你们在生活的琐碎日常与宏大理想间，找到平衡与热爱。从勇敢拒绝定义，到学会接纳自我，再到疗愈内心的伤痛，每一本书都是一步成长的阶梯。向着阳光，尽情舒展，绽放出独属于自己的、绚烂的生命之花。

这个妇女节，愿这份书单成为你们的亲密挚友。它陪伴你们穿越思想的迷雾，打破外界加诸的枷锁；引领你们在职场披荆斩棘，绽放光芒；助力你们在生活的琐碎日常与宏大理想间，找到平衡与热爱。从勇敢拒绝定义，到学会接纳自我，再到疗愈内心的伤痛，每一本书都是一步成长的阶梯。向着阳光，尽情舒展，绽放出独属于自己的、绚烂的生命之花。

这个妇女节，愿这份书单成为你们的亲密挚友。它陪伴你们穿越思想的迷雾，打破外界加诸的枷锁；引领你们在职场披荆斩棘，绽放光芒；助力你们在生活的琐碎日常与宏大理想间，找到平衡与热爱。从勇敢拒绝定义，到学会接纳自我，再到疗愈内心的伤痛，每一本书都是一步成长的阶梯。向着阳光，尽情舒展，绽放出独属于自己的、绚烂的生命之花。

这个妇女节，愿这份书单成为你们的亲密挚友。它陪伴你们穿越思想的迷雾，打破外界加诸的枷锁；引领你们在职场披荆斩棘，绽放光芒；助力你们在生活的琐碎日常与宏大理想间，找到平衡与热爱。从勇敢拒绝定义，到学会接纳自我，再到疗愈内心的伤痛，每一本书都是一步成长的阶梯。向着阳光，尽情舒展，绽放出独属于自己的、绚烂的生命之花。

这个妇女节，愿这份书单成为你们的亲密挚友。它陪伴你们穿越思想的迷雾，打破外界加诸的枷锁；引领你们在职场披荆斩棘，绽放光芒；助力你们在生活的琐碎日常与宏大理想间，找到平衡与热爱。从勇敢拒绝定义，到学会接纳自我，再到疗愈内心的伤痛，每一本书都是一步成长的阶梯。向着阳光，尽情舒展，绽放出独属于自己的、绚烂的生命之花。

这个妇女节，愿这份书单成为你们的亲密挚友。它陪伴你们穿越思想的迷雾，打破外界加诸的枷锁；引领你们在职场披荆斩棘，绽放光芒；助力你们在生活的琐碎日常与宏大理想间，找到平衡与热爱。从勇敢拒绝定义，到学会接纳自我，再到疗愈内心的伤痛，每一本书都是一步成长的阶梯。向着阳光，尽情舒展，绽放出独属于自己的、绚烂的生命之花。

这个妇女节，愿这份书单成为你们的亲密挚友。它陪伴你们穿越思想的迷雾，打破外界加诸的枷锁；引领你们在职场披荆斩棘，绽放光芒；助力你们在生活的琐碎日常与宏大理想间，找到平衡与热爱。

从勇敢拒绝定义，到学会接纳自我，再到疗愈内心的伤痛，每一本书都是一步成长的阶梯。向着阳光，尽情舒展，绽放出独属于自己的、绚烂的生命之花。

==================================================

文章7
标题：你希望做怎样的女主人公？
来源：南京大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/RxGvfnWQDydWU97R8up13Q
发布时间：2025年03月07日 22:34
原文：
你希望做怎样的女主人公？这个问题只有你自己能回答。无论答案是什么，我们都希望你能够在这个属于女性的节日里，感受到自己的力量与价值。

在古老的童话世界里，女主人公们的故事总是充满了梦幻与浪漫。她们似乎总是被动地等待命运的眷顾，而她们的幸福，似乎也总是与婚姻和爱情紧密关联。这种单一的女性形象，不仅限制了女性的想象，也在一定程度上影响了女性对自我价值的认知。

在现代社会中，女性角色早已发生了变化：她们不再满足于被动等待，而是开始主动追求自己的梦想和幸福；她们不再被传统的性别角色所束缚，而是根据自己的意愿和能力，塑造独属于自己的人生。

在这个属于女性的节日里，我们希望每一位女性都能成为自己故事的主角，希望你能够像杜拉斯在《在欲望之所写作》一书中谈到的那样：

人们总是带着一种对自身的不信任、一种负罪感，带着别人早已为你打包好的那些个一文不值的小包袱去开始写作，而不是自由地去写作。必须相信自己。您相信别人……相信爱情……相信欲望……但面对自己的时候，却充满着不信任，为什么呢？这没道理。我像相信他人一样相信自己。我完全相信我自己。

《在欲望之所写作：玛格丽特·杜拉斯访谈录》

希望你能够在生活中找到自己的位置，勇敢地追求梦想，不被外界的偏见和刻板印象所束缚。希望你能够在面对挑战时保持坚韧，面对机遇时紧紧抓住，对未来时充满信心。

妇女节之际，评论区留言说说属于你的主人公故事，我们将根据热度和质量，选出2位各赠出《在欲望之所写作：玛格丽特·杜拉斯访谈录》2本，截止时间为3月15日，期待你的分享。

——节选自哈佛大学教授、国际知名童话学者玛丽亚·塔塔尔著作《嘘！格林童话，门后的秘密——写给大人看的书》

主人公走的路，引领着他达到了每一则童话都想要达到的目的，无论这则童话故事中命运被记录下来的是男主人公还是女主人公。在故事阶段常出现的各种情况，随着故事的进展会被全面颠覆：通过遵循此种基本规律，在童话故事结尾，“卑”人（the humble）登上王位，穷人变得富有。童话故事中，男主人公起码有着一重，往往还是两重“卑”。大多数时候，他们出生于普通家庭，在家庭里地位低下。这是第一重“卑”：卑微。但不管是生于皇家，还是长于农田，他们的性格基本都是谦卑的。这是第二重“卑”：谦卑。若是没有这项特别品质，他们就不可能得到各路帮手和捐赠者的慷慨相助。因此，谦虚似乎成了童话故事男主人公的象征和标志。又因为谦卑的品质，不管什么社会阶层，都有某些成员天然拥有，所以不管是王子还是农民，都可能成为童话故事的主人公。

谦逊的品质同样影响着童话故事的女主人公的心理气质。就其本质而言，女主人公同男主人公一样，都是“卑”的，但是女主人公展现“卑”的方式，以及体现“卑”的故事节点，都与男主人公截然不同。童话故事强调心理特征的手段常常是将其转化为情节元素；在以女性为主人公的故事中尤为如此。磨坊主的女儿也好，国王的女儿也罢，并不是仅仅给出了她们性格谦卑的设定，而是随着故事情节的推进，遭遇到货真价实的“卑化”体验。事实上，用“卑化”这个词或许太过温和，无法呈现出女主人公在故事中承受的种种羞辱的程度。

由于大部分童话故事是以结婚为结尾的，那么认为单独一则故事就足以说明男主人公和女主人公命运的差异这个猜想，逻辑上似乎是讲得通的。虽说故事结尾往往是一对快乐的男女，但两人中只有一个才是中心角色，只有这个人的命运才会随着故事的展开而跌宕起伏。关键角色是如此牢牢扎根于事件的中心，使得其他角色都只以“与关键角色具备某种关系”而存在，这自然就导致了他们独立行动范围的缺乏。

《嘘！格林童话，门后的秘密——写给大人看的书》

比如说，在《灰姑娘》中，哪怕是新郎这种被华特·迪士尼等人赋予了时髦华丽、风度翩翩、骑士精神等特质的角色，我们想起他时依然看不到任何特色。关于新郎，我们知道的仅有他的身份是名王子，除此之外什么都没有：没有历史，没有故事，甚至连名字都没有。他被简化成一名“王子营救者”，在旁等候他上场的提示。以男性为主人公的故事中，新娘这个角色也没好到哪里去。因为被降为次要角色，她们同样无法吸引我们的注意力。

但是，只要有规律就会有例外，格林童话中有一则故事值得注意，这则故事并不适用“每则童话只有一名角色能站在舞台中央”的原则。《泉边的牧鹅姑娘》将故事结尾处结为夫妻的新郎和新娘双方的命运都编入故事。无可否认，有迹象表明这则故事并非一开始就是一个故事，而是在历史上的某个时刻，有位故事讲述者突然觉得可以把两则故事合并。而这两则故事情节恰好吻合，很方便拼接出一则故事。这则发生在谦卑的伯爵和被谦卑化的公主（两人最后结了婚）之间的故事，是一个上好案例，让我们洞察以一场婚礼为结局的童话故事里男女双方各自命运的不同。

《泉边的牧鹅姑娘》开头部分叙述了女主人公未来的新郎。这名年轻男子帅气多金、出身高贵，但他必须（如同大部分出身卑微的男主人公那样）通过同情心和谦逊品质的展现，才能证明自己有本事。倘若没有同情心，也不具备谦逊的品质，那么其他方面不管多么完美，不管如何无懈可击，都是毫无意义、全然无价值的。我们也确实了解到这名年轻的伯爵不仅仅能“同情他人”，而且可以放下自己高贵的身份，将同情心转化为行动，而并不觉得有失身份。有一回，他帮一名别人都避之唯恐不及的体弱的女巫背起重担，此举展示了他的谦逊，也帮他赢得了通往好运和成功的通行证。正如童话故事中众多天真烂漫、好心肠的男主人公，伯爵收到了赠予之物，从而获得某个特许身份，使其从公主的众多追求者中脱颖而出。老妖婆送给他的祖母绿宝石小盒最终领着他来到他未来的新娘（一位乔装成牧羊女的公主）的身旁。

不管是伯爵，还是他的乡村新娘，都不具备卑微的出身。故事开头长相丑陋的牧鹅姑娘其实一点都不丑。在井边，她脱下了她乡村女孩的服饰，同时褪下的还有她粗糙的皮肤。褪下粗糙皮肤后的面貌表明她肯定是位公主。尽管她出身贵族，但她还可以上升到更高的位置，因为故事中的她是在最为朴实的环境中度日的。然而与新郎的遭遇不同的是，牧鹅姑娘是被迫处于这样一个卑微的处境之中的：亲生父亲将她从家中驱逐了出去。正如童话故事中无数女主人公的遭遇，牧鹅姑娘备受羞辱，阶层滑落，从公主沦为农民，从特权阶层家的女儿变成贫困潦倒的下人。童话故事中，男主人公一旦积极主动展示出同情心和谦逊的品质，就能接受各种赠予和帮忙；相比之下，女主人公却只有在被贬、被迫学会谦卑之后，才能赢得帮手和营救者的相助。

有许多著名的童话，故事里的女主人公被迫受苦，等到傲气被挫、备受羞辱之后，就会一跃成为王室成员，或者有机会恢复曾经拥有的贵族头衔。然而，没有一则童话，能比《歌鸫胡国王》《小海兔》和《六个仆人》更能清楚地展现快乐结局之前必有羞辱经历这样的规律了。歌鸫胡国王的新娘正是这一类女主人公的典型例子：在贫困潦倒袭击下傲慢尽失之后，她们得以嫁给某位国王，并戴上王冠。光是让她咒骂给她带来灾祸的那份狂妄自大是不够的，她的丈夫还必须郑重其事地宣称：“我所做的这一切就是为了击垮你的自尊，就是为了惩罚你之前对我摆出的那副高傲态度。”当歌鸫胡国王慷慨地提出要恢复她的后位时，她深感羞愧，声称自己不配成为他的妻子。

《小海兔》中的公主，也发现自己在未来丈夫面前变得卑微，傲气受了挫。尽管如此，她却对挫败安之若素，颇为满意地对自己说道：“他可比你要聪明！”《六个仆人》中的女主人公——某位公主，到了故事结尾也是幡然悔悟，并接受了自己的命运。沦落到同猪倌丈夫（这位猪倌丈夫其实是位王子，他成功骗公主相信自己是个农民）一同养猪之后，这位公主愿意接受自己的命运：“这些都是我活该，谁让我那么趾高气扬、不可一世呢？”在揭晓了真实身份之后，这位丈夫是这么解释自己的欺骗行为的：“我为你受过很多苦，因此让你为我尝尝苦头也是再合理不过了。”

正如《六个仆人》这则故事明确告诉我们的，年轻男人所承受的“苦”就是把动物帮手、人类仆人或具有超自然力量的助手的功劳占为己有。而女人吃苦头则需要被迫经历阶层跌落。简而言之，男主人公从一开始就展现出某种温顺和谦逊，使其获得通往财富和权力的敲门砖，并最终得到幸福，这份幸福在收获美满婚姻的那一刻达到高潮；而女主人公则需要经历羞辱和失败，然后通过婚姻迅速提升自己的社会地位，但这些经历同时意味着女主人公丢掉骄傲、没有权力。

——节选自当代美国文学批评领域的重要理论家芮塔·菲尔斯基著作《现代性的性别》

大部分关于现代的当代理论都是以男性为中心的，我想这一说法对于本书的大多数读者来说并不稀奇。它成了各种不相干文本的共同特点，使它们得以相互关联。我已引用了伯曼内容精彩的论述，但就这一点来说，他的论述是独白性的，这让人失望；在文学领域和文化研究领域，我们可以列出一长串其他批评论著，它们声称提出了关于现代性的一般性理论，却只研究男作家的作品，只关注对男性气质的文本再现。在社会和政治理论领域，这个问题更加突出。在这些领域，现代性被等同于男性所掌控的公共和制度结构，而女性的生活、关注和视角几乎被完全抹除了。

当然，将现代性指认为男性气质，这不是当代理论家的发明。在19世纪，关于现代的许多重要象征符号——公共空间、人群之人、陌生人、花花公子、游荡者——都有明显的性别意蕴。比如，“游荡者”一词就没有直接的阴性对等词，因为如果有女人在19世纪的大街上闲逛，她们很可能被当作娼妓。由于我们总是将公共与现代等同起来，这在很大程度上导致了女人被排除在历史和社会变化的进程之外。在早期浪漫主义作品中，我们可以发现一些明显带有怀旧风格的女性气质再现，这种写法被当作逃离文明束缚的救赎方式。女性被认为缺乏专业技能，分化程度也不如男性，她们所处的环境就是家庭和家庭关系的细网，具备生育能力的她们被认为与自然的联系更紧密，因此女性代表了一种具有非时间性真实感的领域，仿佛她们不受现代生活异化和碎片化的影响。

这种女性气质观保存了其修辞性力量，并在许多当代作品中重新浮现。因此，大多数主流女性主义思潮都坚持这样一种信仰，即认为诸如工业、消费主义、现代城市、大众传媒和科技这些现象，在某种意义上其本质是男性化的，还认为女性关于亲密性和真实性的价值观外在于那种去人性化和异化的现代性。这些假设尤其受到文化女性主义的认同，这种女性主义宣扬一种浪漫主义的理想化女性气质，将之当作自然的自身呈现的飞地，所对抗的是技术官僚的理性。近年来很多女性主义论著借助心理分析和后结构主义理论，在一个更加抽象的层面上展开基本相似的批判。这些批评家指出，现代思想的奠基性概念和结构在本质上都是菲勒斯中心主义的。例如，朱丽叶·麦坎奈尔在最近一本新书中认为，现代性的前提是抹杀女性和性别差异。据她所言，现代社会不再以父为纲，而是代表了兄长的统治，因为父权式上帝或国王不容挑战的权威已经让位于现代启蒙的逻辑，后者主张的是平等、兄弟友爱和认同。然而，对女人来说，历史的这一发展带来的更多是压迫性统治，而且这种统治更为隐秘；现代的前提，就是他者的缺席，以及对女性能动性和欲望的擦除。

麦坎奈尔的观点在某些方面是具有启发性的，而且她从心理分析的理论视角来解读现代，通过揭示启蒙思想虚幻、自恋的一面，有效地动摇了理性/非理性的二元对立。然而，所有这些现代性理论都有个问题，那就是它们总是想一概而论。我们或许可以说，现代化进程中出现的某个体制和文化现象在其历史结构上是由男性标准决定的，如琼·兰德斯对18世纪公共领域政治象征的悉心研究，以及格丽塞尔达·波洛克对19世纪城市性别地形学的叙述，都提出了这样的观点。但如果认为一段相当长的历史阶段可以被简化为某个单一的、统一的男性原则，这就另当别论了。这种绝对主义的批判，无法解释塑造了现代发展的逻辑——或更确切地说，各种逻辑——的推动力，这些推动力其实是相互矛盾、相互冲突的。这种批判否认存在这样一种可能，即现代性的某些方面曾经让或可能让女性受益。相反，它建立了新的二元对立，将异化的、现代的过去与真实的（后现代的？）、女性化的未来对立起来，对两种状态可能的转换机制却语焉不详。不仅如此，将现代性在根本上指认为男性气质，就成功地把女性排除在历史书写之外，忽略了她们与其所处的社会环境在多个层面上进行的各种主动交流。简单地将现代性等同于某种抽象的哲学理想和男性主宰的公共生活，我们就无法正确思考女性现代性的独特之处。

不过，还有很多女性主义论著深刻影响了本书的观点。这些作者的共同之处在于，她们都自觉地认识到了女性与现代性之间的复杂关联，既看到了这两个范畴间的重叠，又看到了两者的矛盾冲突。她们没有陷入进步话语的套路，认定现代化进程毫无疑问地改善了女性生活，也没有寻求一种怀旧的反神话，渴望重返一个伊甸园式、非异化的黄金时代。相反，她们都是从性别政治的角度不断探究现代性多变的复杂。

因此，一方面如许多女性主义者所言，在19世纪私人和公共自我之间的界限变得日益森严，以致性别差异固化成似乎自然存在、一成不变的特征。区分竞争进取型的男性气质和养育持家型的女性气质，这种理想尽管只适用于少数中产阶级家庭，却成为一种指导方针，影响了文化的各个层面。玛丽·普维指出：“性别二元对立的模式，原本存在于那种隔离却理应平等的社会‘领域’，但深刻影响了19世纪中期制度实践和常规的整个系统，从性别化的劳动分工，到经济和政治权利的性别区隔，无不受其渗透。”这些物质和制度的现实，既塑造了有关女性与历史和进步之间关系的主导观念，也让女性被这些观念所塑造，因为私人与公共的空间范畴被映射到过去与现在的时间性区分中。通过将女性置于资本主义经济的非人化结构之外，以及将女性排除在公共生活的严苛要求之外，女性成为未被异化的身份象征，也成为非现代的象征。有越来越多的科学、文学和哲学文本在试图证明女性不如男性分化程度高，不像男性那样具有自我意识，而是更深地根植于一种基本的统一体。由此，对于很多女性和男性思想家而言，女人只有在具备了传统意义上的男性气质之后，才能进入现代性当中。

然而，另一方面，仔细阅读一下19世纪的文本就会发现，公共和私人、男性气质和女性气质、现代和反现代之间并没有看起来那么牢固的区分。或者说，这些区分不断以新的方式被消除和重造。克里斯蒂娜·比西格卢克斯曼论及“男性气质和女性气质在关系上的象征性重新分配”，将之视为19世纪城市文化中盛行的反潮流倾向。随着工人阶级女性进入大规模生产，成为工业劳动力，那种区分性别领域的意识形态就被削弱了，导致许多作家甚至担心男性和女性在工作场所有亲密的身体接触，从而让那里成为性欲之地。19世纪下半叶，随着消费主义的扩张，公私界限进一步模糊了，中产阶级女性进入百货商店这样的公共场所，而大规模生产制造的商品也随之入侵了家庭内部。最后，19世纪晚期的女性主义者和社会改革派，向现存的性别等级制度提出了，最为公开并且非常政治化的挑战。她们声称自己在政治和法律上与男人平等，同时还呼吁建立一种专属于女性的道德权威，认可女性占据公共领域的做法。渐渐地，女性气质的形象对于战胜那些关于“现代”特殊性的焦虑和恐惧，传播充满希望的想象方式都起到了至关重要的作用。

在城市化和工业化进程中，女性地位的变化还进一步体现在她们与技术和大规模生产之间的譬喻性关联。女性不再被置于现代理性逻辑的对立面，她们现在被认为是这一逻辑的产物。机器女性的形象，是另一个在现代反复出现的主题，如维利耶·德利尔阿达姆的小说《未来的夏娃》就是对这个主题的探索。如安德烈亚斯·许森所言，机器女性的形象逐渐以浓缩的形式，体现了人们对技术力量的痴迷和厌恶。就像艺术品中一样，女性在技术复制时代也被剥掉了光晕；在工业和技术的影响下，我们消除了女性气质的神话，不再将之视为自然救赎的最后场域。在这个意义上，现代性让关于女性气质的观念变质和瓦解，让我们不再相信那种本质的、上帝赋予的女性特质。然而，作为机器的女性形象也可以这样去解读，即将之视为一种重申，是那种以技术统治女性的父权欲望的表达，其形式是幻想一种顺从的女性自动化机器，希望摆脱母亲而通过人工复制实现创生之梦。因此，机器之身的女性形象包含着深刻的含混——它到底是颠覆还是强化了性别等级制度？——近年来，唐娜·哈洛维的赛博格宣言就再度表现了这种矛盾。

这个例子说明，许多流行的对现代女性气质的再现，实际上是出于人们对男性气质幻想的沉迷，不能简单视为对女性经验的精确再现。但这也不是说，在这些再现之外，在现代性的文本逻辑和体制逻辑之外，存在一个真实女性气质的相对场域等待我们去发现。相反，我是想说明，对这种非异化的女性气质的怀旧，本身就是现代二元思维的产物，这种逻辑把女性视为无法言喻的他者，处于男性的社会秩序和象征体系之外。我不想去勾画一个代表独立女性气质的虚幻怪兽，而是想要探求女人如何利用、挑战并重构对性别和现代性的主流再现，去理解她们在社会和历史中的定位。女性经验不能被视为先于表达而存在的本体，它是在包含了矛盾却又相互关联的多种线索中构建而成的，这些线索通过特定文化和阶段的“性别技术”得以反映，也被其所建构。这种将历史理解为演出的做法，是将女性气质放在多种多样但又明白确定的相互关联之中，这些关联自身又与其他文化逻辑和权力等级制度相互交叉。性别总是处于过程之中，它是一种被表演出来的身份，同时在特定的社会限定中慢慢得以实现。

承认女性气质的社会决定论，并不是要去宣扬一种身份逻辑，即认为女性的现代性经验可以简单地同化为男性经验。毋庸置疑，一些最典型的现代现象，如工业化、城市化、核心家庭的出现、时间空间管理的新形式，以及大众传媒的发展等，在根本上改变了女性的生活。在这个意义上，在现代性的主流结构和逻辑之外，并不存在什么女性历史的单独领域。与此同时，女人对这些变化的体验方式是和性别有关的，这些方式千差万别，不仅受到通常所说的社会、种族、性取向层级的影响，也受到她们多样化且相互重叠的身份——如消费者、母亲、工人、艺术家、爱人、活动家、读者等——及实践的影响。文化和社会的元理论恰恰忽略了女性与现代性的各个层面遭遇时产生的独特经验，因为这些理论忘记了具有性别化特征的历史进程。因此，从女作家的作品和（或）以女性为主题的作品入手来审视文学和文化的历史，可能会对历史进程的本质与意义得出一些不同的看法。那些被无视、被低看或被视为退化而非真正现代的文化维度——情感、浪漫小说、购物、母亲身份、时尚——得到了高度重视，而那些曾被认为对现代性的社会文化分析至关重要的主题，就变得不那么重要了，或者退居次席。因此，当我们用相对陌生的新轮廓来勾勒现代时，对于什么才是有意义的历史，我们的理解会有微妙但深刻的改变。

然而，如果女性主义评论家竭尽全力去发掘一种独特的“女性文化”，这种做法也可能会错误地强化性别的刻板印象。在19世纪，许多女性通过打破传统男女之间的界限来挑战性别的刻板化，有的是在政治上公开挑战，有的则更加低调和隐蔽。我们还需要承认一点，在那些通常被认为专属于男性的领域，如公共政治或先锋艺术中，也有女性的身影。正是通过挪用传统的男性话语，女性才能揭示传统性别二元论潜在的不稳定性，即使她们所提出的话语也时常充满了启发性的有趣差别。我不认为这种策略是一种病理学上的征兆，说明了女性对无处不在的菲勒斯中心主义的一种融入；相反，我想探索的是随后出现的混杂且矛盾的身份。如果性别政治在现代化进程中起到了重要作用，那么反过来这些进程也激发了性别的持续性重塑和再想象。

摄影 | 韩潇越 陆思洋

对你而言你父亲应当是一尊神明

在阅读中前行 | 南大社·守望者2025新书预告

奇遇之爱，完成不可能的爱

==================================================

文章8
标题：我们知道你不缺这个女性主义书单
来源：做書
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/r-IBw7ujO6QB5zD7HFTkiw
发布时间：2025年03月07日 22:30
原文：
做書按：今年你打算读哪本女性主义？在未来几天的互联网推送中，这篇书单的意义或许可有可无。但讨论空间的生成与存在，大概有时比讨论本身更为重要。

欢迎朋友们在评论区分享你的女性主义书单。书籍上的文字未必解决得了任何困境，但祝我们至少从中汲取不竭的力量——每一天的、不竭力量。

祝大家快乐，不止妇女节。

作者: (日) 若桑绿出版社: 北京联合出版公司出品方: 明室Lucida副标题: 从动画开始的性别学原作名: お姫様とジェンダー：アニメで学ぶ男と女のジェンダー学入門译者: 董纾含出版年: 2025-2

白雪公主、灰姑娘、睡美人……这些我们从小熟知的公主故事竟然“有毒”？公主童话迷惑了女孩，教她们一生要被动地依靠他人而活。

日本著名性别文化研究者若桑绿和学生一起，开始了一堂妙趣横生的性别学课程。她们重新观看经典迪士尼动画，批判性分析公主形象和故事情节，发现我们如何深陷“公主情结”无法自拔，又逐渐醒悟。女性只有一次的独特人生，要由自己掌握、自己选择。

作者: [意]毛拉·甘奇塔诺出版社: 北京联合出版公司出品方: 联合读创副标题: 美是如何奴役和消费女性的原作名: Specchio delle mie brame. La prigione della bellezza译者: 张亦非出版年: 2024-2

本书主要讲述“女性之美”是如何被定义的以及现代审美观形成的过程。

制定“美丽”标准的阶层是如何利用摄影、广告、时尚杂志、电影等传媒手段去宣传标准统一的美。又怎么样利用服装尺码、消费主义对女性实施隐性的“美役”压迫。在制定规则之后，他们又怎么利用女性的消费去完成资本和权利收割？

我们经常在社交媒体上看到关于女性追求美是出于自愿还是被迫服美役的讨论，本书作者从现代对“美的定义”出发，讲述所谓现代女性之美是被控制和制造的。

在女性认识到所谓标准之美是虚无的之后，我们能否重新夺回对美的定义至关重要。美从来不应该是束缚女性的，它应该是一种更广大的，更自由和灵动的感受。

作者: [澳] 塔比瑟·卡万出版社: 广西师范大学出版社出品方: 野spring副标题: 当妈妈们开始追星译者: 左蓝出版年: 2024-6

当一个被生活围剿的中年女性决定追星：从尴尬羞愧到无所畏惧，她看到在热爱中轻盈自在的自己，确认自己拥有享受快乐的能力。

她卸下这个年纪应该做什么的精神镣铐，感受追星时每个毛孔的张开，尝试梳理自己的欲求。一个关心自身愉悦感的女性不会再等待、不愿被赋予，只想要担任主动的角色，把自己的感受放在首位。这是追星教会她的事情。

作者塔比瑟在中年重新开始追星后，才彻底理解青春期时追星的自己。

以追星体验擦拭过去的经历，观察热爱如何依照性别被定义为正确的与错误的、高级的与低级的。

一个男性如果喜欢足球或汽车，那么他的这份热爱可以从青春期保留到老年，更没有人提出质疑。而女性的热爱往往只被允许保留在青春期。抛弃热爱的事物，似乎是女孩真正成熟的标志，是值得庆贺的事。

篇篇都是议题，在幽默的包围下，用温柔的眼光注视紧要且深刻的问题。

作者: [巴基斯坦] 沙鲁克·侯赛因 编出版社: 新星出版社出品方: 新经典文化原作名: The Virago Book of Witches译者: 陈觅出版年: 2025-2-1

她们没有名字，来去无踪；时而自称悍妇，时而化身女巫；没有道德，还会点儿魔法。

她们或是身披黑斗篷，或是骑着扫帚或树枝，上天又下海，时而害人，时而又助人。从公主那儿夺走王子、把出轨的男人变成蛇，每晚从烟囱飞出去偷钱，找木匠做“拉皮手术”……还不止，据说她可以让亡灵复生，让神明泯灭；可以熄灭星星，照亮阴影之地。总之，她们的事迹神秘得很、离奇得很，这里有五十九个，你竖起耳朵仔细听，别管，别问，也别乱传。

作为《安吉拉·卡特的精怪故事集》的姊妹篇，本书搜罗了59个不同文化背景下关于女巫的绝妙故事。从欧洲哥特故事写到日式怪谭，从加勒比地区覆盖到阿拉伯文化，钟敲十二点，欢迎光临女巫的世界。

作者: [意] 罗西·布拉伊多蒂出版社: 上海人民出版社出品方: 新行思副标题: 当代女性主义理论中的具身性和性差异原作名: Nomadic Subjects: Embodiment and Sexual Difference in Contemporary Feminist Theory译者: 赵雅惠出版年: 2025-1

自面世以来，《游牧主体》一直引导着欧陆哲学和女性主义理论的讨论。本书致力于探索当代主体性的构成，尤其是欧陆哲学和政治理论中的差异概念。作者的创作风格生动地呈现了现代性的生产性危机。她从女性主义的视角出发，通过思考女性主义与技术、历史事件和流行文化的关系，重塑了操演、性差异和复杂性的概念。

这本内容包括她对认识论与“女性问题”的关系、女性主义与生物医学伦理学的关系、欧洲女性主义以及美国女性主义与欧洲政治和哲学之间的可能关系的研究。尤其值得注意的是，她将德勒兹和加塔利的“生成少数”概念更深入地融入了当代民主思想，而关于方法论的一章则详尽解释了作者的方法，同时与她的批评者进行了交流。

作者: [美]萨拉·E．希尔出版社: 广东人民出版社出品方: 离岛副标题: 关于避孕药如何影响女性思维、情绪和行为的惊人科学原作名: This Is Your Brain on Birth Control: The Surprising Science of Women, Hormones, and the Law of Unintended Consequences译者: 万尘尘出版年: 2024-9

本书通过讲述避孕药的主要成分女性荷尔蒙（即雌性激素，包括雌激素和孕激素）如何影响女性的生理周期、免疫系统乃至大脑、思维、身体、情绪、行为等，揭示了作者多年研究女性荷尔蒙与进化生理学的惊人成果。本书向我们展示了女性服用避孕药后思维、情绪、机体和行为的惊人改变，其连锁反应影响到女性的择偶标准、婚姻满意度、离婚率，甚至改变了她们的婚姻、家庭、工作、职场及社会关系……作者试图告诉我们，荷尔蒙的影响超乎我们的想象：如果你是一名女性，那么，你就是你的荷尔蒙；是否服用避孕药，意味着女性选择成为什么样的自己。

作者: [英] 克莱尔·卡莱尔出版社: 中信出版社出品方: 中信·无界副标题: 乔治·爱略特传原作名: The Marriage Question : George Eliot's Double Life译者: 徐颖出版年: 2025-1-1

1854年7月 20日，34 岁的玛丽安·埃文斯选择与还未离婚的乔治·刘易斯私奔到了魏玛，相伴 20 多年的生活里 作为“刘易斯夫人”的她声名狼藉；作为作家，她则隐姓埋名变成了乔治·爱略特，即使是得到狄更斯的赞美，也不敢承认身份。但正是这个被唾弃之人写出了轰动一时的《亚当·比德》和《米德尔马契》。不过，名声越大，人们就对她私事的细节越津津乐道……

从少女时代直至暮年，她始终在思索其时代定义的“女性问题”：女性如何在男权社会里生存？她既生活在婚姻之内又生活在婚姻之外，她探讨了婚姻关系中的欲望、依赖、信任、暴力与神圣。对于这样一位女性,一段成功的婚姻从来不是简单地屈从于社会习俗，而是在危险地走钢丝。人们拭目以待，看她是否会轰然坠落还是成为永恒的经典。

作者: 秦晖出版社: 読道社副标题: 中国女权的世纪反思出版年: 2025-2-14

1923年，鲁迅发表重大社会问题演讲“娜拉走后怎样”。一个世纪以来，中国“娜拉们”走过了怎样的历程？

卷入革命的“娜拉”：为追求婚姻自由、个性解放而走出家门、走向社会的“娜拉”，确实取得了摆脱家庭束缚、父母包办的胜利，从此投身“革命大熔炉”，却成为“惠安女”与“铁姑娘”，成为“国家的良母，民族的贤妻”……

改革年代的“娜拉”：“父母包办”、“买卖婚姻”、“严打”、严惩“女流氓”、“拐卖”恶潮难遏……打破“父权制”，是否会导致“资本主义”？拐卖妇女的盛行，是因为改革后复辟的“资本主义”？“资产阶级的精神污染”，需要动用“道德警察”来维护“父权制”？

作为生育机器的“娜拉”：在暴力计生的政策之下，造成的人口结构畸形、性比例人为失衡，出现“三千万光棍”与“拐卖妇女”潮。当事人想生育而被强行阻止，或者不想生育而被迫繁殖，暴力计生、暴力一胎化为何直接毁灭性地侵犯了人权和女权？

在人权、父权与王权之间，“娜拉”之路到底该如何选择？

“女权”的灾星是“男权”吗？什么才是妇女解放的“真问题”？

作者: [法] 西蒙娜·德·波伏瓦出版社: 深圳出版社出品方: 果麦文化副标题: 波伏瓦自传原作名: Tout Compte Fait译者: 台学青出版年: 2025-1-9

本书为波伏瓦回忆录终卷，首次出版1972年，波伏瓦64岁时。

在其代表作《第二性》中，波伏瓦提出：“女人不是天生的，而是后天塑造的”。到了《清算已毕》，她的思想更加成熟：“女人追求的不是成为女人，而是成为完整的人。”

波伏瓦所希望的，是弄明白自己在世界上的位置。

“我是个女人，法国籍，作家，1972年我六十四岁，这些意味着什么呢？”

在《清算已毕》里，波伏瓦从我何以成为我、个人作品、亲密关系、日常爱好、旅行见闻、国际及时代观察、重申女性处境等几个维度给出了自己的答案。

这本书将带你探寻波伏瓦如何形成独立坚定的思想内核——“随便他们把我当成女知识分子或女权主义者，我都不在乎：我就是我，我对自己负责。”并直观感受波伏瓦丰盛辽阔的精神家园，一览天才女友的书影音文艺生活清单。

看波伏瓦如何找到热爱、如何把世界的进程融入自己生活的肌理、如何处理与他人的关系、如何度过不断创造意义的一生。

作者: [英] 达维娜·麦考尔 / [英] 娜奥米·波特出版社: 北京联合出版公司出品方: 未读·生活家 / 未读副标题: 你需要了解的更年期的一切译者: 山山出版年: 2025-2

更年期影响着每一位女性，然而，许多人仍带着羞耻、恐惧、误解或沉默去面对它。

什么是更年期？更年期有哪些症状和对症的治疗方法？我们怎样才能获取正确的信息？

这本书将告诉你关于更年期的全部真相。

英国著名媒体人达维娜通过社交平台收集大量女性的更年期真实经历，联合妇科内分泌专家娜奥米医生，向公众科普更年期知识、治疗方案，澄清常见误解，希望借此帮助广大女性及其家人正确认识、科学应对更年期，进入人生的新阶段。

作者: 妚鹤出版社: 北京联合出版公司出品方: 联合读创出版年: 2023-4

在好友的推荐下，玩家6237486购入了一款名为《女神录》的女性向游戏。

但她没想到，自己会穿进这个游戏中，成为女主莉莉丝。

成功攻略男主后，莉莉丝并没有回到现实。

为了离开游戏，莉莉丝不得不攻略全部的路线，为此她一轮一轮地重复游戏，

攻略所有男主，达成所有的好结局和无数的坏结局。

终于到了最后一轮，她可以选择最终的命运。

厌烦了攻略男主，厌烦了被人保护，厌烦了迎合他们。

【我给了你获得荣华富贵与爱情的机会，你可以在这一世获得最美好的结局，可你却打碎了选项？】

这个世界是一个沼泽，你可以闭上眼，幸福沉沦，也可以睁开眼，痛苦挣扎。

作者: [美]桑德拉·吉尔伯特 / [美]苏珊·古芭出版社: 湖南文艺出版社出品方: 浦睿文化副标题: 女性作家与女性主义想象原作名: Still Mad:American Women Writers and the Feminist Imagination译者: 张艳 / 许敏出版年: 2024-3

在开创性的女性主义经典著作《阁楼上的疯女人》出版40年后，吉尔伯特和古芭再度合作，聚焦20世纪50年代以来的女性写作者，讲述第二波女性主义浪潮的故事。与19世纪的“阁楼上的疯女人”不同，她们的写作状态更为自由，她们的表达更为直接犀利。书中涉及的人物包括美国现代女权运动之母贝蒂·弗里丹，诗人西尔维亚·普拉斯、阿德里安·里奇，美国的文化偶像苏珊·桑塔格、琼·狄迪恩，作家勒古恩、阿特伍德、托尼·莫里森，等等。通过梳理这一时期的女性主义文学史，作者考察了相关的历史、政治与文化，全面展示了70年来女性追求自由与平等的历程，以及与抗争一同延续至今的厌女文化。

作者: [俄] 陀思妥耶夫斯基出版社: 江苏凤凰文艺出版社出品方: 联合读创 / 新流文化副标题: 一个女人的遭遇译者: 陈琳出版年: 2024-6

《涅朵奇卡：一个女人的遭遇》是一部深刻剖析人性与成长的经典文学作品。小说讲述了孤女涅朵奇卡的成长故事，她在一个缺爱的家庭中长大，童年的不幸造就了她歇斯底里的性格，并使她无法区分现实与幻想。通过三段迥异的生活经历，涅朵奇卡从畸恋、虐恋中摆脱出来，实现了自我觉醒，逐渐成为一个思考深刻、性格独立的人。

虽然这部小说因妥氏的流放而中断，但其所蕴含的人性探索与心灵救赎历程是完整的。陀氏以其独具匠心的文学创作，为我们展现了一个受困于家庭和社会桎梏的女性形象，同时也揭示了一个灵魂如何在苦难中寻求自我的救赎。这部作品不仅为读者呈现了人性的复杂性，也让我们见证了一个女性在破碎中追求完整的勇敢历程。

作者: [英] 安妮·E.达根出版社: 上海社会科学院出版社副标题: 女性作家和经典童话译者: 陈文静出版年: 2025-1

人们常常把童话故事和迪士尼电影联系在一起，或者和迪士尼经常从其身上获得灵感的男性作家们联系在一起，尤其是夏尔·佩罗、格林兄弟和安徒生。在他们所描绘的故事中，“公主”往往是一个被动的、顺从的人物。

相比之下，十七八世纪时由女性作家所写的童话故事则迥然不同。她们笔下的主人公都是勇敢又坚强的女性，在这片童话王国里，“公主”会挥刀砍下妖怪的头颅，会带领着军队出生入死，会主动与自己所爱的男性定下婚姻契约，有时甚至会利用自己的聪明才智拯救那些陷入困境的男性。这些才华横溢、意志坚定的女性作家努力摆脱了当时父权制社会的条条框框，写就了真正具有经典价值的故事。

现在，就让我们穿越时光，回到迪士尼诞生之前的时代，寻找那些消失在历史长河中的“公主”，倾听那些塑造过经典童话故事的女性作家的声音。

作者: [尼日利亚]奇玛曼达·恩戈兹·阿迪契出版社: 译林出版社副标题: 或一份包含15条建议的女权主义宣言原作名: Dear Ijeawele译者: 陶立夏出版年: 2024-3

阿迪契收到儿时好友的一封来信，询问她应该如何将女儿养育成一个女性主义者《亲爱的安吉维拉》即是她的一封回信。

在信中，阿迪契给出了十五条直接而坦诚的建议，涉及育儿、母职、婚姻、职场、身份认同等方方面面。关于养育女孩，更是一场关于女性应该如何定义并塑造真实自我的探讨。

“因为你是女孩”从来不是任何事的理由。从来不是。

作者: [奥地利] 玛尔伦·豪斯霍费尔出版社: 北京联合出版公司出品方: 明室Lucida原作名: Die Wand译者: 钟皓楠出版年: 2024-3

与表姐夫妇一起在山中小屋度假的“我”，第二天发现表姐夫妇神秘失踪，而“我”自己却被一道隐形的墙壁所隔离，与外界失去了联系。墙壁另一侧的人类和动物都石化了，“我”似乎是唯一的幸存者……

《隐墙》是玛尔伦·豪斯霍费尔的长篇小说代表作，自1963年首次出版以来，被视为20世纪德语文学经典之一，对许多作家都产生了深远影响，诺奖得主耶利内克就曾将自己的同名戏剧献给豪斯霍费尔。在本书中，作者以简洁的笔调和简单的情节，构建了一幅后人类时代的末日图景，并且通过对主人公内心世界的深刻描写，探讨了人最纯粹的存在状态。书中对自由、存在乃至现代文明的反思，给身处后疫情时代的我们提供了一种独到的启示。

作者: 达娃·索贝尔出版社: 浙江教育出版社出品方: 后浪副标题: 哈佛天文台与测量星星的女士原作名: The Glass Universe: How the Ladies of the Harvard Observatory Took the Measure of the Stars译者: 肖明波出版年: 2024-5

十九世纪七十年代，哈佛天文台是最早雇用女性担任计算员的机构。起初，这些女计算员来自天文台常驻天文学家的妻子、姐妹和女儿，她们计算和解译男同事夜晚观测的结果。随后，越来越多的女子学院毕业生加入其中。她们见证了摄影术与光谱学兴起的时代，工作内容从计算转向研究“玻璃底片上的宇宙”——通过天体照相定格在玻璃底片上的星星；利用这些底片分析恒星光谱、进行恒星分类、编纂星表、发现新星和变星，并找到一种通过星光测量太空中距离的方法。

这是一个有关哈佛天文台历史上赞助人和天文学家的故事，也是一部十九世纪中期到二十世纪中期的天文学史。作者通过日记、信件和回忆录等大量材料为我们精确还原了哈佛天文台与近现代天文学发现史上的一些重要现场，以及背后许多不曾为人知晓的点滴。在这个故事中，我们回到了爱德华·皮克林与哈洛·沙普利任职哈佛天文台台长的时代，亲历了天文台从美国马萨诸塞州到秘鲁再到南非的观测活动与玻璃底片库的扩充，见证了安娜·德雷伯和凯瑟琳·布鲁斯两位女性赞助人对天文观测和研究的慷慨解囊，更沉浸于威廉明娜·弗莱明、安妮·坎农、亨丽埃塔·莱维特、安东尼娅·莫里和塞西莉亚·佩恩等女天文学家的职业生涯中——她们创造了历史并影响至今。

作者: [日] 叶真中显出版社: 中国友谊出版公司出品方: 磨铁西瓜糖原作名: ロング・アフタヌーン译者: 吴曦出版年: 2024-9

七年前文学编辑梨帆收到了一篇叫做《养狗》的投稿，小说充斥着残暴的施虐倾向和对男性的嫌恶。作品被评为“重口味、贬低男性”而没有出版，作者也从此销声匿迹。

七年后，梨帆收到了当年那位神秘作家的第二篇投稿，故事从两位学生时代的老友重逢开始，立场不同的两人在对话产生了分歧，杀意越来越强烈。

“干脆杀了这个女人吧。”

随着剧情的推移梨帆惊奇地在小说主人公身上看到了自己的影子，更可怕的是，这部小说好像还和七年前那篇暴戾的《养狗》有着千丝万缕的联系……

作者: [韩]崔恩荣出版社: 台海出版社出品方: 磨铁·大鱼读品原作名: 밝은 밤译者: 叶蕾出版年: 2023-8

和丈夫离婚后，三十一岁的我独自来到海边小城熙岭，却在那里邂逅多年未见的祖母。尴尬和沉默之后，孤独的心一点点靠近，我和祖母成为相互倾吐心声的朋友。在祖母家老屋的旧相册里，我发现一位和我长相非常相似的女子，依偎在少女时代的祖母身旁。

一个个鲜活的面孔逐渐从一张张黑白相片中，从一封封感人至深的书信中，从久远的回忆里，穿过女人生如飘萍、命如草芥的时代，走到我面前。

经过曾祖母、祖母和母亲，来到我身边的故事，她们的人生在我的眼前重现。现在的我能够触及她们吗?

正如过去无数的我组成了现在的我，现在的我也能见到过去的无数个我吗？

作者: 易小荷出版社: 文汇出版社出品方: 新经典文化出版年: 2025-1

1995年她出生时，是家里的第三个女儿，被取名叫“惹作”，相当于汉语里的“招弟”。

15岁时，她嫁给了山那边的陌生人，只因为对方的家支与自己的相配。

18岁时，她选择喝下百草枯自杀，怀里的女儿只有三个月大。

在大多数人的 记忆里，这只是一个在某年某月喝农药而死的人。

从成都出发，坐五个多小时汽车到达雷波县，再继续开车一个多小时，才可以到达瓦岗镇。在川西南的大山深处，易小荷和惹作的故事相遇。在人们破碎的记忆与神秘的语调里，易小荷回到了十年前惹作毅然喝下百草枯的夜晚，又回到她的童年，她生命里所有闪过光的时刻。究竟是什么让惹作如此年轻就选择了死亡？在短暂的生命里，她过着怎样的生活？

这是一个人的故事，也是一代代女性的故事，故事里有歌声，也有哭声和笑声。一路走下来，挡住她们的，不只是高山峡谷，还有许多更加巍峨深邃的东西，来自彝族歌谣中的古老过往，也来自眉睫之下的一针一线，它们绵延千年，缠绕不去，打成一个巨大的死结。这个结难以解开，这个结必须解开。她们的身份是女儿、妹妹、妻子、母亲，但愿今后，她们能更多地做做自己。

作者: [美]玛吉·希普斯特德出版社: 北京联合出版公司出品方: 光尘原作名: Great Circle译者: 蔡丹青出版年: 2024-6-1

玛丽安·格雷夫斯自出生便不同凡响。她在远离世俗规矩的森林中长大，母亲被产后抑郁折磨而不知所终，船长父亲 则因沉船事故身陷囹圄，她唯一的养育者是毫无责任心的舅舅。日渐成人的玛丽安发现了自己对飞行的向往，在经过诸多阻挠与障碍后，她终于成长为一名异常勇敢与优秀的飞行员。而环绕地球、让飞行轨迹化成一个完美的大圆是她无法忽视的梦想，尽管这趟旅程最终抹掉了她存在的踪迹……

半个世纪后，同样失去双亲被叔叔带大的好莱坞童星哈德莉· 巴克斯特，获得了在传记片中扮演玛丽安•格雷夫斯的机会。从剧本的第一页开始，她就对这个角色产生了共鸣——一个拒绝被地心引力或她那个时代的任何限制所束缚的女人。

作者: (美) 丽塔·考威尔 / (美) 莎朗·伯奇·麦格瑞出版社: 中国工人出版社出品方: 万川副标题: 一位女科学家走过的性别歧视之路原作名: A Lab of One's Own: One Woman's Personal Journey Through Sexism in Science译者: 柯宁出版年: 2024-10

丽塔·考威尔是美国最顶尖的微生物学家之一，她揭示了霍乱细菌的生存轨迹，挽救了无数人的生命﹔在“9·11”期间的炭疽信袭击事件中，她领导团队在细菌溯源方面作出了突出贡献。但当她第一次申请研究生奖学金时，却被告知：“我们不会把奖学金浪费在女人身上。”由于得不到某些男性导师的指导，在拿到博士学位前，她被迫更换了6次专业。

本书记录了丽塔·考威尔闯荡科学界60年来的所见所闻。从实验室里的性骚扰，到阻碍女性掌权的隐秘体制，一路走来，她与志同道合者携手反抗不公，用智慧和勇气克服偏见，一次次击碎文化和体制障碍，为更多女性推开了科研之门。

作者: [法]玛丽·科克出版社: 广东人民出版社出品方: 万有引力副标题: 另一种生活方式译者: 马雅出版年: 2025-1-1

一位43岁的女性，被热爱的杂志社裁员，没有恋人与孩子，离开首都巴黎搬到马赛。她经历了爱情的起起落落，从痴迷到退出，思考着自己作为一个老女孩的生活方式。她在经济上努力独立，购买“只属于自己的房间”，同时也面临着社会对老女孩的各种偏见，如被视为寄生虫、性冷淡、太自私等。然而，她依然坚持自己的选择，探索着爱情、生活、自我认知等诸多方面的真谛，《老女孩：另一种生活方式》便是她这一独特人生经历的真实记录。

两晋南北朝佛教出家女众信仰与社会

作者: 周玉茹出版社: 上海古籍出版社出版年: 2024-11

本书根据佛教女众出家制度在中土的发展演变，从宗教史、社会史和女性史的角度探讨两晋南北朝出家女众的信仰、政治权力和社会观念的相互影响，进而以“女性出家”这一独特视角重新审视佛教中国化与化中国的互动关系。尤其是通过梳理佛教出家女众制度在中土确立的过程，揭示出家女众的信仰生活和女性职业修道制度对中土社会、政治和主流价值观念的影响，使我们既能了解女众出家制度传入的近三百年中出家女众的基本面貌，又能从信仰实践及其与政治、伦理等的互动等不同角度理解佛教中国化的内在逻辑。书后附录造像编年表、比丘尼名录等，为读者了解这一时期出家女众的整体状况提供了极大便利。

作者: [美] 陈美凤出版社: 广西师范大学出版社出品方: 大学问副标题: 晚清民国的婚姻与一夫一妻制译者: 赵珊出版年: 2025-2

一本对晚清民国纳妾法律的变化进行比较研究的妇女史、法律史著作，立足于司法机构会议记录，不同地区出版的期刊，以及581起涉及妾的法庭案件记录，在个案分析的基础上呈现了妾在社会、家庭中的百态，展演了妾这一群体在法庭上捍卫自身权益的戏剧性故事，对20世纪中国法律对妇女及其家庭的实际意义进行了生动描述。同时，作者以性别、家庭、法制、社会文化等视野切入，联通法律史与妇女史，探索了法律制度的变化是如果作用于妾及其家庭的，以及其带来了怎样的婚姻乃至家庭关系变革，反映了一夫一妻制和性别平等观念在中国的变化与普及。

作者: 病鹤斋出版社: 花城出版社出品方: 后浪出版年: 2025-2

“仙女，我觉得他们在骗你。”“谁在骗我？”“你的父帝，你的丈夫，你周围所有告诉你你得靠羽衣才能飞的人。”“你是仙女啊，仙女本来就会飞。”

25个明亮、大胆的新童话，试图劈开那些“从来如此”的童话和传说，还原女性本来的面目与真实的欲望。

作者: [美国] 夏洛特·珀金斯·吉尔曼出版社: 北京联合出版公司出品方: 明室Lucida原作名: The Yellow Wallpaper译者: 叶紫出版年: 2025-2

本书是夏洛特·珀金斯·吉尔曼的短篇小说集，收录了《黄色墙纸》 等十二篇代表作。同名篇以其亲身经历为灵感，展演女性在压抑环境中的崩溃与反抗，挑战既定文学规范，成为百年经久不衰的经典之作。其他短篇同样通过深刻洞察与动人笔触，描绘女性在父权社会中的挣扎与觉醒，为19世纪末20世纪初的文学注入了深刻的人文关怀。

作者: [美] 克劳迪娅·戈尔丁出版社: 生活·读书·新知三联书店副标题: 美国女性经济史译者: 孙晶楠 / 孙树强出版年: 2025-3

本书是2023 年诺贝尔经济学奖得主克劳迪娅•戈尔丁关于女性劳动力市场研究的代表作。作者以历史的视角，寻找驱动女性劳动力市场参与率以及性别工资差距变化的关键因素，重点梳理了从19 世纪末到20 世纪末100 多年美国女性就业在劳动力市场的时间序列数据，剖析了在这一个多世纪里美国女性的教育、婚姻、生育、收入与社会地位的变化。在这些变化的背后，作者深刻地揭示了这100 多年里技术变革、市场架构、伦理规范、政策制定等因素，对促进女性就业、消除性别歧视、提高女性劳动参与率所能够发挥的至关重要的作用。

这是一部具有开创性贡献的学术著作。它将对深入开展全球女性经济学研究，保障女性在现代社会中的合法权益产生重要而深远的影响。

作者: [美] 珍西·唐恩出版社: 云南人民出版社出品方: 理想国原作名: Hot and Bothered: What No One Tells You About Menopause and How to Feel Like Yourself Again译者: 张绚出版年: 2025-2

四十多岁时，作者珍西被一些看似随机的症状困扰：出汗、严重失眠、口干舌燥、神经紧张……在多次问诊后，她惊讶地发现一切的源头竟然是更年期。即使长年耕耘于健康报道领域，珍西在更年期悄然到来时也还是感到措手不及，更何况一般的读者呢？于是，她决定写一本关于更年期的书。

在采访了多位更年期专家和值得信赖的权威人士后，珍西不仅在书中幽默地讲述了自己与朋友经历更年期时的笑与泪，还分享了关于更年期健康的真相与诊疗信息。本书既是更年期亲历者问诊之路的真实记录，也是帮助读者舒适进入人生下半场的自助指南。

作者: 玛蒂尔德·拉雷尔出版社: 贵州人民出版社出品方: 读客文化副标题: 20个物品见证女性主义200年原作名: Guns and Roses: Les Objets des luttes féministes译者: 樊艳梅出版年: 2025-1

“既然要选择写作视角，我希望只保留与斗争相关的物品。”

法国历史学家玛蒂尔德·拉雷尔在继《去他的父权制》之后，决定从小小的日常物品出发，以更加具体、更加鲜明的方式来讲述女性的斗争史。

本书用20个具象的物品，邀您见证200年来女性争取权利平等、经济独立、身体自由的历史！卫生巾、节育环、长裤、衣服口袋、银行卡、小家电……透过这些与女性斗争相关的物品，我们一起用女本位的观察视角，更加细致地贴近女性处境，看女性主义者如何利用物品来表达愤怒、争夺空间、交流观点、发起行动！

准备好了吗？您将看到一场喧闹昂扬的女性主义物品大游行！

翻开本书，掌控自己的身体、财产和权利！

作者: [加]米莉亚姆·泰维兹出版社: 湖南文艺出版社出品方: 浦睿文化原作名: Women Talking译者: 卢肖慧出版年: 2025-2

二〇〇五至二〇〇九年，在玻利维亚一个偏远、封闭的地区，上百位妇女和女孩在清晨醒来，发现衣服被撕裂，身上有瘀伤、血迹和精液，但完全不记得发生了什么。她们所遭受的强暴被归咎于鬼魂和撒旦。受害者的发声被斥为“放荡的女性幻想”。

《女人们的谈话》以上述真实事件为基础，围绕八个女人的秘密会议展开。为了让自己和女儿们免受更多伤害，女人们必须在四十八小时内做出事关命运的抉择：是留在自己唯一熟悉的地方，还是向未知的外部世界逃离？

作者: [英] 劳拉·贝茨出版社: 译林出版社原作名: Men Who Hate Women译者: 李少波出版年: 2025-2

在互联网隐秘的角落里，潜藏着众多的厌女形式。英国女性主义作家劳拉·贝茨卧底网络社区，通过大量的访谈、真实的案例以及翔实的数据，揭开了形形色色的男性圈群体的真相，聚焦其兼具共性和变化的厌女表现形式，以深刻的洞察力探讨了有毒的男子气概、恶劣的性别偏见，以及关于性别的刻板印象如何污染公共话语，并引导年轻人避免沉溺于有害的性别对立。

本书不仅能让你大开眼界，更号召你采取行动。贝茨敦促我们直面令人不安的现实，勇于承担社会的集体责任，为消解厌女症和父权制作出自己的贡献，也为未来社会的真正变革铺平道路。

作者: [美] 艾伦·约翰逊出版社: 中信出版社出品方: 见识城邦原作名: The Gender Knot: Unraveling Our Patriarchal Legacy译者: 杨晓琼出版年: 2024-10

这本书论述的出发点是阐明了“父权制是什么”，它何以成为了我们习焉不察的社会结构，根深蒂固地影响着人们思维、习惯以及几乎全部的生活。不管男人、女人，所有人无往不在父权制的枷锁之中，却又都对此视而不见：“父权制最可怕的地方在于，它让世界上一半的人与另一半的人互斗。”

同时，本书独特之处在于作者的异性恋男性身份。作为一位“父权制中的既得利益者”，作者从男性视角解构父权制，剖析了“男性既享有特权，又对父权制感到无能为力”的矛盾现象，阐述了两性在建构父权制当中的共同参与，却并不为了非责怪这些受害者，而将矛头直指结构性的根源：解开性别之结，突破男女对立，从零开始打响父权制反击战。

作者详细论述了普通人如何通过自己的行动削弱父权制，而倡导最直接受益于社会建制的男性更应勇于发声。他鼓励每个人在生活中消除性别对立的戾气，增进两性之间的相互理解，推动性别和解，在自己和他人身上种下改变世界的种子：

“我们必须找到办法，让男人和女人成为解决方案的一部分，而不仅仅是问题的一部分。”

作者: (美) 菲利斯·切斯勒出版社: 北京联合出版公司出品方: 联合低音译者: 童桐 / 郑世彦出版年: 2024-10

本书是美国第二波女性主义浪潮中的一部颇具代表意义的女性主义作品，备受全球女性主义者的欢迎，全球销量300多万册。

全书分为“疯狂”与“女性”两个版块，用古希腊神话诸女神的命运，隐喻了父权制社会下的女性生存现状，又从心理学等方面，阐述了女性为什么被判定为“疯狂”。书末篇的《13个问题》，为全书的点睛之笔，让读者深思：女性分娩、女性的婚姻与生育等问题。

切斯勒以古希腊神话中诸女神的命运为隐喻，从弗洛伊德的精神分析法入手，以“女性”与“疯狂”为主题，列举了19世纪中期以后，近百年来美国乃至世界范围内女性的生存状态，矛头直指轻视、剥削、践踏、污名化女性的父权制社会；批驳了男权社会的荒谬，同时也表达了对女性主义的乌托邦——亚马逊社会的肯定和向往。

作者: [美]朱迪斯·巴特勒出版社: 岳麓书社出品方: 浦睿文化原作名: Undoing Gender译者: 郭劼出版年: 2024-10

《消解性别》是巴特勒直面社会议题的一部著作。在本书中，巴特勒第一次把目光放到了普通人及他们的生活上，全书围绕“让生命活得下去”的主旨展开论述，批判了男女二元的性别框架，反驳了各种形式的性别本质论。

本书以众多现实案例说明了性别规范的两面性。一方面，如果没有一定的规矩，我们就无法相互理解、相互承认。但另一方面，让日子过不下去的正是这些规矩。因此，唯一可行的做法是让性别这个概念保持开放性和不可知性。正如巴特勒所说，“批评的意义在于对束缚生活的规矩提出质疑，好让生活方式具有更多的可能性”。

作者: 伊藤比吕美出版社: 海峡文艺出版社出品方: 未读·文艺家 / 未读原作名: ショローの女译者: 蕾克出版年: 2024-4

送走双亲和丈夫后，62岁的伊藤带着小狗克莱默离开美国，重回日本，开启“初老之女”的独居生活。在熟悉又陌生的故土上，将会发生什么新的故事。伊藤以敏感坦率的笔触写下一个女人老后的身体和精神变化，以及一个人生活的自由和寂寥。在不断的别离中，直面生命的荒芜。“现在身边一个家人都没有了，我真的自由了。”

紫式部文学奖得主、《闭经记》作者伊藤比吕美新作。送走了双亲和丈夫后，年过六十的伊藤重回日本，一边在大学任教，一边带着狗狗开始晚年的独居生活。在阔别二十余年、熟悉又陌生的故土上，将会发生什么新的故事。

2025 做書图书市集·北京

ZUOSHU BOOK FAIR·BEIJING

时间：2025.5.14-5.18

5.14（周三）：预展日/专业观众观展日

5.15-18（周四-周日）：读者开放日

北京市海淀区复兴路69号华熙LIVE·五棵松

出版社/出版品牌/图书公司

图书策划人/图书设计师/青年作家

以及与书有关难以归类的“其他”

因为书本身就是难以归类的

==================================================

文章9
标题：张嘉佳《天堂旅行团》催泪热映！独家刷边书同步上新，美到失语！
来源：西西弗书店
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/MCZD1uE2WasgcMDvBQ6UBA
发布时间：2025年03月07日 22:29
原文：
有本书，自2021年出版就收获了超高口碑和百万册销量，读者说它是“献给平凡人的治愈之书”，茅盾文学奖得主梁晓声评价它是“平凡又不凡的旅程，击穿人心”——这本书就是张嘉佳的《天堂旅行团》。3月8日，由同名小说改编、作者张嘉佳参与监制的电影《天堂旅行团》也将和大家见面啦！

有本书，自2021年出版就收获了超高口碑和百万册销量，读者说它是“献给平凡人的治愈之书”，茅盾文学奖得主梁晓声评价它是“平凡又不凡的旅程，击穿人心”——这本书就是张嘉佳的《天堂旅行团》。

3月8日，由同名小说改编、作者张嘉佳参与监制的电影《天堂旅行团》也将和大家见面啦！

△电影《天堂旅行团》宣传海报

△电影《天堂旅行团》宣传海报

《从你的全世界路过》《云边有个小卖部》到《天堂旅行团》，有人说，张嘉佳的作品像灯塔，总能帮迷茫的人找到前行的方向，他的文字有治愈的魔力，总能带我们逃离生活的至暗，激发直面生活的勇气。伴随电影上映，那个曾经让我们倍感共鸣、泪流不止的故事，将以更沉浸的方式，带我们重走一段笑泪与共、追寻生命意义的旅程。

《从你的全世界路过》《云边有个小卖部》到《天堂旅行团》，有人说，张嘉佳的作品像灯塔，总能帮迷茫的人找到前行的方向，他的文字有治愈的魔力，总能带我们逃离生活的至暗，激发直面生活的勇气。

伴随电影上映，那个曾经让我们倍感共鸣、泪流不止的故事，将以更沉浸的方式，带我们重走一段笑泪与共、追寻生命意义的旅程。

而西西弗独家双封面+刷边版的《天堂旅行团》原作小说，也新鲜出炉啦——

而西西弗独家双封面+刷边版的《天堂旅行团》原作小说，也新鲜出炉啦——

西西弗独家专享：“蓝色湖水+金色麦田”双封面

“蓝色湖水+金色麦田”双封面

1独家专享双封面+云朵刷边“童话质感”精美治愈

独家专享双封面+云朵刷边“童话质感”精美治愈

独家专享双封面+云朵刷边“童话质感”精美治愈

独家专享双封面+云朵刷边

看到这本书的第一眼，相信你也会被它湖水蓝、云朵白的配色所打动，如果翻转书封，则会解锁一片充满希望的金色麦田。西西弗独家专享的“蓝色湖水+金色麦田”双封面，变换着我们的阅读心情，陪我们和主人公一起从现实出走，踏上不断让心灵富足的旅程。

看到这本书的第一眼，相信你也会被它湖水蓝、云朵白的配色所打动，如果翻转书封，则会解锁一片充满希望的金色麦田。

西西弗独家专享的“蓝色湖水+金色麦田”双封面，变换着我们的阅读心情，陪我们和主人公一起从现实出走，踏上不断让心灵富足的旅程。

PS：“蓝色湖水版”封面由张嘉佳为西西弗读者亲力打造的哦！翻开书，扉页还配有多幅手绘概念插图，搭配张嘉佳情感充沛、细腻的文字，读起来情绪就不自觉开始翻涌。每个章节前也配有手绘小插画，不仅充满意趣，也是带读者跟随宋一鲤的足迹，陪伴他一路的悲伤与喜悦，来一场沉浸式阅读。

PS：“蓝色湖水版”封面由张嘉佳为西西弗读者亲力打造的哦！

翻开书，扉页还配有多幅手绘概念插图，搭配张嘉佳情感充沛、细腻的文字，读起来情绪就不自觉开始翻涌。每个章节前也配有手绘小插画，不仅充满意趣，也是带读者跟随宋一鲤的足迹，陪伴他一路的悲伤与喜悦，来一场沉浸式阅读。

值得一提的，这次新版特别制作了“云朵刷边”。既贴合了封面蓝+白的治愈配色，可爱笑脸云朵也让全书充满了“童话质感”。这本故事本就像是写给每个普通人的生活童话，像梦一般抚慰疲惫、受过伤的心灵。

随书依旧有精美礼赠，包含旅行地图折页一份、手绘主题明信片一套4张，伴随“美景”和故事，踏上属于我们每个人的成长旅途。

随书依旧有精美礼赠，包含旅行地图折页一份、手绘主题明信片一套4张，伴随“美景”和故事，踏上属于我们每个人的成长旅途。

2一段向死而生的旅途治愈每个坚强生活的人

一段向死而生的旅途治愈每个坚强生活的人

一段向死而生的旅途治愈每个坚强生活的人

为什么张嘉佳的故事总会打动我们？或许是因为故事的主人公，常常都是一个努力生活却依旧“很失败”的人。这样一个普通人，是亿万个我们的缩影，但当我们觉得生活已走向绝路时，张嘉佳却又用故事把浅显的道理说给我们听。

为什么张嘉佳的故事总会打动我们？

或许是因为故事的主人公，常常都是一个努力生活却依旧“很失败”的人。这样一个普通人，是亿万个我们的缩影，但当我们觉得生活已走向绝路时，张嘉佳却又用故事把浅显的道理说给我们听。

就像这本《天堂旅行团》里的平凡青年宋一鲤，他本希望通过自己的努力给予爱人和亲人一种体面而理想的生活，然而这看似简单的梦想却被种种生活重压击得粉碎。直到机缘巧合下，宋一鲤遇见了7岁小女孩余小聚，一起踏上了一段未知的“冒险”之旅。

旅途中，他们见证了形形色色的人生，生命的灿烂和起落，笑泪与共。人小鬼大的小聚，怀揣着对世界的好奇与热爱，这份天真倔强也默默治愈着宋一鲤灰暗的世界，让他千疮百孔的内心渐渐弥合。

当合上书的最后一页/当电影落幕，也许我们收获的，将是一个可以治愈一生的故事，也让我们相信，即便人生充满了失意、失落、失败，总还会有属于你的光，循着迢迢黑暗之路找到你。

当合上书的最后一页/当电影落幕，也许我们收获的，将是一个可以治愈一生的故事，也让我们相信，即便人生充满了失意、失落、失败，总还会有属于你的光，循着迢迢黑暗之路找到你。

3张嘉佳“最特别的一本书”一剂治愈生命的良药

张嘉佳“最特别的一本书”一剂治愈生命的良药

张嘉佳“最特别的一本书”一剂治愈生命的良药

张嘉佳“最特别的一本书”

自《从你的全世界路过》开始，到《让我留在你身边》《云边有个小卖部》，再到《天堂旅行团》，张嘉佳在本书后记中提到，每本书对他有着不同的意义。

自《从你的全世界路过》开始，到《让我留在你身边》《云边有个小卖部》，再到《天堂旅行团》，张嘉佳在本书后记中提到，每本书对他有着不同的意义。

这本《天堂旅行团》呢？谈及创作过程，张嘉佳说这是他在绝望的情绪中，完成的小人物的故事，也是他最特别的一本书，里面有他生命中所有的病与药。

这本《天堂旅行团》呢？

谈及创作过程，张嘉佳说这是他在绝望的情绪中，完成的小人物的故事，也是他最特别的一本书，里面有他生命中所有的病与药。

在书中读者可以看到张嘉佳不为人知的另一面。这是一个焦虑症、抑郁症、惊恐症三症并发的心脏病患者：

焦虑症发作的时候，浑身蚂蚁在爬，砸墙，捏着拳头敲自己的脑袋。抑郁症发作的时候，满脑子幻觉，哭，发抖。惊恐症发作的时候，就是体验一次猝死的经过。

焦虑症发作的时候，浑身蚂蚁在爬，砸墙，捏着拳头敲自己的脑袋。抑郁症发作的时候，满脑子幻觉，哭，发抖。惊恐症发作的时候，就是体验一次猝死的经过。

焦虑症发作的时候，浑身蚂蚁在爬，砸墙，捏着拳头敲自己的脑袋。抑郁症发作的时候，满脑子幻觉，哭，发抖。惊恐症发作的时候，就是体验一次猝死的经过。

焦虑症发作的时候，浑身蚂蚁在爬，砸墙，捏着拳头敲自己的脑袋。抑郁症发作的时候，满脑子幻觉，哭，发抖。惊恐症发作的时候，就是体验一次猝死的经过。

他在接受采访时谈到，这些经历变成了现在这本《天堂旅行团》，这是一个有关一个人和一群人如何走出黑暗的故事，相信这本书会带给很多人力量，因为它也曾带给自己力量。

他在接受采访时谈到，这些经历变成了现在这本《天堂旅行团》，这是一个有关一个人和一群人如何走出黑暗的故事，相信这本书会带给很多人力量，因为它也曾带给自己力量。

正如张嘉佳在后记中说：“我在无边幽闭中，以为时光静止，无数人伸出手，说‘张嘉佳，我拉你一把’。那么今天起，希望《天堂旅行团》能照亮那些在黑夜中走路的人。亲爱的，这世界不停开花，我想放进你心里一朵。”

2021年这本书上市时，因许多特殊原因，张嘉佳只能在线上和读者交流。所以，电影版《天堂旅行团》的上映，不仅是影片中的宋一鲤和余小聚的治愈之旅，更是张嘉佳与读者们久别重逢的约定兑现。

2021年这本书上市时，因许多特殊原因，张嘉佳只能在线上和读者交流。所以，电影版《天堂旅行团》的上映，不仅是影片中的宋一鲤和余小聚的治愈之旅，更是张嘉佳与读者们久别重逢的约定兑现。

观影之外，也不妨再次捧起这本西西弗特别版《天堂旅行团》，一起在细腻文字中，重温这段追寻生命意义与自我救赎的故事！

观影之外，也不妨再次捧起这本西西弗特别版《天堂旅行团》，一起在细腻文字中，重温这段追寻生命意义与自我救赎的故事！

==================================================

文章10
标题：生活本就痛苦，并非所有道理都是快快乐乐学到的
来源：后浪
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/N1W1NjA6Y0w1cNQDOtW7fQ
发布时间：2025年03月07日 22:28
原文：
你还记得在成长过程中发生过的一些始料未及、令你震惊的糟心事吗？可能是某一天，你拿了个科学竞赛三等奖回家，迎接你的不是热情到令人透不过气的拥抱，也不是对你荣誉的高调夸赞，你的妈妈只不过瞥了奖章一眼，告诉你当初应该更努力一点。现在，让我们快进到高中三年级，你参加了学校音乐剧的主角选拔，但最终别人当选了。那是种怎样的感觉？尤其是你还要把这消息告诉你亲爱的老妈的时候？那么你申请一所大学的某个专业未通过时又做何感想呢？而且你的妈妈总是喜欢提醒你，你哥哥可是毫不费力就通过了申请的。还有，在工作中，偏偏你没被提拔时，你还不得不参加亲戚聚会，听着一大家子人对哥哥的成就赞不绝口，你自己只能暗自叫苦。这些创伤经历很可能与你的经历不符。但如果相符，你对妈妈的怨愤是何时开始的呢？你怨愤，她仅仅因为你未达到她不切实际的期望就不再爱你。又过了多久，你开始对自己的目标绝口不提，甚至更糟的是，你根本不愿尝试，因为你觉得你只会失败。不幸的是，生活本就痛苦，并非所有道理都是快快乐乐学到的。像你我一样，我们故事中的人物也会遭受情感上的伤害，难以摆脱、难以忘却。我们把这种创伤称为情感创伤（emotional wound）：一段（或是一连串的）能够给心灵深处造成痛苦的负面经历。这是一种持续伤害，它通常和亲近的人有关：某个家庭成员、情人、导师、朋友或其他所信任的人。创伤也许和一件具体的事有关，也许来源于对世界上某个残忍真相的了解，也许是在感到身不由己、面对一种境况或挑战力不从心时产生的。不论以何种形式出现，大多数创伤经历都是人们始料未及的，就是说，人物有极少或没有时间来实施情感防备措施。猛烈的痛苦立即随之而来，这种创伤的余波会产生持续影响，从而极大地（通常消极地）改变人物性格。和我们一样，书中人物一生也会经历许多不同的痛苦事件，包括他们童年时期所经历的痛苦。这些创伤不仅最难以逾越，还会产生多米诺效应，引起其他痛苦。现在，你也许会问我们为什么在写作前要在意人物都经历了什么。毕竟，他们在故事中的所作所为才是最重要的，不是吗？对，也不对。人是自己过去的产物，如果我们希望我们笔下的人物在读者眼中真实可信，我们同样要了解他们的背景故事（backstories）。这一人物是怎样长大的，她一生中遇到了哪些人，她几个月或几年前接触到的事以及所处的环境会对故事中她的行为和动机有直接影响。背景故事中的创伤影响极大，它能够让我们笔下的人物改头换面，改变他们的信仰和他们最害怕的东西。理解他们所经受的痛苦是我们创造有血有肉、动人心弦的人物形象不可缺少的条件。《情感创伤设定创意宝库》旨在有效说明创伤事件及这些事件如何影响着书中各个人物 ——不仅是针对主人公，故事中所有人物都适用。导师、朋友、恋人还有反派都会受到创伤影响，创伤会决定他们追寻所选目标背后的动机。所以你读这本书时，要想着每一个重要人物，以及过去的种种创伤对人物造成了怎样的伤害，引发了怎样的性格转变、种种偏见以及行为态度的转变。也请注意，尽管我们已经透彻研究过这些创伤，尽可能地对创伤表示尊重，但我们两人都不是心理专家。本书内容并不适用于现实世界，只可用于更好理解人物深层精神世界及过去的创伤如何影响他们的选择。最后，尽管本书内容是为写作而创，让人感到悲哀的是，创伤并不是虚构的。创伤是一种十分真实、摧毁性强的存在，阅读有关创伤的内容有时会引发人的痛苦情感，因为我们每个人都经历过各种各样的情感痛苦。因此，我们强烈建议你在探寻书中人物的阴暗心理面时考虑到这一点。如果有必要，请为自己做好防护措施。——本书作者安杰拉·阿克曼（Angela Ackerman）贝卡·普利西（Becca Puglisi）

你还记得在成长过程中发生过的一些始料未及、令你震惊的糟心事吗？可能是某一天，你拿了个科学竞赛三等奖回家，迎接你的不是热情到令人透不过气的拥抱，也不是对你荣誉的高调夸赞，你的妈妈只不过瞥了奖章一眼，告诉你当初应该更努力一点。现在，让我们快进到高中三年级，你参加了学校音乐剧的主角选拔，但最终别人当选了。那是种怎样的感觉？尤其是你还要把这消息告诉你亲爱的老妈的时候？那么你申请一所大学的某个专业未通过时又做何感想呢？而且你的妈妈总是喜欢提醒你，你哥哥可是毫不费力就通过了申请的。还有，在工作中，偏偏你没被提拔时，你还不得不参加亲戚聚会，听着一大家子人对哥哥的成就赞不绝口，你自己只能暗自叫苦。这些创伤经历很可能与你的经历不符。但如果相符，你对妈妈的怨愤是何时开始的呢？你怨愤，她仅仅因为你未达到她不切实际的期望就不再爱你。又过了多久，你开始对自己的目标绝口不提，甚至更糟的是，你根本不愿尝试，因为你觉得你只会失败。不幸的是，生活本就痛苦，并非所有道理都是快快乐乐学到的。像你我一样，我们故事中的人物也会遭受情感上的伤害，难以摆脱、难以忘却。我们把这种创伤称为情感创伤（emotional wound）：一段（或是一连串的）能够给心灵深处造成痛苦的负面经历。这是一种持续伤害，它通常和亲近的人有关：某个家庭成员、情人、导师、朋友或其他所信任的人。创伤也许和一件具体的事有关，也许来源于对世界上某个残忍真相的了解，也许是在感到身不由己、面对一种境况或挑战力不从心时产生的。

你还记得在成长过程中发生过的一些始料未及、令你震惊的糟心事吗？

可能是某一天，你拿了个科学竞赛三等奖回家，迎接你的不是热情到令人透不过气的拥抱，也不是对你荣誉的高调夸赞，你的妈妈只不过瞥了奖章一眼，告诉你当初应该更努力一点。

现在，让我们快进到高中三年级，你参加了学校音乐剧的主角选拔，但最终别人当选了。那是种怎样的感觉？尤其是你还要把这消息告诉你亲爱的老妈的时候？

那么你申请一所大学的某个专业未通过时又做何感想呢？而且你的妈妈总是喜欢提醒你，你哥哥可是毫不费力就通过了申请的。

还有，在工作中，偏偏你没被提拔时，你还不得不参加亲戚聚会，听着一大家子人对哥哥的成就赞不绝口，你自己只能暗自叫苦。

这些创伤经历很可能与你的经历不符。但如果相符，你对妈妈的怨愤是何时开始的呢？你怨愤，她仅仅因为你未达到她不切实际的期望就不再爱你。又过了多久，你开始对自己的目标绝口不提，甚至更糟的是，你根本不愿尝试，因为你觉得你只会失败。

不幸的是，生活本就痛苦，并非所有道理都是快快乐乐学到的。像你我一样，我们故事中的人物也会遭受情感上的伤害，难以摆脱、难以忘却。我们把这种创伤称为情感创伤（emotional wound）：一段（或是一连串的）能够给心灵深处造成痛苦的负面经历。这是一种持续伤害，它通常和亲近的人有关：某个家庭成员、情人、导师、朋友或其他所信任的人。创伤也许和一件具体的事有关，也许来源于对世界上某个残忍真相的了解，也许是在感到身不由己、面对一种境况或挑战力不从心时产生的。

不论以何种形式出现，大多数创伤经历都是人们始料未及的，就是说，人物有极少或没有时间来实施情感防备措施。猛烈的痛苦立即随之而来，这种创伤的余波会产生持续影响，从而极大地（通常消极地）改变人物性格。和我们一样，书中人物一生也会经历许多不同的痛苦事件，包括他们童年时期所经历的痛苦。这些创伤不仅最难以逾越，还会产生多米诺效应，引起其他痛苦。现在，你也许会问我们为什么在写作前要在意人物都经历了什么。毕竟，他们在故事中的所作所为才是最重要的，不是吗？对，也不对。人是自己过去的产物，如果我们希望我们笔下的人物在读者眼中真实可信，我们同样要了解他们的背景故事（backstories）。这一人物是怎样长大的，她一生中遇到了哪些人，她几个月或几年前接触到的事以及所处的环境会对故事中她的行为和动机有直接影响。背景故事中的创伤影响极大，它能够让我们笔下的人物改头换面，改变他们的信仰和他们最害怕的东西。理解他们所经受的痛苦是我们创造有血有肉、动人心弦的人物形象不可缺少的条件。

不论以何种形式出现，大多数创伤经历都是人们始料未及的，就是说，人物有极少或没有时间来实施情感防备措施。猛烈的痛苦立即随之而来，这种创伤的余波会产生持续影响，从而极大地（通常消极地）改变人物性格。和我们一样，书中人物一生也会经历许多不同的痛苦事件，包括他们童年时期所经历的痛苦。这些创伤不仅最难以逾越，还会产生多米诺效应，引起其他痛苦。

现在，你也许会问我们为什么在写作前要在意人物都经历了什么。毕竟，他们在故事中的所作所为才是最重要的，不是吗？对，也不对。人是自己过去的产物，如果我们希望我们笔下的人物在读者眼中真实可信，我们同样要了解他们的背景故事（backstories）。

这一人物是怎样长大的，她一生中遇到了哪些人，她几个月或几年前接触到的事以及所处的环境会对故事中她的行为和动机有直接影响。背景故事中的创伤影响极大，它能够让我们笔下的人物改头换面，改变他们的信仰和他们最害怕的东西。理解他们所经受的痛苦是我们创造有血有肉、动人心弦的人物形象不可缺少的条件。

《情感创伤设定创意宝库》旨在有效说明创伤事件及这些事件如何影响着书中各个人物 ——不仅是针对主人公，故事中所有人物都适用。导师、朋友、恋人还有反派都会受到创伤影响，创伤会决定他们追寻所选目标背后的动机。所以你读这本书时，要想着每一个重要人物，以及过去的种种创伤对人物造成了怎样的伤害，引发了怎样的性格转变、种种偏见以及行为态度的转变。

《情感创伤设定创意宝库》旨在有效说明创伤事件及这些事件如何影响着书中各个人物 ——不仅是针对主人公，故事中所有人物都适用。导师、朋友、恋人还有反派都会受到创伤影响，创伤会决定他们追寻所选目标背后的动机。所以你读这本书时，要想着每一个重要人物，以及过去的种种创伤对人物造成了怎样的伤害，引发了怎样的性格转变、种种偏见以及行为态度的转变。

也请注意，尽管我们已经透彻研究过这些创伤，尽可能地对创伤表示尊重，但我们两人都不是心理专家。本书内容并不适用于现实世界，只可用于更好理解人物深层精神世界及过去的创伤如何影响他们的选择。最后，尽管本书内容是为写作而创，让人感到悲哀的是，创伤并不是虚构的。创伤是一种十分真实、摧毁性强的存在，阅读有关创伤的内容有时会引发人的痛苦情感，因为我们每个人都经历过各种各样的情感痛苦。因此，我们强烈建议你在探寻书中人物的阴暗心理面时考虑到这一点。如果有必要，请为自己做好防护措施。——本书作者安杰拉·阿克曼（Angela Ackerman）贝卡·普利西（Becca Puglisi）

也请注意，尽管我们已经透彻研究过这些创伤，尽可能地对创伤表示尊重，但我们两人都不是心理专家。本书内容并不适用于现实世界，只可用于更好理解人物深层精神世界及过去的创伤如何影响他们的选择。

最后，尽管本书内容是为写作而创，让人感到悲哀的是，创伤并不是虚构的。创伤是一种十分真实、摧毁性强的存在，阅读有关创伤的内容有时会引发人的痛苦情感，因为我们每个人都经历过各种各样的情感痛苦。因此，我们强烈建议你在探寻书中人物的阴暗心理面时考虑到这一点。如果有必要，请为自己做好防护措施。

安杰拉·阿克曼（Angela Ackerman）

贝卡·普利西（Becca Puglisi）

==================================================

文章11
标题：人民日报 · 新书架丨《古文名篇心解》
来源：中华书局1912
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/hD17_KnVOqvKqXW2t-_pAQ
发布时间：2025年03月07日 22:27
原文：
01《古文名篇心解》：郭英德著；中华书局出版。　　本书精心遴选18篇古文名篇，用心体会，细致解读，带读者走进古人的情理世界。02《治家：中国人的家教和家风》：李存山主编；广西人民出版社出版。　　本书讲述在家教家风方面有代表性的20位人物故事，展现中华家风文化润物无声的力量。03 《云裳华服衣生活》：夏燕靖著；北京大学出版社出版。　　本书结合典籍史料和考古研究成果，展示从先秦到近现代的服饰发展历史。

01《古文名篇心解》：郭英德著；中华书局出版。　　本书精心遴选18篇古文名篇，用心体会，细致解读，带读者走进古人的情理世界。

01《古文名篇心解》：郭英德著；中华书局出版。　　本书精心遴选18篇古文名篇，用心体会，细致解读，带读者走进古人的情理世界。

《古文名篇心解》：郭英德著；中华书局出版。　　本书精心遴选18篇古文名篇，用心体会，细致解读，带读者走进古人的情理世界。

《古文名篇心解》：郭英德著；中华书局出版。

本书精心遴选18篇古文名篇，用心体会，细致解读，带读者走进古人的情理世界。

02《治家：中国人的家教和家风》：李存山主编；广西人民出版社出版。　　本书讲述在家教家风方面有代表性的20位人物故事，展现中华家风文化润物无声的力量。03 《云裳华服衣生活》：夏燕靖著；北京大学出版社出版。　　本书结合典籍史料和考古研究成果，展示从先秦到近现代的服饰发展历史。

02《治家：中国人的家教和家风》：李存山主编；广西人民出版社出版。　　本书讲述在家教家风方面有代表性的20位人物故事，展现中华家风文化润物无声的力量。03 《云裳华服衣生活》：夏燕靖著；北京大学出版社出版。　　本书结合典籍史料和考古研究成果，展示从先秦到近现代的服饰发展历史。

《治家：中国人的家教和家风》：李存山主编；广西人民出版社出版。　　本书讲述在家教家风方面有代表性的20位人物故事，展现中华家风文化润物无声的力量。

《治家：中国人的家教和家风》：李存山主编；广西人民出版社出版。

本书讲述在家教家风方面有代表性的20位人物故事，展现中华家风文化润物无声的力量。

03 《云裳华服衣生活》：夏燕靖著；北京大学出版社出版。　　本书结合典籍史料和考古研究成果，展示从先秦到近现代的服饰发展历史。

03 《云裳华服衣生活》：夏燕靖著；北京大学出版社出版。　　本书结合典籍史料和考古研究成果，展示从先秦到近现代的服饰发展历史。

《云裳华服衣生活》：夏燕靖著；北京大学出版社出版。　　本书结合典籍史料和考古研究成果，展示从先秦到近现代的服饰发展历史。

《云裳华服衣生活》：夏燕靖著；北京大学出版社出版。

本书结合典籍史料和考古研究成果，展示从先秦到近现代的服饰发展历史。

（转自《人民日报》2025年1月17日第20版）

978-7-101-16259-2

本书精心遴选古文名篇一十八篇，是作者用“心”体会古文的结晶，随心解说，有感即发。还原古文的生活情境，解读古人的内心世界，照见文字间种种情状，或家国情怀，或款款深情，或针砭时弊……本书作者通过饱含感情、晓畅的文字，借助篇篇美文，带我们走进古人的情理世界。

郭英德，著名古典文学研究家，自1985年起在北京师范大学文学院任教，现为河北大学文学院教授。长期从事中国古代文学、中国古代戏曲学、中国古代散文史等领域的研究，在戏曲小说、散文史、古典文献、学术史等方面卓有建树。著有《明清传奇史》《中国古代文体学论稿》《中国散文通史》（主编）等。

1. 十三位唐宋明清文章大家，十八篇传世古文名篇，古典文学学习必备。

陶渊明《桃花源记》、柳宗元《种树郭橐驼传》、欧阳修《读李翱文》、袁宏道《徐文长传》……看十三位古文名家如何叙事，看他们对美景的欣赏、对生活的眷恋、对生命的感悟，感受古文中超越时间的剥蚀和空间的阻隔，超越社会的变迁、山河的沧桑、世态的变幻、人事的更替。

2. 名篇荟萃，名师心解，带来阅读古文的感动和享受。

本文作者郭英德先生，在古代文学研究授课四十多年，在中国古代散文研究方面独树一帜，以郭氏风格为底色的个性、性情与不拘一格的一道学术界靓丽风景。“好书不厌百回读”，文章亦是如此，每篇古文都是先感动作者，才会被挑选出来。古文名篇，不仅对于初学古文的学生，还是想要提高阅读鉴赏能力的读者，都是必读的经典。名篇必有名句，名句必出名篇，从古文中看到我们所生活的现实社会，看到我们所涵养的文化传统，看到我们所熟悉的情感思绪，从而看到了我们自己，增阅历、长智慧。

3. 明师善解、明心见性，尽显名家魅力。

本书的每篇文章，作者都采用了一种独特的“书写策略”，即特别在意“文”与“人”互相映发——不仅以“知人论世”的方式观照古文作者，而且关注“人之文”与“文之人”二者的双向生成方式；也特别在意“文”与“义”互相契合——不仅细心体会文章的表达形式与思想内容之间如何水乳交融，而且认真体察文章的外现形态与内蕴精神如何合而为一。每篇文章都是作者阅读、研习了大量古代散文作品后凝聚的结晶，每一篇心解即是古代散文研究的典范，无论在古代散文学术研究还是古典文学思辨智慧方面，都有不可替代的地位。

（统筹：一北；编辑：岚岫）

==================================================

文章12
标题：一文览尽2025三全本新书
来源：中华书局1912
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/ow0feusYL1yMzRU2C5SKMA
发布时间：2025年03月07日 22:27
原文：
今年以来，“三全本”团队一口气做出了七种新书，总品种数从148增加到了155。它们是：第149种：《曾子·子思子·孔丛子》第150种：《东坡志林》第151种：《虞初新志》第152种：《唐摭言》第153种：《唐语林》第154种：《折狱龟鉴》第155种：《鬻子·计倪子·於陵子》另有一种，合同到期，我们推出了新版，译注者有变化，这就是《穆天子传》。非常“7+1”，一次看明白。

今年以来，“三全本”团队一口气做出了七种新书，总品种数从148增加到了155。它们是：第149种：《曾子·子思子·孔丛子》第150种：《东坡志林》第151种：《虞初新志》第152种：《唐摭言》第153种：《唐语林》第154种：《折狱龟鉴》第155种：《鬻子·计倪子·於陵子》另有一种，合同到期，我们推出了新版，译注者有变化，这就是《穆天子传》。非常“7+1”，一次看明白。

今年以来，“三全本”团队一口气做出了七种新书，总品种数从148增加到了155。它们是：第149种：《曾子·子思子·孔丛子》第150种：《东坡志林》第151种：《虞初新志》第152种：《唐摭言》第153种：《唐语林》第154种：《折狱龟鉴》第155种：《鬻子·计倪子·於陵子》另有一种，合同到期，我们推出了新版，译注者有变化，这就是《穆天子传》。非常“7+1”，一次看明白。

今年以来，“三全本”团队一口气做出了七种新书，总品种数从148增加到了155。它们是：第149种：《曾子·子思子·孔丛子》第150种：《东坡志林》第151种：《虞初新志》第152种：《唐摭言》第153种：《唐语林》第154种：《折狱龟鉴》第155种：《鬻子·计倪子·於陵子》另有一种，合同到期，我们推出了新版，译注者有变化，这就是《穆天子传》。非常“7+1”，一次看明白。

今年以来，“三全本”团队一口气做出了七种新书，总品种数从148增加到了155。它们是：第149种：《曾子·子思子·孔丛子》第150种：《东坡志林》第151种：《虞初新志》第152种：《唐摭言》第153种：《唐语林》第154种：《折狱龟鉴》第155种：《鬻子·计倪子·於陵子》另有一种，合同到期，我们推出了新版，译注者有变化，这就是《穆天子传》。非常“7+1”，一次看明白。

今年以来，“三全本”团队一口气做出了七种新书，总品种数从148增加到了155。它们是：第149种：《曾子·子思子·孔丛子》第150种：《东坡志林》第151种：《虞初新志》第152种：《唐摭言》第153种：《唐语林》第154种：《折狱龟鉴》第155种：《鬻子·计倪子·於陵子》另有一种，合同到期，我们推出了新版，译注者有变化，这就是《穆天子传》。非常“7+1”，一次看明白。

今年以来，“三全本”团队一口气做出了七种新书，总品种数从148增加到了155。它们是：第149种：《曾子·子思子·孔丛子》第150种：《东坡志林》第151种：《虞初新志》第152种：《唐摭言》第153种：《唐语林》第154种：《折狱龟鉴》第155种：《鬻子·计倪子·於陵子》另有一种，合同到期，我们推出了新版，译注者有变化，这就是《穆天子传》。非常“7+1”，一次看明白。

今年以来，“三全本”团队一口气做出了七种新书，总品种数从148增加到了155。

第149种：《曾子·子思子·孔丛子》

第150种：《东坡志林》

第151种：《虞初新志》

第152种：《唐摭言》

第153种：《唐语林》

第154种：《折狱龟鉴》

第155种：《鬻子·计倪子·於陵子》

另有一种，合同到期，我们推出了新版，译注者有变化，这就是《穆天子传》。非常“7+1”，一次看明白。

《曾子·子思子·孔丛子》

《曾子·子思子·孔丛子》

《曾子·子思子·孔丛子》

《曾子·子思子·孔丛子》

《曾子·子思子·孔丛子》

《曾子·子思子·孔丛子》

曾子，是孔子的弟子；子思子，是孔子的孙子；孔丛子，即孔氏家族群像，记叙了上至孔子下至其第二十三世孙季彦等十六位人物的言行事迹。时间跨度从战国初期到东汉中期，长达六百年。想要想领略孔子智慧、了解儒风传承，除了“三全本”《论语·大学·中庸》《孔子家语》《孟子》之外，现在，又多了这一选择！

苏东坡平生喜欢在纸上随笔书写，这些文字片断，有的于写好后，就随意团成一团，塞进袋子。这样的袋子，在他去世后，经过清点，竟有二十多个。这二十多个口袋里的字纸，在东坡死后，才和他生前写成的史论十三篇一起，被后人摘选汇编，遂成为今天我们看到的《东坡志林》。如果说，苏东坡正经搞创作时，不免带有一些文字欲示之于人的正襟危坐，那么，《东坡志林》，反映的多是“我手写我心，我写故我在”的真实心声。就如陈继儒评《志林》所云：“此是活东坡也！”了解活生生的苏东坡，必看此书！

明清之际，江南许多著名作家创作了大量优秀的传记小说。选材丰富，涵盖社会生活的方方面面，从官宦文士到贩夫走卒，从伶人歌姬到侠客名捕，从传说异事到现实轶事，奇人奇事、奇行奇技，无所不包。清康熙年间，文人张潮从这些作品中精选汇录，不断增订，结集成《虞初新志》，刊刻行世。语文教材中的《口技》和《核舟记》，就出自此书，教材中的原文部分不全，在“三全本”里，您能看到全貌。而给后人留下无限遐想空间的“秦淮八艳”，其中几位，故事也收录在书中。《聊斋志异》和《阅微草堂笔记》之外，还想看清代文言短篇小说的朋友，可以大饱眼福。

“摭”，读作zhí，意思是摘取、拾取。这是一部拾取记录唐朝科举制度、进士考试、文士逸闻等方面内容的笔记小说集。翻开此书，您能看到，韩愈通过何种巧妙方式，托举后辈，提携学子；白居易中了进士，得意至斯；宋仁宗嘉祐二年春的科考群星璀璨，而唐朝自己的“龙虎榜”，涌现了哪些风云人物……它是一把打开唐代历史大门的钥匙，让我们能身临其境地感受那个时代的风云变幻、人文风情；它也像一份既有明晰主线又有丰富支线的游戏攻略，为我们揭示了科举制游戏规则下，每一位身处其间的“玩家”，从寒窗苦读到平步青云的升阶全程。

了解唐代历史，除了读正史之外，还可读笔记小说，以补正史记录之不足。《唐语林》模仿《世说新语》，分五十二门，记录唐人轶事杂说及唐代典章制度、民情风俗等，看起来热闹非常，头绪纷杂，其实提供了一条“暗线”：微观来看，一千多个碎片化的故事短篇，让人目睹唐朝政治形态社会生活的无数细节；宏观来看，这些碎片却如同有了生命一般，互相嵌套，遥相呼应，拼成一幅唐王朝由盛转衰的历史图卷。

“折狱”，出自《尚书》，意为审理、裁决案件。龟，龟板。古代以烧灼龟板，观其兆纹以决疑难；鉴，古代铜镜，察照人物，以整衣冠；龟鉴，即借鉴。“折狱龟鉴”，意为审理案件的借鉴之书。该书成书于南宋初年，宋高宗下诏告诫朝廷内外，谨慎用刑。对于历代史传和狱政都有广泛了解与深刻认识、曾任职于提刑司的郑克，在前人著述的基础上，撰成《折狱龟鉴》。该书共八卷，分二十门，收录了从春秋战国到北宋大观、政和年间的384个案例。不仅记录了大量生动的司法案例，还蕴含着深刻的法律思想和智慧。受其影响，一百年后，另一位“大宋提刑官”总结宋以前法医成就，编成世界上最早的法医学专著——这就是宋慈和《洗冤集录》。

《鬻子·计倪子·於陵子》

《鬻子·计倪子·於陵子》

《鬻子·计倪子·於陵子》

《鬻子·计倪子·於陵子》

《鬻子·计倪子·於陵子》

《鬻子·计倪子·於陵子》

《鬻子》记载了商末周初思想家鬻熊在为周文王谋划国事时发表的言论。作为先秦时期流传下来的最早典籍之一，对百家思想的形成产生了深刻影响，被《文心雕龙》称为“子自肇始，莫先于兹”。以源流论“诸子之首”，《鬻子》当之无愧。《计倪子》作者计倪，身份充满神秘色彩，一说为范蠡之师，他的理财之策，帮扶越王勾践灭吴，也帮助范蠡功成身退，富甲一方，此书以为国理财为核心，强调财富生产、货物流通对国家的重要性，不仅提出了较为系统的经商理财思想，还旁涉许多带有普遍意义的治国、处世原则，其中的经济管理经验，对今人仍有借鉴意义。《於陵子》记载了战国时期隐士於陵子的言行，他原是与齐国君主同姓的大贵族，却放弃荣华富贵，与妻子一同隐遁山林，坚守高洁品格，极力退让避世。三书合一，或入世，或出世，形成了强烈对比。

原有品种《穆天子传》合同到期，更换译注者，在此一并向大家介绍：

西晋初期，战国魏襄王墓被盗，一批竹简古书重见天日，这就是著名的“汲冢竹书”。其中就有一部珍贵的先秦文献——《穆天子传》。该书记述了西周中期，周穆王远征西域的事迹，是一部具有很高史料价值的历史文献，却又颇具小说色彩。其中周穆王会见西王母的故事，优美浪漫，西王母在书中，呈现出与《山海经》中完全不同的形象；周穆王葬宠妃盛姬事，完整记录了西周时期王室丧礼的全部过程。译注者在各卷题解之后，列有《周穆王日程经历名物一览表》，方便查阅；并附录二十世纪九十年代以来发表的相关著作和论文，为读者进一步研究提供思路与线索。

下周，我们会为大家带来《鬻子·计倪子·於陵子》的详细介绍。

关注“中华书局三全本”，了解更多信息 ⬇️

（统筹：一北；编辑：岚岫）

==================================================

文章13
标题：2024图灵奖揭晓！强化学习再掀AI新热潮
来源：机械工业出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/lcxKp2BSXJcvCHD_swZ7Rg
发布时间：2025年03月07日 22:26
原文：
2024年，ACM图灵奖将素有"计算机界诺贝尔奖"之称的殊荣授予强化学习领域奠基人Andrew Barto 和 Richard Sutton（安德鲁·巴托与理查德·萨顿），标志着人工智能技术发展史迎来又一里程碑。从AlphaGo重塑围棋博弈范式，到特斯拉无人驾驶革新交通系统，强化学习作为智能系统的"决策中枢"，正以颠覆性力量推动医疗诊断、智能制造、金融风控等领域的范式变革。

小编推荐6本领域经典著作，供大家学习参考。

《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》作者：[美] 劳拉·格雷泽 (Laura Graesser), [美] 华龙·肯 (Wah Loon Keng)推荐理由：本书系统阐释强化学习的核心理论框架，由国际知名学者Laura Graesser与Wah Loon Keng倾力打造。通过Python编程语言，深入浅出地呈现从马尔可夫决策过程到多智能体协作的完整知识体系。书中结合2024年图灵奖得主萨顿关于强化学习“决策操作系统”的前沿思想，辅以高阶算法案例分析与行业实践指南，助力读者掌握智能系统开发的关键方法论。02《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》作者：[美] 劳拉·格雷泽 (Laura Graesser), [美] 华龙·肯 (Wah Loon Keng)推荐理由：本书系统阐释强化学习的核心理论框架，由国际知名学者Laura Graesser与Wah Loon Keng倾力打造。通过Python编程语言，深入浅出地呈现从马尔可夫决策过程到多智能体协作的完整知识体系。书中结合2024年图灵奖得主萨顿关于强化学习“决策操作系统”的前沿思想，辅以高阶算法案例分析与行业实践指南，助力读者掌握智能系统开发的关键方法论。02《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》作者：[美] 劳拉·格雷泽 (Laura Graesser), [美] 华龙·肯 (Wah Loon Keng)推荐理由：本书系统阐释强化学习的核心理论框架，由国际知名学者Laura Graesser与Wah Loon Keng倾力打造。通过Python编程语言，深入浅出地呈现从马尔可夫决策过程到多智能体协作的完整知识体系。书中结合2024年图灵奖得主萨顿关于强化学习“决策操作系统”的前沿思想，辅以高阶算法案例分析与行业实践指南，助力读者掌握智能系统开发的关键方法论。02《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》作者：[美] 劳拉·格雷泽 (Laura Graesser), [美] 华龙·肯 (Wah Loon Keng)推荐理由：本书系统阐释强化学习的核心理论框架，由国际知名学者Laura Graesser与Wah Loon Keng倾力打造。通过Python编程语言，深入浅出地呈现从马尔可夫决策过程到多智能体协作的完整知识体系。书中结合2024年图灵奖得主萨顿关于强化学习“决策操作系统”的前沿思想，辅以高阶算法案例分析与行业实践指南，助力读者掌握智能系统开发的关键方法论。02《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》作者：[美] 劳拉·格雷泽 (Laura Graesser), [美] 华龙·肯 (Wah Loon Keng)推荐理由：本书系统阐释强化学习的核心理论框架，由国际知名学者Laura Graesser与Wah Loon Keng倾力打造。通过Python编程语言，深入浅出地呈现从马尔可夫决策过程到多智能体协作的完整知识体系。书中结合2024年图灵奖得主萨顿关于强化学习“决策操作系统”的前沿思想，辅以高阶算法案例分析与行业实践指南，助力读者掌握智能系统开发的关键方法论。02《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》作者：[美] 劳拉·格雷泽 (Laura Graesser), [美] 华龙·肯 (Wah Loon Keng)推荐理由：本书系统阐释强化学习的核心理论框架，由国际知名学者Laura Graesser与Wah Loon Keng倾力打造。通过Python编程语言，深入浅出地呈现从马尔可夫决策过程到多智能体协作的完整知识体系。书中结合2024年图灵奖得主萨顿关于强化学习“决策操作系统”的前沿思想，辅以高阶算法案例分析与行业实践指南，助力读者掌握智能系统开发的关键方法论。02《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》

《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》

《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》

《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》作者：[美] 劳拉·格雷泽 (Laura Graesser), [美] 华龙·肯 (Wah Loon Keng)

《深度强化学习：基于Python的理论及实践 》

作者：[美] 劳拉·格雷泽 (Laura Graesser), [美] 华龙·肯 (Wah Loon Keng)

推荐理由：本书系统阐释强化学习的核心理论框架，由国际知名学者Laura Graesser与Wah Loon Keng倾力打造。通过Python编程语言，深入浅出地呈现从马尔可夫决策过程到多智能体协作的完整知识体系。书中结合2024年图灵奖得主萨顿关于强化学习“决策操作系统”的前沿思想，辅以高阶算法案例分析与行业实践指南，助力读者掌握智能系统开发的关键方法论。02《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

推荐理由：本书系统阐释强化学习的核心理论框架，由国际知名学者Laura Graesser与Wah Loon Keng倾力打造。通过Python编程语言，深入浅出地呈现从马尔可夫决策过程到多智能体协作的完整知识体系。书中结合2024年图灵奖得主萨顿关于强化学习“决策操作系统”的前沿思想，辅以高阶算法案例分析与行业实践指南，助力读者掌握智能系统开发的关键方法论。02《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

推荐理由：本书系统阐释强化学习的核心理论框架，由国际知名学者Laura Graesser与Wah Loon Keng倾力打造。通过Python编程语言，深入浅出地呈现从马尔可夫决策过程到多智能体协作的完整知识体系。书中结合2024年图灵奖得主萨顿关于强化学习“决策操作系统”的前沿思想，辅以高阶算法案例分析与行业实践指南，助力读者掌握智能系统开发的关键方法论。

《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

《 机器学习Python版》《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

《 机器学习Python版》

《 机器学习Python版》

《 机器学习Python版》

《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）

《 机器学习Python版 》作者：[美]马克·E. 芬纳（Mark E. Fenner）

推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。03《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。04《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。05《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

推荐理由：系统梳理机器学习核心理论，涵盖监督学习、无监督学习及集成学习方法。通过Python编程语言与Kaggle实战案例，引导读者构建从数据预处理到模型部署的全流程解决方案。本书注重理论与实践的平衡，特别新增对AutoML技术的深度解读，为金融、医疗等领域的数据驱动决策提供可靠支持。

《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。

《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。

《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。

《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。

《 机器人学导论（原书第4版） 》《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。

《 机器人学导论（原书第4版） 》

《 机器人学导论（原书第4版） 》

《 机器人学导论（原书第4版） 》

《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）

《 机器人学导论（原书第4版） 》作者：[美]约翰·克雷格（John Craig）

推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。

推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。

推荐理由：全面构建机器人学知识体系，从机械运动学、动力学到感知与控制，层层递进解析复杂系统设计原理。书中结合自动驾驶、智能仓储等前沿应用场景，提供ROS系统开发与多传感器融合技术的实践指导，是工业界与学术界公认的机器人领域核心教材。

《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。

《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。

《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。

《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。

《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。

《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》

《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》

《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》

《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著

《 用户体验要素：以用户为中心的产品设计（原书第2版）（精装版） 》

作者：[美]杰西·詹姆斯·加勒特（Jesse James Garrett） 著

推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。

推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。

推荐理由：系统阐述以用户为中心的设计方法论。杰西·詹姆斯·加勒特通过经典案例分析，揭示用户需求洞察、信息架构设计及交互逻辑优化的核心原则。本书新增对人工智能辅助设计工具的探讨，为数字化时代的产品创新提供兼具战略性与实用性的指导框架。

《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。

《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。

《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。

《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。

《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。

《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》

《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》

《 点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》

《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著

《点石成金：访客至上的Web和移动可用性设计秘笈（原书第3版）（精装版） 》作者：[美]史蒂夫·克鲁格(Steve Krug) 著

推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。

推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。

推荐理由：被誉为可用性设计的“圣经”，第三版延续其“以用户为本”的核心思想，系统讲解Web与移动端界面优化原则。通过NASA火星探测任务界面等典型案例，揭示用户认知规律与界面设计的内在关联，为提升产品易用性与用户满意度提供切实可行的方法论。

本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

本文来源：IT阅读排行榜责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

本文来源：IT阅读排行榜

本文来源：IT阅读排行榜

本文来源：IT阅读排行榜

==================================================

文章14
标题：及时学习重点 | 2025政府工作报告10个新词热词机械工业出版社推荐书单
来源：机械工业出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/p9kSm4ZsmKwKqukNT3z2zw
发布时间：2025年03月07日 22:26
原文：
近日《人民日报》发布了2025政府工作报告里提到的新词热词。

我们根据这些词为大家精心挑选了相对应的学习内容，在每个词下围绕该词列出推荐的图书。一年之计在于春，希望这27本书能满足您主题学习的需求。预祝读者充分学起来、工作干起来～！

关键词：主题学习、政府工作报告、新词、热词、书单

建立未来产业投入增长机制培育生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业。

推荐理由：《未来产业：引领创新的战略布局》由清华大学经济管理学院教授陈劲、清华大学智库中心助理研究员朱子钦合著，这本书站在时代路口，立足中国实践，聚焦“十四五”科技创新规划的重要内容——未来产业，系统阐述了未来产业的战略意义、理论体系、工具方法、发展路径，对未来数字经济、生命健康、材料、能源、装备、农业、文旅等领域进行了展望。旨在协助我国企业家、战略研究者们做好未来产业规划，超前布局有关能源、信息、材料环境等领域的未来产业，加快对高新技术的攻关和研发。

推荐理由：《数字平台生态观》是一部以“数字平台生态观”为理论基础，指导数字原生企业和数字化转型企业实现高质量发展，共促数字平台生态繁荣，塑造我国企业在数字经济时代的全球竞争优势，推动我国数字经济做强、做优、做大的专著。

本书分为上中下三篇。上篇为理论基础阐述，从管理学的问题导向出发，指出数字经济时代企业普遍面临的两大类问题，以此引申出“数字平台生态观”的三大理论背景。详细解读数字平台生态观理论的内涵、特征、文化渊源和竞争优势来源的比较分析，重点剖析数字平台生态观的逻辑框架。中篇为管理实施策略，深度解读企业制定数字战略的四大关键要素、数字原生企业构建数字平台系统的三大要点，以及数字化转型企业构建数字平台系统的路径和措施。下篇基于互补者体验的设计与众筹项目成功，以及从共演视角的企业战略选择与数字平台生态系统构建及悖论视角的开源社区治理三个方面，解读企业在数字平台生态系统构建中关注的新议题和新机遇。

推荐理由：本书将帮助你：★ 洞悉人力资源管理未来趋势，掌握业务导向、技术赋能、数据驱动、员工体验等核心变革方向。★ 学习如何借力人工智能并持续进行人力资源数字化转型，利用数据分析工具优化人力资源决策，提升组织效能。★ 探索未来领导力模型，学习如何打造赋能型团队，激发组织活力，应对全球化挑战。★ 突破人力资源管理边界，构建生态协同网络，以更灵活的方式赋能业务，实现人力资源管理的全面升级。

无论你是人力资源从业者，还是对未来人力资源管理趋势感兴趣的读者，本书都将为你提供宝贵的趋势洞见和实操方案，助你制胜未来！

作者：［日］日立东大实验室（H-UTokyo Lab.）

推荐理由：本书介绍了社会5.0的理念、体系和发展模式，阐述了如何应用人工智能、大数据分析等技术实现以人为本的持续发展，构建以人为中心的超级智能社会。书中不仅系统阐述了社会5.0的相关概念，而且还针对社会5.0主要解决的课题，例如，如何实现全社会最优化与个人最优化的共赢与平衡；如何实现网络空间所需的城市数字化以及跨领域数据与系统合作；如何应对老龄化社会、无碳化社会以及地域创生等问题等进行了生动的阐述。最后，还对社会5.0的未来进行了展望。

梯度培育创新型企业，促进专精特新中小企业发展壮大，支持独角兽企业、瞪羚企业发展,让更多企业在新领域新赛道跑出加速度。

作者：[中]丁威旭 [美]李平

推荐理由：T型模式能指导企业平衡聚焦与多元化发展路径，助企业有底气、有节奏地有质量的生存+高质量的发展。作为国内外知名顶尖学者和产业实践者，本书作者创新地提出适合我国中小企业发展为专精特新企业的T型模式，并将其与前台、中台、后台的三台架构相结合，介绍了其概念、构建和实施方法，为中小企业梳理出清晰的发展路线图，同时从宏观、中观和微观层面介绍政策、产业、资本如何赋能专精特新企业，以及企业内部如何提升数字化能力建设水平，并分析了6个“小巨人”企业的T型模式设计。本书入选《清华管理评论》2024年度书单。

推荐理由：本书基于作者在知识产权领域20年的鲜活实践经验，从技术创新的商业价值实现出发，引导读者从资产的角度重新认识知识产权，进而了解知识产权如何服务于企业战略、如何将知识产权嵌入创新管理过程、如何根据商业目标管理知识产权组合等，通过解析特斯拉开放专利、华为“研究—标准—专利”联动战略等案例，本书全面介绍了技术创新者应当具备的知识产权商业思维。

此外，本书还结合最新的知识产权管理国际标准、科创板的上市要求及国内外的优秀管理实践，梳理了技术创新中知识产权的商业逻辑，以及如何利用知识产权释放技术创新的价值和规避潜在风险。本书适合广大技术创新者、技术经理人、CTO及企业战略决策者阅读借鉴。

持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来,支持大模型广泛应用,大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。

推荐理由：作为国内大语言模型首批实践者，本书作者结合人工智能落地的方法和案例，采用通俗易懂的语言，介绍了在生活中、工作中如何寻找适合人工智能落地的场景，以及评

价其价值的方法，助你实现降本增效的目标。书中不仅将算法原理和思维融入日常熟知事物做对比，以便让你了解技术，还总结了人工智能落地的步骤和评估方法来帮助读者找到人工智能落地潜在的机会，使读者能够在阅读完本书内容后，对于人工智能的应用场景及如何实际操作成功落地部署有一定的了解。此外，阅读本书，读者还可以了解目前人工智能技术的局限及后续的技术发展方向。本书作者曾于2024年世界读书日期间在新华网分享，本书上榜“百道好书榜”。

作者：马苏德·索鲁什、理查德·D.布拉茨，译者：吴通、程胜

推荐理由：本书系统介绍和诠释了将人工智能技术应用于工程问题的最新成功方法。人工智能正越来越多地应用于制造业，并以新的方式创造产品，这为我们理解世界的方式提供了更多见解。本书通过借鉴领先研究人员成功开发的方法，阐释了人工智能技术应用在制造业中的优势。本书讨论了在制造业中广泛实施人工智能技术所面临的挑战，并提供了详细技术指南。为了应对跨学科挑战，本书借鉴了计算机科学、物理学和一系列工程学科的研究成果，为制造业的升级引入了新的思维方式。中国工程院院士、中国科学院院士分别作序推荐。

推荐理由：《AI觉醒：生成式人工智能产业机遇与数字治理》是一部介绍生成式人工智能前沿新知和落地实践应用的专业经济读物。

本书围绕生成式人工智能带来的产业新机遇和挑战，从大模型背后的核心问题、生成式人工智能带来的商业变革、对生活的改变以及国际视角下的治理问题等多个方面，为大家呈现出机遇与挑战并存的产业图谱。最终，本书力求助力我国生成式人工智能产业发展走深、走实，助力我国科技驱动高质量发展之路更宽、更远。

加快制造业数字化转型，培育一批既懂行业又懂数字化的服务商，加大对中小企业数字化转型的支持。开展标准提升引领传统产业优化升级行动。深入推进制造业“增品种、提品质、创品牌”工作,加强全面质量管理,打造名品精品、经典产业。

推荐理由：《企业系统工程：赋能工业企业数字化转型》是一本解析工业企业数字化转型升级、加快形成新质生产力的工具书。企业系统工程是系统工程与现代企业管理融合的产物。本书分为上下两篇。上篇侧重于理论与原理，简要介绍了系统工程理论体系，并用系统理论分析了数字化技术的实质，分析了企业数字化转型的难点，提出了数字时代企业系统工程总模型。下篇侧重于模型与实践，具体展示如何用企业系统工程为数字化转型赋能，大体上采用“业务建模—模型数字化—数字化实战”三步走策略。本书以企业系统工程理论为基础，运用系统工程思维和方法，为读者展现与众不同的企业数字化转型视角与逻辑，为企业数字化转型开启一个新的、系统的视野。

作者：安妮·M.舒勒、亚力克斯·T.斯蒂芬

推荐理由：要想跟上未来高速发展的步伐，对企业进行重新设计势在必行，其中“以客户为中心”将成为未来企业发展的头号任务。事实上，要想加速弃跑并脱颖而出，不仅需要全新的领导理念，还必须懂得如何站在客户的立场上思考问题。本书作者开发的“轨道模型”向我们展示了企业组织架构如何从传统的金字塔形过渡到面向未来的圆形，它用9步揭示了一个以效率为中心的职场如何孕育出生机勃勃的创新文化，组织如何借助内外部多方力量打造和维护影响力、“擦亮”品牌。本书获得2019年getAbstract/Capital国际图书奖提名。

作者：斯蒂芬妮 L.沃纳、彼得·韦尔、艾娜 M.塞巴斯蒂安

推荐理由：几乎所有公司似乎都已经踏上了“数字化转型”之路。但问题在于，许多公司在走上这条道路时并没有明确的方向感，也不清楚如何创造和获取数字化价值。于是就不难理解为什么会出现这样的问题：看不到数字化的价值，浪费资源和精力，却徒增了复杂性和组织功能障碍。这本简洁明了的《数字化路径：MIT教授写给高管的转型手册》为此提供了一个解决方案。本书基于多年严谨的研究和来自超过1000家公司的数据，提供了一个强大的、经过实地测试的“四种路径”框架，指出公司必须在哪些重要维度上脱颖而出，以保持竞争力。书中包括富有启发性的例子、犀利的分析、行动要点的总结，与表现最佳的企业进行对比的评估，以及许多有助于将数据和观点具体化的富有启发性的图表。作者指出，我们的目标不是数字化转型，而是深刻的业务转型。《数字化路径：MIT教授写给高管的转型手册》是您在数字经济时代成为佼佼者的必备指南。

作者：斯科特·凯勒、比尔•沙宁格，译者：施诺

推荐理由：《超越绩效2.0：大规模组织变革的成功路线图》（原书第2版）基于麦肯锡两位高级合伙人15年间从全球2000家公司收集的500多万条数据，这些数据基于作者40多年来帮助众多企业成功实现大规模变革的第一手经验，以及来自60多个国家的麦肯锡同事们与首席执行官团队密切沟通的共同经验。书中引入了“五个框架”来帮助领导者管理组织变革，通过平衡长期利益和短期利益、绩效水平与健康状况，突破变革的技术难点，进而帮助组织获得一种可以实现持续变革的能力，使其能够在不断变化和充满不确定性的外部环境中保持速度和灵活性，实现基业长青。

推动更多资金资源“投资于人”、服务于民生,支持扩大就业、促进居民增收减负、加强消费激励,形成经济发展和民生改善的良性循环。

推荐理由：本书根据作者20余年的一线投资经验，以投资理念指引加实践赋能的需求定位，重点阐述和解读股票和基金两大投资品类的投资策略。主要包括：复盘从零开始做投资的过程，投资中需要重点掌握的认知，股票和基金实战投资方法，风险防控策略，投资心理调整，以及对中国投资市场未来投资机会的展望。本书力求让投资者在股市投资中抓住重点，形成自己的成熟投资体系，实现稳健获利。

推荐理由：从“想”“观”“信”“行”“顺”“悦”六大维度进一步梳理和凝练投资思维，试图寻找到使普通投资者能通过思想认识提升达到投资策略的升华的路径，并最终达到财务自由的目的。为了能持之以恒地将好的理念付诸实践，必须树立正确的投资观、人生观、价值观，这样才能在对的投资道路上积攒足够的投资“自信力”，并在对优秀企业充满丰沛“他信力”的同时，将自己的投资计划付诸“行”，再理顺投资系统，理顺身心，“慢慢”累积，方可有耐心地走向投资复利之路。

推荐理由：《家族财富管理：守护、管理和传承财富的关键》是立足家族财富保全、管理和传承的工具书。全书根据市场需要和业务实践分上下两篇，共五大部分：上篇从家族财富管理的基本概念出发，展示了财富管理的逻辑框架；下篇为实践部分，立足家族财富管理的实际场景应用，从守护、管理、传承和机构四大维度，系统梳理和总结了家族财富管理的核心价值。本书旨在为中国企业家族财富管理提供科学、有效、系统的解决方案，实现家族财富的保值增值、科学规划和有效传承。

作者：[美] 凯伦·G.米尔斯（Karen G.Mills）

推荐理由：小企业是国家经济的支柱，是最大的就业机会创造者。但许多小企业很难获得运营和成功所需的资金。新的金融科技企业家认识到小企业贷款市场的缺口，并彻底改变了小企业业主的客户体验。在这本书中，美国小企业前管理者和哈佛商学院高级研究员凯伦•G.米尔斯专注于小企业对资金的需求，以及技术将如何改变小企业贷款市场。米尔斯描绘了金融科技是如何改变并将继续改变小企业贷款的，以及金融创新和明智的监管如何能够恢复一条通向经济复兴的道路。这本独一无二的书探讨了小企业对经济的广泛意义、信贷市场的历史作用、创新周期的动态以及监管的政策影响，本书适用于银行家、金融科技投资者和监管机构有关，也适用于任何对小企业的未来感兴趣的人。

健全创投基金差异化监管制度，强化政策性金融支持,加快发展创业投资、壮大耐心资本。

作者：中关村资本董事长 孙次锁

推荐理由：《守正：专注科技创新投资》是一本针对科技创新行业风险投资的工具书。本书分为行业投资特性、科技行业投资的关键点、风险投资新实践和未来重点行业的投资机会四个部分，结合作者多年投资实践经验，从科技创新成果产业化一般规律的角度，介绍了投资人如何才能找到更多的优质科技创新项目，提出了“募、投、服、管、退”五个关键环节，以实现项目成长和投资收益，从而获得投资人与创业者共赢的局面

作者：[美]马克•斯皮茨纳格尔 (Mark Spitznagel)

推荐理由：当今最杰出的末日投资者马克•斯皮茨纳格尔认为，他的投资方法是道家的迂回策略，“输者得之，失者得之。”这就是奥地利学派的投资，一种典型的、反直觉的、经过验证的方法，从有着150年历史的奥地利学派中收集而来，它是永恒的，而且非常及时。

在《资本的秩序》中，马克•斯皮茨纳格尔阐述了奥地利学派的投资方法论，即从哪里寻找长期优势。《黑天鹅》作者塔勒布称，至少这是真正承担风险、实施操作的人写的一本真实的书，不读不行。

作者：[美]阿拉斯戴尔·奈恩（Alasdair Nairn）

推荐理由：世界上最伟大的技术创新往往都遵循似曾相识的市场与社会发展规律——首先要面对怀疑，而后被热情所取代；风险投资随之而来；大批公司浮出水面，股价上涨；但随着技术的成熟和财务困境的出现，公司经营失败，股票崩盘，天真的投资者赔钱。通过详尽的分析，阿拉斯戴尔·奈恩探讨了过去200年间部分伟大科技发明的历史进程，及其给金融市场和投资者财富带来的影响，并深刻剖析了这背后的基本规律。作者探讨了不同的技术创新，并针对如何利用这些经验与教训评估未来的“新技术”企业提供了宝贵洞见。

加强义务教育学校标准化建设,推动义务教育优质均衡发展，扩大高中阶段教育学位供给，逐步推行免费学前教育。

作者：［英］安东尼·塞尔登（Anthony Seldon），奥拉迪梅吉·阿比多

推荐理由：本书描述了随着教育的发展，世界历史上所经历的四次教育革命，以及每次教育革命所带来的社会变革。通过对前三次教育革命的深入分析，阐述了我们应如何改变传统的教育理念、教育方式，以使教育对象更好地适应社会变革。本书认为，人工智能与人类教师相比，能做到更加公正和公平，能促使每个学生根据自身所需大限度地学习知识、收获成长，真正实现个性化教育。未来，知识的学习不再是棘手的问题，在人工智能的陪伴下，终身学习成为可能。通过人工智能，每个人都可以随时随地拥有*好和*个性化的教育资源，定制化的教育和学习将逐渐取代传统的教育模式。

推进职普融通、产教融合,增强职业教育适应性。

作者： 约书亚·金（Joshua Kim），爱德华·马洛尼（Edward Maloney）

推荐理由：本书作者约瑟夫·E.奥恩提出了教育下一代大学生的方法： 发明、创造、发现—填补社会需求，这些需求甚至连*高端的人工智能体都无法做到。奥恩认为，教育应该培养学生的数据素养、科技素养和人文素养。学生需要数据素养来管理大数据流，需要科技素养来了解机器的工作原理，而作为人类，他们也需要人文素养（人性、沟通和设计）以在未来的劳动力市场中与智能机器协同合作。同时，他认为，经济增长是必然的，而经济增长与培养生产力挂钩。为更好地培养生产力，大学应多和企业合作，让企业参与大学活动，参与调整大学课程内容的制定和设计，同时把大学当成企业一样运营。

作者：肯·贝恩（Ken Bain），玛莎·马歇尔·贝恩（Marsha Marshall Bain）

推荐理由：本书详细论述了引导教学革命的新形态——超级课程，认为超级课程从本质上改变了学生的在校体验，改变了传统的教学方式。本书主要探讨了教师在鼓励学生进行深度学习的同时，如何拓宽学生学习的广度；如何激发学生的潜力，改变自身的教学评估方式；如何营造一种学生能自主学习的环境；如何利用对人类学习的洞见来实现自己的创新，等等。通过大量有关超级课程案例的精彩描述，努力促进教师对新教学法的认识，从而转变教学方式、提高教学质量，终实现教育的变革。本书认为超级课程已然成为未来教育的蓝图，对线下教学、线上教学和社区教育的意义非凡。

作者：（土耳其）卡罗琳·费尔·库班

推荐理由：在本书中，两位作者围绕“伴随ChatGPT的出现，学生、教师和高等教育机构的角色变化”这一主题，不仅回顾了ChatGPT的发展过程，还对与其相关的伦理问题（如隐私、偏见和透明度）进行了考察。同时，本书还分析了ChatGPT的输入质量与输出效果、ChatGPT的局限性与挑战、与ChatGPT的真人感互动、作为个人助理/导师的ChatGPT、ChatGPT对用户学习的影响以及教育环境中通用型机器人的局限性。通过深入研究聊天机器人的历史与发展，本书制定了评估AI影响力的理论框架，阐释了AI聊天机器人发挥潜力、重塑教学根基的方式，引导教育者、决策者与学子们在快速变化的教育技术大潮中把握正确的航向，利用技术为我们创造一个公平和包容的未来。

培育绿色贸易、数字贸易等新增长点,支持有条件的地方发展新型离岸贸易。

作者：黄渊普、彭丽娜、钱一如

推荐理由：对中国企业而言，出海全球化是大势所趋。在“一带一路”倡议的前十年，以大型国有企业为代表的出海企业，在全球建立起了强大的竞争优势。2024年是“一带一路”倡议第二个十年的开始，数以百万计的中小型企业可以乘此东风走向海外。本书分为战略战术篇和案例实施篇，围绕着中国企业为何要出海、如何出海、出海去哪里来展开，同时以优秀的出海企业案例为索引，总结它们出海过程中的经验和教训，共同探索中国企业新出海之道。本书适合各类企业的高层管理者阅读。

推荐理由：《新出海实战》是一本为中国企业量身打造的国际化战略、战术、实战指导手册。本书从出海的战略驱动力、目标市场选择、海外业务开展、国际化组织建设、风险管理等多角度深入剖析，结合成功企业的国际化案例，为读者提供了一套系统、实用、可操作的出海策略与实战打法，旨在帮助中国企业在全球市场中稳健发展，实现长远的国际化目标。本书作者长期从事海外业务拓展工作，具有很强的理论基础和实践经验。本书适合中国企业的决策者、中高层管理者以及对拓展国际市场感兴趣的专业人士阅读。

积极应对人口老龄化,完善发展养老事业和养老产业政策机制，大力发展银发经济。

推荐理由：《稳健投资》是一本关于基金投资和资产配置的工具书。市场环境风云诡谲，存在许多不确定性。如何实现财富的保值增值，是每个投资者关注的焦点。本书围绕“稳健投资”的定位，以基金投资为工具，系统梳理了如何建立理性的投资观、投资亏钱与赚钱的原因，以及短期、中期和长期资金的资产配置指南。作者通过投资实践，详细分析和归纳了宽基指数、行业基金指数、聪明贝塔指数基金与主动基金的投资逻辑和策略，以及投资常见问题和保险产品的保底投资。本书力求用简单、科学、实用的方法，客观展示“家庭理财”的全貌，达到年化10%收益率的投资目标，实现稳定的盈利。

文章来源：知更图书馆  责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

==================================================

文章15
标题：采购总码洋3.61亿！哪些出版机构和图书最受图书馆欢迎？
来源：出版商务周报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/OmF5DbMDlhJPd-OhwRDrig
发布时间：2025年03月07日 22:24
原文：
本文榜单较多，值得重点关注！

商务君按：今天，为期5天的2025年全联书业商会馆配商分会春季线上图采会闭幕。截至3月7日14:00，本届图采会交易总码洋3.61亿（只统计单品定价1000元以下的图书，且默认每本图书的复本为1册）。最受图书馆欢迎的出版机构和图书有哪些呢？

3月7日，为期5天的2025年全联书业商会馆配商分会春季线上图采会正式闭幕。

在交易数据方面，截至3月7日14:00，本届图采会交易总码洋3.61亿！（该数据剔除了定价1000码洋以上的图书），读者荐购总次数9.78万余次。

2025年全联书业商会馆配商分会春季线上图采会官网

https://d.cxstar.com

在参展数据方面，本届图采会共吸引来自全国的330家出版单位、97家图书公司参会，展示近19万种优质图书资源。

另外，经统计，参与本届线上图采会的图书馆共计3001家，设置了65215个荐购号供院系老师和学生荐购。

实时数据大屏（数据截至3月7日14:00）

哪些出版机构和图书单品最受图书馆欢迎？

本届图采会参展的427家出版单位中，中国科技出版传媒股份有限公司（简称“中国科传”）以3872万码洋蝉联出版社销售榜首。北京磨铁文化集团股份有限公司（简称“磨铁”）以415万码洋稳居图书公司销售榜首。与过去连续三年春季图采会的情况一致。

出版社销量榜Top20

中国科传已连续多年在春季图采会现场销售码洋Top榜中排名第一，其在科技出版领域的领先地位依然稳固。人民邮电出版社以1793万码洋位居第二位，名次与去年一致。排在第三位的是机械工业出版社（简称“机工社”），总码洋为1782万元，较去年上升了一个位次。

此外，化学工业出版社、清华大学出版社（简称“清华社”）、电子工业出版社表现也十分突出，分别位列榜单第四、第五和第六位。

从榜单来看，科技类和社科类出版社依然是馆配市场的主力军。这些出版社凭借其在专业领域的深耕，持续为图书馆提供高质量的学术和科普资源。

图书公司销量榜Top20

在图书公司方面，磨铁以415万码洋位居第一，后浪出版咨询（北京）有限责任公司和北京一棵蓝图书有限公司分别以324万和314万码洋位列第二、第三位。前三名排名情况与去年一致。

值得注意的是，人天兀鲁思（北京）文化传媒有限公司（简称“人天兀鲁思”）、北京竹石文化传播有限公司、武汉咿朵文化传播有限公司是今年新上榜的图书公司，尤其是人天兀鲁思位居第四位，实力不可小觑。

图书单品排行Top40

在19万余种的参展图书中，《高校英语教学设计优化与模式创新探析》（现代出版社）以46566元的总码洋位居第一；机工社的两本与人工智能相关的图书《人工智能导论》《AI赋能HR AI 10倍提升HR工作效率的方法与实践》分别以41712元码洋、49005元码洋位列第二、第三位。

通览上榜图书不难发现，今年图书馆最青睐的图书题材当属人工智能类。这一现象与当下各类AI工具深度融入人们生活、工作及学习，成为社会热门话题密切相关。

在细分领域，这些出版机构的馆配市场实力更强！

从出版社分类排行情况看，上海人民出版社（简称“上海人民社”）、中华书局、清华社、长江少年儿童出版社、高等教育出版社、人民文学出版社（简称“人文社”）、中国社会科学出版社（简称“社科社”）、中国科传、辽宁美术出版社分别占据九大类别的出版社榜首。

出版社分类榜Top10

人民类出版社销售码洋Top10中，上海人民社以566万码洋位居榜首，较2024年上升一个位次。人民出版社和天津人民出版社分别位列第二、第三位。地方人民出版社的表现依然稳健，显示出其在社科普及和学术出版领域的优势。

古籍类出版社销售码洋Top10中，中华书局以286万码洋位居第一，较上一年上升一个位次。文物出版社和上海古籍出版社（简称“上海古籍社”）分别位列第二、第三位。上海古籍社去年的排名还未进前三，今年一跃上升至第三位，进步显著。

大学类出版社销售码洋Top10中，清华社以1366万码洋位居榜首。北京大学出版社（简称“北大社”）和中国人民大学出版社（简称“人大社”）分别位列第二、第三位，与去年相比，两家出版社排名交换。清华社、北大社、人大社依旧位列三甲，这与其背后的母体大学在教育领域的地位和优势不无关系。

少儿类出版社销售码洋Top10中，长江少年儿童出版社蝉联第一。北京伦洋图书出版有限公司表现亮眼，在去年取得第三名的优异成绩的基础上，又前进一位。接力出版表现依旧突出，稳住了前三名的地位。

教育类出版社销售码洋Top10中，高等教育出版社依然位居榜首，外语教学与研究出版社、上海教育出版社紧随其后。前三名情况与去年一致。

文艺类出版社销售码洋Top10中，人文社位列第一，作家出版社（简称“作家社”）位列第二，前两名与去年一致。地方文艺出版社中，浙江文艺出版社和长江文艺出版社销售码洋较高，分别位列第四、第五位。值得一提的是文化艺术出版社，去年名次还处于第九位，今年一跃上升至第三位，排名大幅提升。

社科类出版社销售码洋Top10中，社科社位列第一，经济管理出版社位列第二，登上榜单的基本都是在社科领域深耕多年的老牌出版社，如中信出版集团、生活·读书·新知三联书店等。今年表现尤为突出的是九州出版社，去年并未出现在榜单中，今年位居社科类出版社销售码洋Top10第九位。

科技类出版社销售码洋Top10中，排名前五的出版社与去年一致，且名次也是一致的，几家社均是位于北京的科技出版大社。可见，在科技出版领域，北京的资源是最丰富的。社会科学文献出版社与人民卫生出版社去年并未出现在榜单上，今年分别位居该榜单第六位和第八位。

美术类出版社销售码洋Top10变动较大，居于榜首的出版社是去年位居榜单第四位的辽宁美术出版社；华中科技大学出版社有限责任公司艺术分公司、上海书画出版社分别位居第二、第三位。广东岭南美术出版社是今年新上榜的出版社，去年并未出现在该榜单中。

谁是采购与荐购的主力军？

本次图采会增加了图书馆荐购排行Top20和图书荐购排行Top20。

图书馆荐购排行Top20

在图书馆荐购排行Top20中，甘肃民族师范学院以7214种图书的荐购量位居榜首，四川农业大学和江苏海事职业技术学院分别位列第二、第三位。高校图书馆凭借其丰富的学术资源和读者群体，成为馆配市场的重要力量。

图书荐购排行Top20

在图书荐购排行Top20中，《一个人的西部 致青春》（作家社）以546次荐购位居榜首，成为最受读者欢迎的图书。紧随其后的《野狐岭》依然由作家社出版，荐购次数达515次。人文社《妈妈的星星》以511次荐购位列第三。榜单前六位的图书分别来自作家社和人文社，可见文学大社已在读者心中树立起良好的口碑和鲜明的品牌形象，其产品成为荐购的热门。

2025年全联书业商会馆配商分会

春季线上图采会正式闭幕

应广大图书馆师生的要求

https://d.cxstar.com

在此期间可以正常上线采书

2024年全国出版从业人员收入调查开启！

欢迎扫码参与不记名问卷调查！

分享、在看与点赞，商务君至少要拥有一个

==================================================

文章16
标题：女性出版从业者的千面人生
来源：出版商务周报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/psPqI5nIV8yGxLzMIRkfxA
发布时间：2025年03月07日 22:24
原文：
本文字数虽多，但读起来毫不费力

商务君按：“妇女能顶半边天”，在女多男少的出版业，女性从业者更是撑起了行业的“大半壁江山”。她们在工作中细致、认真、敬业，为出版事业贡献了自己的青春和汗水。在“三八”妇女节来临之际，我们特别邀请了多位女性出版从业者，分享她们的职业感悟与生活点滴。让我们一起走进她们的千面人生，感受她们在出版与生活中的独特魅力。

少年儿童出版社 儿童文学出版中心副总编辑

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：我入行已13年有余，其中做原创儿童文学编辑的时间已近10年。作为一个从业多年的“老”编辑，工作愈久，对策划的图书敬畏之心愈重。我们就像一个个莳花人，每部书稿都是亟须浇灌的种子。当悉心呵护的种子结出小朋友喜爱的花朵，就是编辑最幸福的事情。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：跑步、打羽毛球、旅行、看电影……编辑应该是一个杂家，所以也必然是热爱生活的人。我喜欢在夜晚沿着黄浦江边慢跑，感受魔都夜晚的繁华与浪漫。运动是一个循序渐进的过程，但当自律成为一种习惯，就会从中收获健康的体魄，体会生活的快乐。

作者：蓝钥匙/著，赵燕/绘

出版社：少年儿童出版社

出版时间：2024年1月

一段充满未知和奇遇的探险故事，一本解锁温暖与力量的勇气之书。

明天出版社 少儿文学图书出版中心主任

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：21年。我们不是文字的搬运工，是提着星火灯笼的引路人，在童真与永恒的交界处，悄悄埋下会发芽的月光。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：陪伴孩子周游世界。陪伴孩子一起收集自然的馈赠，将世界变成童话，写在每一段一起看风景的旅途上。

出版时间：2024年6月

一部能治愈每一位孩子、每一个大人的温暖童话。

福建少年儿童出版社 融合出版事业部主任

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：从业16年，最大的感受有二。一是，童书是最好的“驻颜术”，它让我一直葆有一颗童心，并拥有了一双善于发现真善美的眼睛，似乎一切小事物都变得有趣味、有价值；二是，它教会我坚韧、坚持、坚强，没有哪一本书是容易做好的，做书有时像养小孩，需要足够大的耐心、细心和责任心。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：除了做书、看书，我特别热爱的事情恐怕是“三分钟热度”。时而觉得画画有趣，时而觉得运镜很酷，时而觉得“i人”就应该玩数独……结果什么都会一点点，什么都不精，但生活却因此很快乐。

作者：[美]雷蒙德·钱德勒/著，卢肖慧/译

出版社：南海出版公司，新经典文化 出品

出版时间：2022年6月

本书是雷蒙德·钱德勒的代表作，是极少数能够跻身文学殿堂的侦探小说。

中国少年儿童新闻出版总社 营销推广中心综合部副主任

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行六年，做过文学杂志，出版过大奖图书，文字与文学在我心中拥有无穷的力量。有人说出版业是夕阳行业，但我不以为然，文化的发展要借助多样的出版形式，我们一直在寻求突破，会有一天，夕阳再次翻越山巅，以朝阳的身份继续温暖世界。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：空闲的时候喜欢画画，用线条和色彩涂抹一方天地。画画的时候，感性与情绪流动起来，久在樊笼的压力卸下来，安安静静地和自己相处。每次完成一幅画，出门看见明媚的阳光，都会感叹生活的美好。

出版社：中国少年儿童新闻出版总社

出版时间：2022年5月

用讲故事的方式打开一卷卷古画，古老的民间风情、传说志怪一一浮现。

湖南少年儿童出版社 副编审

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：19年的教材教辅编辑生涯，让我深刻体会到教育的力量与责任。每一页文字、每一道习题，都承载着无数学生的未来。编辑不仅是文字的打磨者，更是知识的传递者。我们用心雕琢每一个细节，力求让内容更精准、更易懂，帮助学生在知识的海洋中找到方向。这份工作让我感受到成就与使命感，也让我明白，教育无小事，每一份努力都在为学生的成长铺路。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：出版工作让我充满激情，每做一本书都像一次新的冒险。生活中，我享受烹饪的乐趣，喜欢在厨房里创造美味，将爱与温暖融入每一道菜肴。无论是编辑图书还是烹饪美食，我都希望通过自己的努力，为读者和身边的人带来快乐与美好。

《中国——我们的文明从哪里来》

出版社：湖南少年儿童出版社

出版时间：2025年2月

这是一本给孩子的中华文明说明书！以神话传说、历史文献、科学考古串联起上古到夏商周国家建立的文明史，探寻中华文明的源流。

童趣出版有限公司 原创中心小新知项目组经理

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行10年。在从事童书出版的这些年间，我目睹了许多故事从策划走向孩子的手中，深感这是一场造梦的接力。每本书都承载着传递美好和启迪智慧的使命，是孩子们成长中的光。每当看到孩子们因书而笑、因书而思，我都会深感这份职业的意义非凡。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：闲暇时候喜欢去接触自然，看山观海。在山间，听松涛阵阵，看云雾缭绕，内心的浮躁被山风抚平；于海边，望浪花朵朵，观旭日东升，能够感受天地的广阔无垠，从而放下生活中琐碎的烦恼。在山海间，能够收获内心的宁静，汲取前行的力量，让生活更加充实而美好。

出版社：人民邮电出版社、童趣出版有限公司

出版时间：2025年2月

最近电影《哪吒之魔童闹海》的热映，带动了大家对中国神仙的浓厚兴趣。这套书正好可以让孩子了解神仙们的“前世今生”，同时在书中感受中国传统文化的独特魅力！

广西师范大学出版社 图书编辑

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：我迄今为止已经入行5年了，对出版行业最大的感悟就是：出版是一个理想与现实艰难平衡的行业。在这5年中，我见证了一个个图书品牌、独立书店的没落，又见证了许许多多新面孔的兴起；也会偶有踟蹰，但却又总是被一个个真诚爱书的读者治愈。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：我喜欢利用长长短短的假期去旅行。读书、做书是看世界，旅行亦是扩大视野。旅行极大地丰富了我的人生体验，无论是辽阔的大海，还是高原雪山，甚或是僻静的小村庄，每一次旅行都能让我感到自己真实地存活在一个广大无边的世界上。

《超越猿类：人类道德心理进化史》

作者：[加]维克多·库马尔、[加]里奇蒙·坎贝尔/著，殷融/译

出版社：广西师范大学出版社

出版时间：2025年3月

人类的诞生算得上一件幸事吗？或许这部生动好读的人类进化史会给我们答案。

浙江文艺出版社 营销编辑

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：今年已经能很明显地感觉到书难卖了。两年前的宣传点、宣传渠道、成功案例在当下已经不是法宝，出版业正面临数字化转型与读者需求多元化的挑战。市场现在有着对内容创新和精准营销的迫切需求，它在营销策略的灵活性和创新性上对营销编辑有了更高的要求。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：小抛是业余健身爱好者，每周六练，风雨无阻。但是因为实在管不住嘴，到现在也没看清过腹部肌肉线条，是个纯纯的“脂包肌”。即便如此，还是会坚持撸铁的，因为需要在工作日健身，就得列好详细的计划（J人狂喜），其中就包括了早起（6:30）、有氧+8h充足睡眠；并且肌肉量上来之后，确实能够维持比较好的身体状况。

作者：[英]夏洛蒂·勃朗特/著，宋兆霖/译

出版社：浙江文艺出版社

出版时间：2025年1月

在清醒的年代，活出你的棱角。

中国和平出版社 发行助理

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：作为“应届生”加入中国和平出版社两年，深刻体会到童书出版与新媒体发行融合的魅力。通过短视频、直播等形式，我们让童书焕发新生，拉近了与家长、孩子之间的距离。让我们在传统与创新的碰撞中，不断探索将有温度的童书传递到孩子手中的无限可能。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：工作之余喜欢滑雪，摔得浑身疼，但每次站起来都觉得自己又酷了一点。雪场上那种自由滑行的感觉，能让人忘掉所有烦恼。每次进步都超有成就感，感觉自己又解锁了新技能，也结交了更多志同道合的朋友，生活多了不一样的乐趣。

出版社：中国和平出版社

出版时间：2024年5月

将一幅幅妈妈的“非遗”剪纸汇集成书，让孩子在阅读中感受背后传递的母爱与童真。（该书出版故事请戳）

二十一世纪出版社集团 童书编辑

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行第7年，感叹外部环境发生了很多变化，坚定的是，希望做出孩子真正喜欢的好书，让孩子大笑、让孩子思考、让孩子对未来充满希望……

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：除了工作，平时会摆弄一下花花草草。北方的气候对养花很有挑战，尤其是冬天，可植物们总能坚强地活过来。有时，屋里暖气充足，长寿花、杜鹃花一茬一茬不停地开。更好玩的是，去年秋天仅存的一颗柠檬果子至今还挂在枝头，开始好奇它准备什么时候掉下来。

作者：常立/著，童凌/绘

出版社：二十一世纪出版社集团

出版时间：2024年12月

这是一本很好玩的儿童绘本，让我想起自己小时候玩捉迷藏的经历。看完以后觉得，原来自己就是在这样的日常小事中长大的呀。每个爱游戏的孩子，都在悄悄长大。

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行5年。每天都有数不尽的吐槽点，但每天都能热情满满地开始工作，可能和异常活泼的团队氛围有关——能讲脱口秀却当了编辑的主任、爱对我撒娇的小蓝鸦、假面瘫的真文艺少女、开心果小猪猪……能在出版生涯遇见她们，很开心。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：需要动手的都喜欢。捏陶土，做干花，看心理学图书，画画（好久没画了，也许因为房间太小，无法大展拳脚？其实是下班后，人变懒了）。因为它们，自己比五年前更懂得释怀，敢于直面对未来的恐惧吧。

“盖瑞·伯森烦恼少年系列”

作者：[美]盖瑞·伯森/著，刘勇军/译

出版时间：2024年6月

这套书是“手斧男孩”系列作者送给青春期孩子的烦恼急救包，听同龄人的青春糗事，感悟羽化的烦恼，享受蜕变的快乐。

三环出版社 少儿图书编辑部主任

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行第7年，很幸运能进入童书出版行业，和中国最年轻的少儿社——三环出版社共同成长。做童书编辑很快乐，用图画和文字传递爱与责任，也结识了许多真诚、浪漫、心怀理想的人。谢谢这份职业，读故事、看绘本的时候我可以再次成为小孩。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：目前和4狗1猫一起生活，每天都无比热闹。喜欢招猫逗狗，喜欢逛宠物展，喜欢小狗陪着我旅行、搬家、吃美食和看稿。感谢这些毛茸茸的小生命，让我体会如此幸福的依赖。

“梅子涵讲童年文学”系列（《天真的童话大路》《久远的新鲜故事》）

出版时间：2025年1月

每位编辑都值得拥有的儿童文学入门指南和独家书单，献给天真的孩童和可爱的大人。

新蕾出版社 美育益智中心副主任

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：7年。做有想象力的人，做难而正确的事，做有生命力的书。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：熊猫摄影。喜欢去动物园拍熊猫，在熊猫身上看到了自由营业的松弛感，感觉是人类很难达到的理想境界，和它们对视能找回内心的宁静。

出版时间：2025年3月

这是一场智慧生命之间的脑力角逐，也是一部对决人工智能的科幻传奇。

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：编辑出版专业是我主动选择的，当时就觉得靠看书吃饭是最幸福的事了。入行12年，有幸接触了许多残疾人作家和书稿，被一些经历和故事震撼着，当下AI时代来临，出版人需要拥抱各种新事物，裂变式成长，也更需要有温度的稿子。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：喜欢各种花。我热爱亲近自然，钟情于生机勃勃的植物，它们总能给我宁静的力量。赏花之际，这份宁静又添几分欣喜。一品花木一季盛景，到了冬日，我便挑选各类鲜切花，为生活点缀色彩。儿子也兴致勃勃，常来“帮忙”，挺有意思。

出版时间：2023年7月

客观地说，这就是完美爱情。

北方妇女儿童出版社 低幼读物部副主任

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行20年，我深刻体会到，童书编辑不仅是文字的编织者，更是孩子们心灵的引路人。每一本书都承载着启蒙的重任，需要我们以匠心打磨。在这个过程中，我收获了无尽的快乐与满足，更感受到肩上沉甸甸的责任与使命。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：除了日常工作，烘焙是我的平日所好。烘焙与童书编辑，尽管表面上看似毫无交集，实则蕴含着微妙的共通之处。烘焙讲究食材的精妙配比，正如编辑需精心雕琢一字一句；烘焙追求色香味俱全的完美呈现，编辑则致力于内容与形式和谐统一的极致表达。两者皆需兼备无尽的耐心与满腔的热情，将看似普通的材料转化为令人心生欢喜的作品。

出版社：湖南文艺出版社

出版时间：2024年1月

《食南之徒》以细腻的笔触与丰富的美食故事，精妙展现了南越饮食文化的独特魅力与深厚内涵，巧妙融历史、美食、文化及人性探讨于一体，堪称美食爱好者与文化探索者的必读佳作。

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：2014年至今，我陆续在出版行业工作了9年时间。责任编辑的工作是为读者、作者服务，也让我在默默付出中不断学习与成长。编辑需要一颗好奇心，在涉猎各领域知识的同时，我努力将自己塑造成一名“杂家”。在日复一日看似枯燥的工作中不断积累，让自己更加丰盈。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：每天锻炼一小时，健康工作五十年，幸福生活一辈子。在编辑工作之余，我选择跑步，因为这是最容易开展的运动。编辑工作需长时间用脑，而跑步为我打开了一扇释放压力、调整状态的窗口，让我以更好的精气神继续工作。跑步乃至参加马拉松赛事，让我有了与各行各业的人接触和交流的机会，我将坚持这份热爱，用脚步丈量祖国的大好山河，步履不停。

《当我跑步时，我在想些什么——我的跑步日记》

出版社：南方日报出版社

出版时间：2022年8月

作者向读者朋友们分享行跑中的运动医学、名人哲理、名家故事，让年轻人读后“青春勃发”，年长者“枯木逢春”，是一本令读者“全身都在运动”的好书。

中国科学技术出版社 策划编辑

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：至今，我已经入行10年了。从一个核心期刊编辑到图书编辑，一路走来不算容易，但是因为热爱，所以坚持。编辑这个职业听起来很好，看稿子既可以赚钱，又能学到知识。但是，编辑也是责任重大，每一本稿件都有不同的差错，需要编辑不断拓宽知识面。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：在硕士期间，我深入研究葡萄酒，并成为WSET 3级品酒师。品酒不仅是我的爱好，更是一种生活方式。品酒最大的收获是在万千风味中邂逅令我心动的佳酿，以及与挚友举杯共赏时，分享葡萄酒带来的愉悦与感动。

作者：[日]宫嶋勋/主编，陈宝剑、王蕊/译，潘秋红/科学校订

出版社：科学普及出版社

出版时间：2023年1月

摒弃教条的葡萄酒礼仪，自由而幸福地享用葡萄酒。

浙江古籍出版社 书画编辑中心主任

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行8年。图书出版，其实是一种“全链条”理念的实施，在有初步的概念后，作者、编辑、设计师以及审读、编校、印制老师通力合作，将设想的方案落地。选题策划与设计、纸张选择、调色、印刷技术以及宣传、销售等“全链条”流程的实施，每个链条都会反馈到其他环节，最终形成一个整体。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：除了投身于出版行业，我格外热爱的便是观赏文物，无论是考古遗址还是博物馆，我都乐于在业余时间沉浸其中。我曾在陕西历史博物馆观看何家村出土的文物展，这些文物使我对唐代的政治、经济、思想、文化、艺术、风俗和技艺等方面有了更深入的理解。

唐 鎏金双狐纹双桃形银盘

唐 银鎏金伎乐纹八棱银杯

出版社：浙江古籍出版社

出版时间：2025年1月

图文并茂、考证细密、见解独到，是学习和研究中古史的必读书。

中国妇女出版社 图书编辑

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行近3年。我的出版感悟是，书不仅是精神文化产品，也是商品。一本书，如果没人消费、没人读，那它所蕴含的精神文化就难以传递给需要的人群。吸引读者是策划编辑的一门大学问，俗语说“酒香不怕巷子深”，但若读者不往巷子里迈步，这条巷子即便充满香味，也传不到巷外的人。我们需要让好书站到巷子口。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：我喜欢散步和摄影。漫无目的的散步是对抗不具象压力的具象方式。公园20分钟名不虚传，在散步中见人、见风景，我也喜欢用镜头记录下打动我的瞬间。在大自然的规律里品评着人生的不确定性，也是种治愈。

《“告别”父母的方法》

作者：[日]高桥和巳/著，董然/译

出版社：中国妇女出版社

出版时间：2025年1月

精神断亲，我们要做真正独立的大人！

南京师范大学出版社 综合分社编辑

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行9年。出版工作要静下心来，有时候事情太多，也要让自己停下休息。编辑不是机器，疲劳工作只会给书稿质量“埋雷”。更重要的，相比身心健康，工作只是其次。多给自己吸氧的时间，或许会有新的发现和想法。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

总有人问：“养这些多肉有什么用啊？”

一些有阳光或阴霾的日子里，悠闲地换土、浇水、铺面、拍照，感受时间的流淌。即使无用，即使不能改变什么，也足以抵挡来自生活的琐碎，保持生活的温度。这样温暖细碎的时光，也可以成为人生的意义。

作者：陈珠琳（juju）

出版社：南京师范大学出版社

出版时间：2024年10月

在不快不慢中感受时间的魅力，拥抱情绪，自然生长，少走“弯路”多去玩。

河北少年儿童出版社 营销编辑

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：2013年机缘巧合进入出版社，做了第一份营销编辑工作。直到现在，仍然在做图书营销。身边很多同事都转岗做图书编辑或发行，甚至转行，但我仍然坚守这个岗位，因为我喜欢做图书营销。基本上所有图书品类的营销工作我都做过，而且做得还不错。作为营销编辑，我最大的愿望就是通过我的营销，让好书被更多读者看到，并且愿意看，不让出版社的心血被埋没。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：我喜欢旅游，在旅途中可以看到在国内看不到的风景，领略异域文化，增长见识；喜欢享受美食，因为很减压，吃完心情会变好。喜欢所有美好的事物，拥有发现美好事物的能力，这对我的工作很有帮助，能让我迅速发现营销的突破口。

“特种兵学校·星际探索系列”（13~16）

出版社：河北少年儿童出版社

出版时间：2025年2月

“特种兵学校星际探索系列”第四季包括《黑甲武士》《异星浩劫》《正义联盟》《虫族崛起》4种，是著名少儿军事文学作家八路的系列作品。本季围绕特种兵小队登陆安纳吉星，对战神秘敌方势力和解救虫族的线索展开。同时，书中加入硅基生命体、仿真机器人等元素，增强了故事的趣味性和科幻色彩。

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行16年。出版如播种，而编辑则是以匠人心血浇灌艺术的灵光。做幾米绘本要感知色彩温度，编蔡志忠漫画需平衡禅意与世俗，辑散文集则要捕捉时代心弦。每本书都是编辑与作者的共舞，在纸页间搭建桥梁，让文艺作品既葆有精神高度，又能轻盈跃入读者心海。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：工作之外的光阴，我喜欢与家人共度。做美食、逛美景、看演出、逛博物馆……生活最动人的瞬间，正是这些看似寻常的相聚。这些时光让浮躁的心绪沉淀，让疲惫的灵魂舒展。所谓长安常乐，大抵就藏在这样细碎却闪光的日常里。

出版时间：2025年1月

在往事里走动，即是一个人两次踏入同一条河流。在往事里走动过的人，将同时拥有故乡和远方。

上海教育出版社 美文工作室负责人

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：哈哈，提到入行多少年真有点说来话长。28年前就读常德师范间，我就担任校文学社社长和正式发行的《中师报》编辑，其应是我日后编辑宿命的起点。后从教些年于2009年转行全职做图书编辑。感悟是身处不确定性的大变局时期，出版人征途漫漫，其命维新，惟尽全力方不辱时代使命！

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：作为当代“斜杠青年”，除了主业，其他斜杠爱好自然不少，其中之最莫过于躬耕田园和制作美食啦！作为正宗农村人，与土地、自然的亲近让我不盲从、不焦虑，遵循生命的节律，享受命运的馈赠。得闲时，即便家中三五人，也不敷衍随意，做上些许拿手菜式，让寻常日子也满溢美好和甜蜜，让工作和生活都因热爱而坚定前行！

《教育家精神 伟大心灵的时代回想》

出版社：上海教育出版社·美文工作室

出版时间：2025年1月

教育家书写教育家精神，教育家故事唤醒教育人初心，平凡教师也能成就不凡。

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行5年，与最初想象中的岁月静好截然不同，编辑工作似乎总是交织着很多极端的感受与情绪，神圣与卑微、痛苦与快乐……但只需要一个读者的认可，就又有了坚持下去的动力。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：旅行！短暂地从工作中抽离出来，倦怠期的最佳解药。

出版时间：2024年12月

本书作者是赵丽颖主演电影《向阳花》的编剧，《向阳花》上映在即，特别推荐！小说包含10个关于刑满释放者的故事，书写那些鲜为人知的边缘人生。

中国画报出版社 图书编辑

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：5年。出版不易，且做且珍惜吧。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：画画（也用AI画画）。画画时，嘴角会翘起来的，我非常享受这种状态，不管画得好不好。

《探索一个没有石油的世界：小女孩法蒂玛的奇妙之旅》

作者：[德]雅各布·温克尔/著，文月淑/译

出版社：中国画报出版社

出版时间：2025年3月

AI时代，想象力是人类最宝贵的财富。这本集科幻想象、科学知识和立体绘画于一体的珍藏绘本，将激发孩子的无限创意，值得大小朋友收藏。

《东方娃娃》编辑部 科学编辑部主任

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行15年，非常幸运能够从事幼儿科普编辑工作，始终葆有童心的纯粹和旺盛的好奇心，真诚地与作者和专家沟通，艺术性地做好纽带和桥梁，是不懈的追求，更是满满的幸福。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：曾深陷“多肉坑”，目前喜欢用镜头探究和记录日常与自然之趣。全身心地投入自己的热爱，常常耗时颇长却浑然不觉，本质的动力是享受发现美、感受美的愉悦，让心变得纯粹而轻盈。

出版社：北京联合出版公司

出版时间：2020年9月

纯粹、热烈的生命力量令人动容，为保护滇金丝猴奉献一生的守山人本就是高山！

千寻Neverend 副主编

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：从转入出版行业到现在已经快7年了，时间说长不长，说短也不算短，但这几年也能明显感觉到，整个行业的变化非常大。作为既做书也做营销的人，我更感觉到要紧跟时代，深耕自我，保证自己思想的鲜活和丰富。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：我以前不爱运动，但最近两年开始尝试健身，尝试撸铁。我身边有很多人在跑步，但比起跑步，那种在撸铁时才会有的肌肉即将崩溃的感受，会让我更能体会到活着的乐趣。有空也喜欢玩一些主机类游戏，最近在补《赛博朋克2077》和《最后的生还者》。（不过交完这个稿子后收工回家就启动《怪物猎人》！）

作者：[法]奥蕾莉亚·勃朗/著，于歌/译

出版社：云南人民出版社，理想国、千寻Neverend 出品

这本书让儿子更理解母亲，让男性更理解女性，做有魂有爱有自我的一代人。（女性主义不仅仅是女人的事，男同胞请看！）

蒲公英童书馆 新媒体运营

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：1年半。在入行前对出版业非常憧憬，入行后深感出版不易，作为未婚未育的“95后”，闯入童书出版业不是我的本意，但在童书里阅读到了更美丽的世界，也让自己重拾童年。还是希望有更多爸爸妈妈，能在给自己挑好书的同时，重视孩子的阅读，了解什么是好的童书，让知识启蒙回归成长本质，而非陷入功利化竞争。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：羽毛球，唯一能坚持下来的运动，也推荐给出版行业的姐妹们。希望大家不仅在书中，也能在运动中找到多巴胺，动静结合。在快节奏工作中保持稳定的内心秩序，在不平稳的环境中创造稳定的快乐来源。

作者：[英]波莉·邓巴/著，蔡紫/译

出版社：贵州人民出版社，蒲公英童书馆 出品

出版时间：2023年3月

一部记录新手妈妈日常的绘本，在育儿琐事中照见女性共同的生命体验——无论身份如何转换，自我关怀始终是照亮生活的光源。

北京蒲蒲兰文化发展有限公司 编辑

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行两年半了。喜爱文字和音乐的我，没有想过自己会从事与绘画息息相关的工作。但从各种时而带来欢笑、时而带来泪水的优秀绘本作品当中，我深深感受到这种艺术形式的独特魅力，也想通过自己和同事们的共同努力，将这种魅力展现给更多小读者、大读者。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：旅行也是一直以来的爱好。无论是独自旅游，还是与家人、朋友结伴而行，都各有各的好。独自出行带给我更多思考和沉淀的时间，结伴同行的时光则从不会无聊，总会留下美好的回忆。享受在旅行中遇见不同的人和事、洗涤心灵、提升自己。

出版社：湖南教育出版社，蒲蒲兰绘本馆 出品

出版时间：2025年2月

一直很想去南极看一看，翻开本书就仿佛穿梭到绝美极寒之地，被大自然深深震撼！

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：这是我进入出版行业后度过的第二个春天。从懵懂好奇的圈外读书人，跨行成为推广图书的营销编辑，除了图书出版基础知识的增长，也深刻意识到严峻的行业境况，焦虑于好书蒙尘的危机，每天在“我一定要让这本书被更多人看见”的“鸡血”状态与“求求了，看看新出的书吧”的卑微状态中丝滑切换。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：去年四月，和也人的营销编辑达西一起制作了播客“E本正经”，作为语音日记形式的自留地，“E本正经”不仅真实记录下我们在出版圈摸爬滚打的日常，还成了为“营销编辑”这个职业正名、为一切值得被看见的好书发声的新窗口，以及通过网线传播快乐和E能量的“发电站”。

出版社：湖南美术出版社，浦睿文化 出品

出版时间：2024年9月

好的生活、充满热爱的生活，是与植物相伴的生活。

乐乐趣 品牌部内容运营

（时常变身成“麦子姐姐”给小朋友们讲故事）

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：入行9年，也是在乐乐趣的9年。作为童书出版公司的品牌市场人员，深刻认为时刻与孩子们为伍，做到秒懂他们在开心什么、伤心什么、愤怒什么.……才能知道什么样的童书会受欢迎并经久不衰！

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：喜欢烹饪、缝纫，享受沉浸其中、动手劳作的过程。为家人制作美食，一家人其乐融融围坐在一起吃饭聊天，幸福有时很简单。缝纫的时候总是能让人心情非常平静，能够有效缓解压力。亲手制作的物品被使用或者被喜欢，也是一种非常满足的体验。

作者：[法]安东尼·德·圣-埃克苏佩里/著，黄荭/译

出版社：陕西人民教育出版社，乐乐趣 出品

出版时间：2015年9月

用最纯真的语言呈现难以企及的哲理和智慧，值得反复阅读。

桂林魔法象文化传播有限公司 童书编辑

Q：请问您入行多少年了？有哪些出版感悟？

A：我2019年进入魔法象工作，至今已从业5年。做童书就像养孩子，虽然操碎了心，但也在养的过程中被深深疗愈着。编辑这份工作总有意难平的时刻，不过我渐渐学会了坦然接受，我参与了书的生命，书也丰富了我的生命体验，这就够了。

Q：除了所从事的职业，您还有哪些特别热爱的事情？

A：我喜欢做手账。虽然记的都是琐碎的事情，但把日常的悲欢喜乐和自己内心的感受固定在本子上的过程对我来说却十分珍贵。我觉得在追求效率的时代，心安理得地浪费一些时间去做自己喜欢的事情，会让内心更加安宁。

《逃出瓶子的精灵 一部关于“我”的哲学史》

作者：[荷兰]戈尔·格罗特/著，张佳琛/译

出版社：新星出版社，读库 出品

出版时间：2024年1月

一本切入角度很新颖的哲学普及读本，深入浅出，材料丰富，讲述了哲学家探寻人何以为人的历程，在意义感缺失的当下，这本书会点亮正在努力建构内在精神的我们。

2024年全国出版从业人员收入调查开启！

欢迎扫码参与不记名问卷调查！

分享、在看与点赞，商务君至少要拥有一个

==================================================

文章17
标题：2025伦敦书展超强参展攻略（附：中国出版机构活动日程表）
来源：国际出版周报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/WnoMmwBTTGAeF0PZHPJ7Yw
发布时间：2025年03月07日 22:22
原文：
关注并在对话框回复“搜索”

3月11日~13日，每年春季备受瞩目的全球出版盛事——伦敦书展（LBF）将于伦敦奥林匹亚展览中心举办。作为欧洲知名的出版盛会之一，伦敦书展是全球出版商开展图书版权交易、图书交易的重要平台，也是开年纵观全球出版业趋势的最好时机，书业同仁和图书爱好者当然不能错过。国际君为大家整理了前往伦敦参展的超强攻略，帮助大家顺利参展，并能吃好玩好住好买好。下面让我们一起去看看吧！

3月11日~13日，每年春季备受瞩目的全球出版盛事——伦敦书展（LBF）将于伦敦奥林匹亚展览中心举办。作为欧洲知名的出版盛会之一，伦敦书展是全球出版商开展图书版权交易、图书交易的重要平台，也是开年纵观全球出版业趋势的最好时机，书业同仁和图书爱好者当然不能错过。

国际君为大家整理了前往伦敦参展的超强攻略，帮助大家顺利参展，并能吃好玩好住好买好。下面让我们一起去看看吧！

行李怎么带？一般来讲，经济舱可免费托运行李一件（重量不超过23kg，长+宽+高＜158cm）。国际君以前去英国的时候，使用了“托运箱+登机箱+双肩背包”的组合，是可以顺利乘机的。

行李怎么带？一般来讲，经济舱可免费托运行李一件（重量不超过23kg，长+宽+高＜158cm）。国际君以前去英国的时候，使用了“托运箱+登机箱+双肩背包”的组合，是可以顺利乘机的。

随身带的物品包括贵重物品、易碎物品，例如摄像机、照相机、电脑、移动电源、电池等。护照、机票等随时要用的物品务必随身携带。现金（不超过一万英镑）也可随身携带。

随身带的物品包括贵重物品、易碎物品，例如摄像机、照相机、电脑、移动电源、电池等。护照、机票等随时要用的物品务必随身携带。现金（不超过一万英镑）也可随身携带。

所有金属物品都要托运，如剪刀、水果刀、指甲刀等。锂电池、单瓶容积超过100ml的液体禁止携带。3月气温和着装问题 伦敦3月平均气温3~12°C，建议穿风衣、大衣、薄羽绒服、夹克衫、薄毛衣等防寒保暖衣物。国际君之前是“羽绒服+薄卫衣打底”的组合，户外2小时暴走不冷。也可以采用“商务套装+户外防风外套”的组合，效果一样。

所有金属物品都要托运，如剪刀、水果刀、指甲刀等。锂电池、单瓶容积超过100ml的液体禁止携带。

3月气温和着装问题 伦敦3月平均气温3~12°C，建议穿风衣、大衣、薄羽绒服、夹克衫、薄毛衣等防寒保暖衣物。国际君之前是“羽绒服+薄卫衣打底”的组合，户外2小时暴走不冷。也可以采用“商务套装+户外防风外套”的组合，效果一样。

酒店注意事项 英国酒店内有热水壶，房间内一般不提供免费矿泉水。四星以下酒店不提供牙具和拖鞋，需自备，建议大家自备洗漱用品（牙刷、牙膏、刮胡刀等）。

酒店注意事项 英国酒店内有热水壶，房间内一般不提供免费矿泉水。四星以下酒店不提供牙具和拖鞋，需自备，建议大家自备洗漱用品（牙刷、牙膏、刮胡刀等）。

英国电压为230V、50Hz，电源插座只接受英式三向直式插头。推荐大家带上英式插头转换器，网上购买非常方便。

英国电压为230V、50Hz，电源插座只接受英式三向直式插头。推荐大家带上英式插头转换器，网上购买非常方便。

通信 英国有许多移动通信公司，但基础服务网络主要由“四大服务商”——EE、Vodafone、O2和3（Three）这四家公司提供，其中前3个信号更好一些。

通信 英国有许多移动通信公司，但基础服务网络主要由“四大服务商”——EE、Vodafone、O2和3（Three）这四家公司提供，其中前3个信号更好一些。

英国电话卡分为3种，分别是“Pay As You Go（随充随用）”“SIM only monthly plan（合同制）”和“Contract Mobile Phone Plans（合约套餐）”，我们参加书展基本都是短期居留英国，可以选择Pay As You Go，购买方式非常便捷，英国便利店、报亭、加油站和机场等地方都可以购买和充值。

英国电话卡分为3种，分别是“Pay As You Go（随充随用）”“SIM only monthly plan（合同制）”和“Contract Mobile Phone Plans（合约套餐）”，我们参加书展基本都是短期居留英国，可以选择Pay As You Go，购买方式非常便捷，英国便利店、报亭、加油站和机场等地方都可以购买和充值。

中国移动CMLink网站

中国移动CMLink网站

此外，中国移动CMLink也是非常好的选择，其网络用的是英国的EE，信号很好，而且价格比四大服务商更便宜，官网就能买到，国内邮寄一般3-5个工作日，邮寄英国一般5-7个工作日。英国的诈骗电话泛滥，需要提高警惕。

此外，中国移动CMLink也是非常好的选择，其网络用的是英国的EE，信号很好，而且价格比四大服务商更便宜，官网就能买到，国内邮寄一般3-5个工作日，邮寄英国一般5-7个工作日。

英国的诈骗电话泛滥，需要提高警惕。

英国入境注意事项入境英国时，要随身携带有效护照、签证、机票，以及邀请函、酒店等文件证明，以便边境移民官员查验。不要将这些材料放在托运行李中哦。

英国入境注意事项入境英国时，要随身携带有效护照、签证、机票，以及邀请函、酒店等文件证明，以便边境移民官员查验。不要将这些材料放在托运行李中哦。

一般办理入境手续时，英国移民官员会问你“来干嘛”“待几天”等问题，可用英文直接回答，例如“I am here for London book fair, about 7 days”（我来参加伦敦书展，计划待7天）。如果不会英文，就只能找小伙伴了，或者请求英方提供中文翻译。

一般办理入境手续时，英国移民官员会问你“来干嘛”“待几天”等问题，可用英文直接回答，例如“I am here for London book fair, about 7 days”（我来参加伦敦书展，计划待7天）。如果不会英文，就只能找小伙伴了，或者请求英方提供中文翻译。

交通 英国与中国相反，右舵驾驶，行驶靠左，上街过马路要先看右手边哦。英国打车比较贵，出租车多为黑色，可在大街上随叫随停，也可以通过Gett、Sherbet Ride等出租车公司网上预约。大家也可以使用打车软件，如Uber、Bolt等，软件记得注册后要提前绑定银行卡，确认订单后自动扣费。

交通 英国与中国相反，右舵驾驶，行驶靠左，上街过马路要先看右手边哦。英国打车比较贵，出租车多为黑色，可在大街上随叫随停，也可以通过Gett、Sherbet Ride等出租车公司网上预约。大家也可以使用打车软件，如Uber、Bolt等，软件记得注册后要提前绑定银行卡，确认订单后自动扣费。

如果不想打车，又经常独自外出，推荐办理一张伦敦交通卡——Oyster Card（牡蛎卡），属于Pay as you go的随刷随用卡，可以在地铁站的自动售卡机上购买，办卡需要缴纳5英镑押金，退卡的时候会退还。推荐大家一些英国常用的出行APP。

如果不想打车，又经常独自外出，推荐办理一张伦敦交通卡——Oyster Card（牡蛎卡），属于Pay as you go的随刷随用卡，可以在地铁站的自动售卡机上购买，办卡需要缴纳5英镑押金，退卡的时候会退还。推荐大家一些英国常用的出行APP。

每年伦敦书展的举办场馆是奥林匹亚中心，具体地址是Olympia London, Hammersmith Road, Kensington, London, W14 8UX，场馆就像一个普通街边的建筑，这和国内书展很不同，但内部还是很大的。举办时间是3月11日（9:00-18:30）、3月12日（9:00-18:30）和3月13日（9:00-17:00）。对于出版商而言，一般来讲3月10日大家就可以前往场布展了。以往书展开展第一天，汹涌人群都会集中在场馆门口，9:00开展大家排队进门。如果是出版商，一般可以从大门右侧的快捷通道进入，不用排队，大家今年可以注意下哦。

每年伦敦书展的举办场馆是奥林匹亚中心，具体地址是Olympia London, Hammersmith Road, Kensington, London, W14 8UX，场馆就像一个普通街边的建筑，这和国内书展很不同，但内部还是很大的。举办时间是3月11日（9:00-18:30）、3月12日（9:00-18:30）和3月13日（9:00-17:00）。对于出版商而言，一般来讲3月10日大家就可以前往场布展了。

以往书展开展第一天，汹涌人群都会集中在场馆门口，9:00开展大家排队进门。如果是出版商，一般可以从大门右侧的快捷通道进入，不用排队，大家今年可以注意下哦。

2025年伦敦书展场馆图（一层）

2025年伦敦书展场馆图（一层）

2025年伦敦书展场馆图（二层）

2025年伦敦书展场馆图（二层）

2025年伦敦书展场馆图（版权中心）

2025年伦敦书展场馆图（版权中心）

场馆内部大概分为一个大厅和一个小厅，中间以短通道相连，上下共两层。从以往的情况来讲，一般一层（Ground Floor）为全球参展商的展台，企鹅兰登（Penguin Random House）、阿歇特（Hachette）等出版巨头，以及Bloomsbury等英国当地出版商都在这一层；二层（First Floor）为一些活动、研讨会场地，以及有声企业、创意企业等。

场馆内部大概分为一个大厅和一个小厅，中间以短通道相连，上下共两层。从以往的情况来讲，一般一层（Ground Floor）为全球参展商的展台，企鹅兰登（Penguin Random House）、阿歇特（Hachette）等出版巨头，以及Bloomsbury等英国当地出版商都在这一层；二层（First Floor）为一些活动、研讨会场地，以及有声企业、创意企业等。

中国出版机构本次举办众多现场活动，下面是一份活动表，大家可以都去给我们中国出版捧场哦！

中国出版机构本次举办众多现场活动，下面是一份活动表，大家可以都去给我们中国出版捧场哦！

2025年伦敦书展中国出版机构活动表

2025年伦敦书展中国出版机构活动表

除了参加我们中国出版机构的活动，也建议大家多逛逛海外展台，以及小厅二层的研讨活动区，众多全球出版行业大佬都会聚集于此，畅谈书业话题。大家可以寻找到今年全球书业的新话题、新观点、新趋势哦！如果逛累了，书展现场有很多餐饮售卖处，大家可以吃个简餐。希望大家在书展度过一个“开阔视野、畅谈合作、成果丰硕”的三天！

除了参加我们中国出版机构的活动，也建议大家多逛逛海外展台，以及小厅二层的研讨活动区，众多全球出版行业大佬都会聚集于此，畅谈书业话题。大家可以寻找到今年全球书业的新话题、新观点、新趋势哦！

如果逛累了，书展现场有很多餐饮售卖处，大家可以吃个简餐。

希望大家在书展度过一个“开阔视野、畅谈合作、成果丰硕”的三天！

众所周知，英国最著名的一道菜就是“Fish & Chips”（炸鱼配薯条）。当然，如果你在伦敦街头闲逛，会看到这类餐馆。此外，英式早餐同样不容错过，通常是“滑蛋+茄汁鹰嘴豆+烤番茄+香肠+培根+薯饼”的搭配，一般如果住酒店，早上每天都能吃到。此外，推荐大家尝试一下传统的西式正餐，一般由四道菜组成——一道头汤、一道沙拉、一盘主菜和一道甜品。

众所周知，英国最著名的一道菜就是“Fish & Chips”（炸鱼配薯条）。当然，如果你在伦敦街头闲逛，会看到这类餐馆。此外，英式早餐同样不容错过，通常是“滑蛋+茄汁鹰嘴豆+烤番茄+香肠+培根+薯饼”的搭配，一般如果住酒店，早上每天都能吃到。

此外，推荐大家尝试一下传统的西式正餐，一般由四道菜组成——一道头汤、一道沙拉、一盘主菜和一道甜品。

参加完书展回到酒店，大家可能会买些零食，可以前往英国街边的超市，常见的超市包括Tesco、Sainsbury's、Waitrose、Marks&Spencer，比较推荐Sainsbury's，街边很多店面，买一些零食、茶叶、巧克力、简餐都很方便。Marks&Spencer也是质量很好的超市，一般一楼是服装区，超市要去地下一层，所有商品的质量都很高，是买伴手礼的好地方，推荐这里的茶叶和巧克力。

参加完书展回到酒店，大家可能会买些零食，可以前往英国街边的超市，常见的超市包括Tesco、Sainsbury's、Waitrose、Marks&Spencer，比较推荐Sainsbury's，街边很多店面，买一些零食、茶叶、巧克力、简餐都很方便。Marks&Spencer也是质量很好的超市，一般一楼是服装区，超市要去地下一层，所有商品的质量都很高，是买伴手礼的好地方，推荐这里的茶叶和巧克力。

此外，英国还有一些其他超市，例如Wilko（类似国内五金店）、Poundland（1磅店）、Primark（生活用品店），大家也可以逛一逛。

此外，英国还有一些其他超市，例如Wilko（类似国内五金店）、Poundland（1磅店）、Primark（生活用品店），大家也可以逛一逛。

此外，如果想买香水、化妆品、保健品和药品，大家可以前往Boots（药妆店）。

此外，如果想买香水、化妆品、保健品和药品，大家可以前往Boots（药妆店）。

对于书业同仁和图书爱好者来讲，来英国逛书店肯定是必选项。伦敦水石书店（Waterstones）是最好的选择，在这里你可以看到各类英美出版业的畅销书，还能感受英国书店的阅读氛围，感受不要太好！

对于书业同仁和图书爱好者来讲，来英国逛书店肯定是必选项。伦敦水石书店（Waterstones）是最好的选择，在这里你可以看到各类英美出版业的畅销书，还能感受英国书店的阅读氛围，感受不要太好！

需要注意的是，英国小偷非常多，尤其是人流密集的公共场所，请大家一定看好个人财务，另外不要像在国内一样，把个人物品独自留在某处然后离开办事，东西很容易被拿走。下面是一些其他伦敦的文化打卡地，分享给大家。

需要注意的是，英国小偷非常多，尤其是人流密集的公共场所，请大家一定看好个人财务，另外不要像在国内一样，把个人物品独自留在某处然后离开办事，东西很容易被拿走。

下面是一些其他伦敦的文化打卡地，分享给大家。

白金汉宫（Buckingham Palace） 白金汉宫是英国的王宫，位于伦敦最高权利的所在地——威斯敏特区。东接圣詹姆斯公园，西临海德公园，是英国王室生活和工作的地方。白金汉宫前的广场中央屹立着有伊丽莎白二世的高祖母维多利亚女王镀金雕像的纪念碑。

白金汉宫（Buckingham Palace） 白金汉宫是英国的王宫，位于伦敦最高权利的所在地——威斯敏特区。东接圣詹姆斯公园，西临海德公园，是英国王室生活和工作的地方。白金汉宫前的广场中央屹立着有伊丽莎白二世的高祖母维多利亚女王镀金雕像的纪念碑。

伦敦海德公园（Hyde Park） 海德公园是英国伦敦最知名的公园，18世纪前是英国王的狩鹿场，是市民和游客休闲散步的好地方。

伦敦海德公园（Hyde Park） 海德公园是英国伦敦最知名的公园，18世纪前是英国王的狩鹿场，是市民和游客休闲散步的好地方。

大本钟（Big Ben）和伦敦眼（London Eye） 大本钟是伦敦的标志性建筑，其钟声是城市的心跳。伦敦眼是欧洲最大的观景摩天轮之一，位于泰晤士河畔。

大本钟（Big Ben）和伦敦眼（London Eye） 大本钟是伦敦的标志性建筑，其钟声是城市的心跳。伦敦眼是欧洲最大的观景摩天轮之一，位于泰晤士河畔。

大英博物馆（British Museum） 大英博物馆是世界上最伟大的博物馆之一，免费向公众开放，展示来自全球的文物，包括古代中国的珍宝。

大英博物馆（British Museum） 大英博物馆是世界上最伟大的博物馆之一，免费向公众开放，展示来自全球的文物，包括古代中国的珍宝。

伦敦塔桥（Tower Bridge） 始建于1886年，将伦敦南北区连接成整体。伦敦塔桥是从英国伦敦泰晤士河口算起的第一座桥（泰晤士河上共建桥15座），也是伦敦的象征，有“伦敦正门”之称。

伦敦塔桥（Tower Bridge） 始建于1886年，将伦敦南北区连接成整体。伦敦塔桥是从英国伦敦泰晤士河口算起的第一座桥（泰晤士河上共建桥15座），也是伦敦的象征，有“伦敦正门”之称。

威斯敏斯特教堂（Westminster Abbey） 该教堂被誉为“荣誉的宝塔尖”，坐落在英国伦敦议会广场西南侧，由笃信宗教的国王爱德华一世于1050年下令修建，1065年建成，是英国地位最高的教堂，被认为是英国哥特式建筑的杰作。

威斯敏斯特教堂（Westminster Abbey） 该教堂被誉为“荣誉的宝塔尖”，坐落在英国伦敦议会广场西南侧，由笃信宗教的国王爱德华一世于1050年下令修建，1065年建成，是英国地位最高的教堂，被认为是英国哥特式建筑的杰作。

特拉法加广场（Trafalgar Square） 该广场是英国大伦敦西敏市的著名广场，也是国际著名旅游景点，建于1805年。历经百多年来，人民都喜欢在此广场欢度除夕夜、圣诞节。

特拉法加广场（Trafalgar Square） 该广场是英国大伦敦西敏市的著名广场，也是国际著名旅游景点，建于1805年。历经百多年来，人民都喜欢在此广场欢度除夕夜、圣诞节。

编辑：韦克初审：许惟一复审：渠竞帆终审：高德明

你“在看”我吗？留言区等待有态度的你👇

你“在看”我吗？留言区等待有态度的你👇

你“在看”我吗？留言区等待有态度的你👇

留言区等待有态度的你👇

==================================================

文章18
标题：活动预告 | 艺术之桥2025年度系列即将在伦敦发布
来源：广西师大出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/i28D_zTdylqgKe9YSm6vXQ
发布时间：2025年03月07日 22:21
原文：
我们来了！3月11日“艺术之桥”将在英国伦敦书展公布“艺术之桥2025年度系列”名单期间年度重磅活动 “2025年艺术之桥沙龙：中国古代艺术与工艺的现代表达”将于3月12日下午在英国皇家地理学会举行

“艺术之桥”将在英国伦敦书展

公布“艺术之桥2025年度系列”名单

“2025年艺术之桥沙龙：

中国古代艺术与工艺的现代表达”

将于3月12日下午在英国皇家地理学会举行

SVG布局的工具条上可以设置动画各种参数同时可以设置宽高比，达到SVG层和布局内容的完美对齐

SVG布局的工具条上可以设置动画各种参数同时可以设置宽高比，达到SVG层和布局内容的完美对齐

SVG布局的工具条上可以设置动画各种参数同时可以设置宽高比，达到SVG层和布局内容的完美对齐

SVG布局的工具条上可以设置动画各种参数同时可以设置宽高比，达到SVG层和布局内容的完美对齐

SVG布局的工具条上可以设置动画各种参数同时可以设置宽高比，达到SVG层和布局内容的完美对齐

活动现场除了嘉宾演讲，我们还将引入了对谈环节，在意见的交锋、灵感的碰撞中，期待一场豪华的思想盛宴！

活动现场除了嘉宾演讲，

我们还将引入了对谈环节，

在意见的交锋、灵感的碰撞中，

期待一场豪华的思想盛宴！

“艺术之桥”是由@广西师范大学出版社 及其海外公司英国ACC ART BOOKS、澳大利亚IMAGES PUBLISHING于2016年末共同创办的致力艺术与设计的国际传播的共享平台，立足于国际出版与国际发行，致力于艺术与设计的国际传播。

“艺术之桥”是由@广西师范大学出版社 及其海外公司英国ACC ART BOOKS、澳大利亚IMAGES PUBLISHING于2016年末共同创办的致力艺术与设计的国际传播的共享平台，立足于国际出版与国际发行，致力于艺术与设计的国际传播。

“艺术之桥”最重要的年度系列每年甄选全世界范围内有影响力和代表性的艺术现象，以及艺术家、设计师、制造商和他们的作品，为他们出版中英文版图书，并从当年北京国际图书博览会（BIBF）开始至次年的法兰克福书展，在各大国际展会上以实物与书籍展览、沙龙、论坛等形式向全世界展示。-2018年-年度艺术家——朱赢椿-2019年-年度艺术家——白明年度设计师——张永和度致敬——上海制造中的设计-2020年-年度艺术家——徐冰年度设计师——杨明洁年度致敬——朱哲琴&看见造物年度制造——许刚&本土创造-2021年-年度艺术家——冷冰川年度设计师——Patrik Schumacher年度致敬——金宇澄的上海想象年度制造——徐卫国&DADA年度民艺——四代田边竹云斋-2023年-年度艺术家——汪建伟年度民艺——文森•漆（Vincent Cazeneuve）年度设计师——如恩-2025年-年度艺术家——马岩松年度艺术学术——汪悦进年度艺术策展人——吴洪亮

“艺术之桥”最重要的年度系列每年甄选全世界范围内有影响力和代表性的艺术现象，以及艺术家、设计师、制造商和他们的作品，为他们出版中英文版图书，并从当年北京国际图书博览会（BIBF）开始至次年的法兰克福书展，在各大国际展会上以实物与书籍展览、沙龙、论坛等形式向全世界展示。-2018年-年度艺术家——朱赢椿-2019年-年度艺术家——白明年度设计师——张永和度致敬——上海制造中的设计-2020年-年度艺术家——徐冰年度设计师——杨明洁年度致敬——朱哲琴&看见造物年度制造——许刚&本土创造-2021年-年度艺术家——冷冰川年度设计师——Patrik Schumacher年度致敬——金宇澄的上海想象年度制造——徐卫国&DADA年度民艺——四代田边竹云斋-2023年-年度艺术家——汪建伟年度民艺——文森•漆（Vincent Cazeneuve）年度设计师——如恩-2025年-年度艺术家——马岩松年度艺术学术——汪悦进年度艺术策展人——吴洪亮

“艺术之桥”最重要的年度系列每年甄选全世界范围内有影响力和代表性的艺术现象，以及艺术家、设计师、制造商和他们的作品，为他们出版中英文版图书，并从当年北京国际图书博览会（BIBF）开始至次年的法兰克福书展，在各大国际展会上以实物与书籍展览、沙龙、论坛等形式向全世界展示。-2018年-年度艺术家——朱赢椿-2019年-年度艺术家——白明年度设计师——张永和度致敬——上海制造中的设计-2020年-年度艺术家——徐冰年度设计师——杨明洁年度致敬——朱哲琴&看见造物年度制造——许刚&本土创造-2021年-年度艺术家——冷冰川年度设计师——Patrik Schumacher年度致敬——金宇澄的上海想象年度制造——徐卫国&DADA年度民艺——四代田边竹云斋-2023年-年度艺术家——汪建伟年度民艺——文森•漆（Vincent Cazeneuve）年度设计师——如恩-2025年-年度艺术家——马岩松年度艺术学术——汪悦进年度艺术策展人——吴洪亮

“艺术之桥”最重要的年度系列每年甄选全世界范围内有影响力和代表性的艺术现象，以及艺术家、设计师、制造商和他们的作品，为他们出版中英文版图书，并从当年北京国际图书博览会（BIBF）开始至次年的法兰克福书展，在各大国际展会上以实物与书籍展览、沙龙、论坛等形式向全世界展示。

度致敬——上海制造中的设计

年度致敬——朱哲琴&看见造物

年度制造——许刚&本土创造

年度设计师——Patrik Schumacher

年度致敬——金宇澄的上海想象

年度制造——徐卫国&DADA

年度民艺——四代田边竹云斋

年度民艺——文森•漆（Vincent Cazeneuve）

年度艺术学术——汪悦进

年度艺术策展人——吴洪亮

SVG布局的工具条上可以设置动画各种参数同时可以设置宽高比，达到SVG层和布局内容的完美对齐

SVG布局的工具条上可以设置动画各种参数同时可以设置宽高比，达到SVG层和布局内容的完美对齐

SVG布局的工具条上可以设置动画各种参数同时可以设置宽高比，达到SVG层和布局内容的完美对齐

SVG布局的工具条上可以设置动画各种参数同时可以设置宽高比，达到SVG层和布局内容的完美对齐

SVG布局的工具条上可以设置动画各种参数同时可以设置宽高比，达到SVG层和布局内容的完美对齐

主办方广西师范大学出版社英国ACC ART BOOKS澳大利亚 IMAGES PUBLISHING编辑丨杨晓敏（实习）

英国ACC ART BOOKS

澳大利亚 IMAGES PUBLISHING

==================================================

文章19
标题：如何定义女性？我们挑选了一份不同以往的女性主题书单
来源：广西师大出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/ounF-IEqWPd_Bb9-2oS2tA
发布时间：2025年03月07日 22:21
原文：
前段时间，有一场主题为《“爱美” 之于女性，是一种自由 / 不自由》辩论赛在网络上的讨论度非常高，在 B 站播放量已突破 1300万。辩手詹青云在其中说道：女性真正的课题是寻找自己的本质。女性被一道道紧箍咒束缚，外界源源不断的定义，如同枷锁，阻碍着自我认知。你是否曾想过，不同性别视角下的女性是什么样的？女性作者基于自身的经历和感受，往往能细腻剖析女性内心深处的情感、需求和困境；而男性作者则能从另一性别立场，挖掘出一些女性自身可能忽视的特质或社会现象。我们常囿于女性的自我言说，却忘了男性笔下的女性，同样是一扇了解自我的窗。男性与女性的视角相互补充，能为我们勾勒出更加全面、立体的女性形象，带来全新的思考维度。如何定义女性？观念即行动。所以，在三八妇女节即将到来之际，我们挑选了一份不同以往的女性主题书单，其中既有女性作家对“她”的剖析，也有男性作家对女性的解读。在他们的观点碰撞中，可感受到不同视角下女性的多样风貌。愿你在阅读时，看到女性的锋芒；在上野千鹤子的回答中，明白女性无需完美；在巴尔扎克的笔触下，重拾 30 岁女人的从容；在 “边缘女人” 的故事里，见证足以撼动主流的坚韧…… PART.1对话女性作家深入女性内心世界，关注女性在生活各方面面临的困扰，强调女性自我需求的重要性，鼓励女性摆脱不合理束缚；男性作家则从外部观察视角出发，聚焦女性在事业领域的成就，强调女性在推动社会、文化等方面的积极作用，侧重女性作为行动者和创造者的一面。她对话女性▼不完美才是完美《上野千鹤子的私房谈话III：不那么努力也可以》著者：[日]上野千鹤子译者：安素跟母亲价值观不合？结婚前开始无性？爱上了兼职工作的上司？努力却没有回报的儿子？总有人问自己为何单身？在这本书里，上野千鹤子直面女性在女儿、儿媳、妻子、母亲等角色中遇到的恋爱困惑、夫妻关系、亲子教育、职场矛盾等问题。很多女性在努力扮演好这些角色的过程中，常常忽略自身需求，被 “努力” 的枷锁过度束缚，从原生家庭到性别困境皆如此。本书作为《上野千鹤子的私房谈话》“三部曲” 的第三部，延续首部形式，解答了大众生活中亟待解决的 51 个烦恼。相信深陷烦恼的你，能从中获得全新启发。他对话女性▼“女性搞事业”的终极指南《脸庞，锋芒：与25位先锋女性对谈》著者：[墨]乌戈·韦尔塔·马林译者：于是当代女性，你怎么挑战现状？是否正如他们所说，女性一直处于社会边缘？阿布拉莫维奇工作室的艺术总监马林对话25位传奇先锋女性，谈论艺术、美、欲望、痛苦、成功、名声、羞耻……以对话为我们展现“她力量”群像。她们是导演、设计师、演员、歌手、画家、摄影师……她们是打破边界的艺术家，改变规则的艺术家。她们在塑造我们今日所见世界的过程中功不可没。理解她们的事业、冒险与创作，是重新观看和理解女性力量的过程。这是一本“女性搞事业”的终极指南，给女孩们的人生解法参考书。PART.2塑造女性作家强调女性群体在社会中的地位、角色以及与男性的权力关系，关注女性在社会中的身份认同、性别困境等问题，引发读者对女性地位和权益更深入的思考；男性作家更多将女性置于时代或社会阶层框架中审视，关注个体与时代的碰撞。她塑造女性▼女性的乡愁叙事《向北方:张翎小说自选集》著者：张翎北方固不是我的旧乡，但南来又只能算是客子。该书收录了张翎《雁过藻溪》（加长版）、《向北方》和《尘世》等代表作，既关于爱情，也关于婚姻，关于难以穷尽的人生。张翎擅长以独特的女性视角书写跨界故事, 表现历史记忆和人文情怀，以一个徘徊于他乡与故乡的边缘人，亲自为你讲述她在繁华都市中对故乡，对自由的渴望。用她的乡愁为读者构建了女性视野中的世界。▼娜拉走后怎样《边缘女人：十七世纪的三则人生故事》著者：[加]娜塔莉·泽蒙·戴维斯 译者：李玮璐 十七世纪的女性生活是什么样的？她们仅仅是 “家庭天使” 吗？现代女性的处境是进步还是倒退？当女性离开家庭、工场和教堂，又将面临怎样的命运？《边缘女人》梳理了十七世纪欧洲三位普通女性 —— 商人格莉克尔、训导者玛丽、艺术家兼博物学家梅里安的人生经历，展现出当时女性生活的多样性。她们不是贵族，也不是男性的附庸，没有被母亲或妻子的身份所掩盖。这些身处 “边缘” 的女性，以自己的方式影响着男性主导的世界。即便跨越几个世纪，我们和她们依然面临着相似的困境 。他塑造女性▼时代的一粒沙《佐丽》著者：[美] 莱尔德·亨特译者：于是普通人的一生如何被二十世纪的种种事件所改变？一位顽强女性之所以从未停下前行的脚步，究竟是受了什么驱使？有时不管怎么努力，有些不幸总归会发生，面对人生的变故，该作何反应？人活一辈子，又该如何安放自己的内心？时代的一粒沙落在每个人身上便是一座山。大萧条、镭表盘产业兴衰、第二次世界大战......在这部以典型美国景观为背景的小说中， 我们能从小人物的经历中看到时代巨变，看到个人与外部世界关系的微型互动。人生哪有什么传奇，活着便是一场奇迹。▼30岁，不过是人生的九点钟《三十岁的女人》著者：[法]巴尔扎克译者：沈志明这本书中，读者能够深切体会三十岁女性在特定时代下的迷思与不懈追寻 ，以至于这一年龄段的女性曾被称为“巴尔扎克式的女人”。《三十岁的女人》是巴尔扎克的早期作品，由六个短篇小说组成，讲述贵族女性朱丽的一生，写透了婚姻、生活和人性。在这部作品里，巴尔扎克开创性地将私人风俗与人物所处的时代紧密相连，把私人生活的冲突和社会生活的矛盾巧妙融合。书中人物的爱情生活、家庭生活与公共生活相互依存，生动展现出时代背景对个体生活的深刻影响，做到以生活的时代写人物 。PART.3回忆作为子女，两性对“母亲”的角色有完全不同的认知。对于女性作家而言，母亲是与自己成长紧密相连的角色，她们常常透过亲子关系反思，注重自我成长；男性作家更关注母亲在社会中的角色和成就，以及这些行为对社会产生的影响。她回忆母亲▼我们总在爱与关系中反思《困在记忆里的母亲:一个阿尔茨海默病家庭的自救之旅》著者：[美]斯蒂芬·贾格尔译者：于萍本书记录了一段特殊的公路旅行:与患阿尔茨海默病的母亲进行为期11天的自驾游。在体验露营、骑马、漂流和徒步的乐趣时，母亲的健忘和不断重复的话却形影不离。身为女性的作者，她关注到了疾病在血缘中的传递，将母亲患病这一情况放在家族女性传承的角度去思考。作者开始追忆母亲的过去，回顾母亲照顾同样患病的外婆，思考作为女性，疾病、记忆、身份认同等如何在血缘中传递。我们对母亲角色的理解不仅仅停留在母亲给予的爱，更在于通过与母亲的互动来促进自我成长，以及在这个过程中对母女关系的不断修复和深化，映照了两代女性的成长史。他回忆母亲▼母亲映射的政治生态与文艺社交圈《住在爱丽舍宫的母亲：克洛德·蓬皮杜》著者：[法]阿兰·蓬皮杜译者：史利平疏远政治，不谙时尚，却成为法国第一夫人。她是如何突破困境，活出精彩自我的呢？本书由阿兰 •蓬皮杜撰写，以一个儿子的视角来看母亲的一生，向我们展现出法国前第一夫人、著名时尚设计师可可•香奈儿挚友——克洛德•蓬皮杜的家庭生活与精神世界，并重点记录了她在艺术时尚与慈善事业上的突出成就。克洛德虽不热衷政治，但当丈夫蓬皮杜投身政治，她全力相随。她的人生聚焦于两大方面：创立克洛德・蓬皮杜基金会，以及追求艺术时尚。她凭借独特的时尚品味与良好的艺术鉴赏力，用现代艺术作品重塑爱丽舍宫风格。在慈善事业上，她无私奉献，尽责履行第一夫人职责。书中在宏大历史背景和社会活动的叙事中，细腻描绘巴黎时尚风情，将母亲作为家庭中的一个重要人物来展现，体现出她在家庭与社会之间的平衡。 #聊一聊# 你是因为什么点进了这条推文呢是好奇“他（她）”眼中的你究竟如何还是想走出当前的困境然而，你就是你独一无二，不因他人目光而改变我与我周旋久，“方作我”可我想，从现在起，就做你自己反抗不是独立，妥协不是勇敢做自己才是真自由 #文末彩蛋# ▼天猫3·8焕新周火热进行ing▼复制一下淘口令97£FXRTelQB4Pd₤并打开淘宝即可进入广西师范大学出版社天猫旗舰店购买页面参与3·8特惠活动-END-编辑 | 廖茹画  万珺璐（实习）

前段时间，有一场主题为《“爱美” 之于女性，是一种自由 / 不自由》辩论赛在网络上的讨论度非常高，在 B 站播放量已突破 1300万。辩手詹青云在其中说道：女性真正的课题是寻找自己的本质。女性被一道道紧箍咒束缚，外界源源不断的定义，如同枷锁，阻碍着自我认知。你是否曾想过，不同性别视角下的女性是什么样的？女性作者基于自身的经历和感受，往往能细腻剖析女性内心深处的情感、需求和困境；而男性作者则能从另一性别立场，挖掘出一些女性自身可能忽视的特质或社会现象。我们常囿于女性的自我言说，却忘了男性笔下的女性，同样是一扇了解自我的窗。男性与女性的视角相互补充，能为我们勾勒出更加全面、立体的女性形象，带来全新的思考维度。如何定义女性？观念即行动。所以，在三八妇女节即将到来之际，我们挑选了一份不同以往的女性主题书单，其中既有女性作家对“她”的剖析，也有男性作家对女性的解读。在他们的观点碰撞中，可感受到不同视角下女性的多样风貌。愿你在阅读时，看到女性的锋芒；在上野千鹤子的回答中，明白女性无需完美；在巴尔扎克的笔触下，重拾 30 岁女人的从容；在 “边缘女人” 的故事里，见证足以撼动主流的坚韧……

前段时间，有一场主题为《“爱美” 之于女性，是一种自由 / 不自由》辩论赛在网络上的讨论度非常高，在 B 站播放量已突破 1300万。辩手詹青云在其中说道：女性真正的课题是寻找自己的本质。女性被一道道紧箍咒束缚，外界源源不断的定义，如同枷锁，阻碍着自我认知。

你是否曾想过，不同性别视角下的女性是什么样的？女性作者基于自身的经历和感受，往往能细腻剖析女性内心深处的情感、需求和困境；而男性作者则能从另一性别立场，挖掘出一些女性自身可能忽视的特质或社会现象。我们常囿于女性的自我言说，却忘了男性笔下的女性，同样是一扇了解自我的窗。男性与女性的视角相互补充，能为我们勾勒出更加全面、立体的女性形象，带来全新的思考维度。

如何定义女性？观念即行动。所以，在三八妇女节即将到来之际，我们挑选了一份不同以往的女性主题书单，其中既有女性作家对“她”的剖析，也有男性作家对女性的解读。在他们的观点碰撞中，可感受到不同视角下女性的多样风貌。

愿你在阅读时，看到女性的锋芒；在上野千鹤子的回答中，明白女性无需完美；在巴尔扎克的笔触下，重拾 30 岁女人的从容；在 “边缘女人” 的故事里，见证足以撼动主流的坚韧……

女性作家深入女性内心世界，关注女性在生活各方面面临的困扰，强调女性自我需求的重要性，鼓励女性摆脱不合理束缚；男性作家则从外部观察视角出发，聚焦女性在事业领域的成就，强调女性在推动社会、文化等方面的积极作用，侧重女性作为行动者和创造者的一面。

《上野千鹤子的私房谈话III：不那么努力也可以》著者：[日]上野千鹤子译者：安素

《上野千鹤子的私房谈话III：不那么努力也可以》

著者：[日]上野千鹤子

跟母亲价值观不合？结婚前开始无性？爱上了兼职工作的上司？努力却没有回报的儿子？总有人问自己为何单身？在这本书里，上野千鹤子直面女性在女儿、儿媳、妻子、母亲等角色中遇到的恋爱困惑、夫妻关系、亲子教育、职场矛盾等问题。很多女性在努力扮演好这些角色的过程中，常常忽略自身需求，被 “努力” 的枷锁过度束缚，从原生家庭到性别困境皆如此。本书作为《上野千鹤子的私房谈话》“三部曲” 的第三部，延续首部形式，解答了大众生活中亟待解决的 51 个烦恼。相信深陷烦恼的你，能从中获得全新启发。

跟母亲价值观不合？结婚前开始无性？爱上了兼职工作的上司？努力却没有回报的儿子？总有人问自己为何单身？

在这本书里，上野千鹤子直面女性在女儿、儿媳、妻子、母亲等角色中遇到的恋爱困惑、夫妻关系、亲子教育、职场矛盾等问题。很多女性在努力扮演好这些角色的过程中，常常忽略自身需求，被 “努力” 的枷锁过度束缚，从原生家庭到性别困境皆如此。本书作为《上野千鹤子的私房谈话》“三部曲” 的第三部，延续首部形式，解答了大众生活中亟待解决的 51 个烦恼。相信深陷烦恼的你，能从中获得全新启发。

▼“女性搞事业”的终极指南

▼“女性搞事业”的终极指南

《脸庞，锋芒：与25位先锋女性对谈》著者：[墨]乌戈·韦尔塔·马林译者：于是

《脸庞，锋芒：与25位先锋女性对谈》

著者：[墨]乌戈·韦尔塔·马林

当代女性，你怎么挑战现状？是否正如他们所说，女性一直处于社会边缘？阿布拉莫维奇工作室的艺术总监马林对话25位传奇先锋女性，谈论艺术、美、欲望、痛苦、成功、名声、羞耻……以对话为我们展现“她力量”群像。她们是导演、设计师、演员、歌手、画家、摄影师……她们是打破边界的艺术家，改变规则的艺术家。她们在塑造我们今日所见世界的过程中功不可没。理解她们的事业、冒险与创作，是重新观看和理解女性力量的过程。这是一本“女性搞事业”的终极指南，给女孩们的人生解法参考书。

当代女性，你怎么挑战现状？是否正如他们所说，女性一直处于社会边缘？

阿布拉莫维奇工作室的艺术总监马林对话25位传奇先锋女性，谈论艺术、美、欲望、痛苦、成功、名声、羞耻……以对话为我们展现“她力量”群像。她们是导演、设计师、演员、歌手、画家、摄影师……她们是打破边界的艺术家，改变规则的艺术家。她们在塑造我们今日所见世界的过程中功不可没。理解她们的事业、冒险与创作，是重新观看和理解女性力量的过程。这是一本“女性搞事业”的终极指南，给女孩们的人生解法参考书。

女性作家强调女性群体在社会中的地位、角色以及与男性的权力关系，关注女性在社会中的身份认同、性别困境等问题，引发读者对女性地位和权益更深入的思考；男性作家更多将女性置于时代或社会阶层框架中审视，关注个体与时代的碰撞。

《向北方:张翎小说自选集》著者：张翎

《向北方:张翎小说自选集》

北方固不是我的旧乡，但南来又只能算是客子。该书收录了张翎《雁过藻溪》（加长版）、《向北方》和《尘世》等代表作，既关于爱情，也关于婚姻，关于难以穷尽的人生。张翎擅长以独特的女性视角书写跨界故事, 表现历史记忆和人文情怀，以一个徘徊于他乡与故乡的边缘人，亲自为你讲述她在繁华都市中对故乡，对自由的渴望。用她的乡愁为读者构建了女性视野中的世界。

《边缘女人：十七世纪的三则人生故事》著者：[加]娜塔莉·泽蒙·戴维斯 译者：李玮璐

《边缘女人：十七世纪的三则人生故事》

著者：[加]娜塔莉·泽蒙·戴维斯

十七世纪的女性生活是什么样的？她们仅仅是 “家庭天使” 吗？现代女性的处境是进步还是倒退？当女性离开家庭、工场和教堂，又将面临怎样的命运？《边缘女人》梳理了十七世纪欧洲三位普通女性 —— 商人格莉克尔、训导者玛丽、艺术家兼博物学家梅里安的人生经历，展现出当时女性生活的多样性。她们不是贵族，也不是男性的附庸，没有被母亲或妻子的身份所掩盖。这些身处 “边缘” 的女性，以自己的方式影响着男性主导的世界。即便跨越几个世纪，我们和她们依然面临着相似的困境 。

十七世纪的女性生活是什么样的？她们仅仅是 “家庭天使” 吗？现代女性的处境是进步还是倒退？当女性离开家庭、工场和教堂，又将面临怎样的命运？

《边缘女人》梳理了十七世纪欧洲三位普通女性 —— 商人格莉克尔、训导者玛丽、艺术家兼博物学家梅里安的人生经历，展现出当时女性生活的多样性。她们不是贵族，也不是男性的附庸，没有被母亲或妻子的身份所掩盖。这些身处 “边缘” 的女性，以自己的方式影响着男性主导的世界。即便跨越几个世纪，我们和她们依然面临着相似的困境 。

《佐丽》著者：[美] 莱尔德·亨特译者：于是

著者：[美] 莱尔德·亨特

普通人的一生如何被二十世纪的种种事件所改变？一位顽强女性之所以从未停下前行的脚步，究竟是受了什么驱使？有时不管怎么努力，有些不幸总归会发生，面对人生的变故，该作何反应？人活一辈子，又该如何安放自己的内心？时代的一粒沙落在每个人身上便是一座山。大萧条、镭表盘产业兴衰、第二次世界大战......在这部以典型美国景观为背景的小说中， 我们能从小人物的经历中看到时代巨变，看到个人与外部世界关系的微型互动。人生哪有什么传奇，活着便是一场奇迹。

普通人的一生如何被二十世纪的种种事件所改变？一位顽强女性之所以从未停下前行的脚步，究竟是受了什么驱使？有时不管怎么努力，有些不幸总归会发生，面对人生的变故，该作何反应？人活一辈子，又该如何安放自己的内心？

时代的一粒沙落在每个人身上便是一座山。大萧条、镭表盘产业兴衰、第二次世界大战......在这部以典型美国景观为背景的小说中， 我们能从小人物的经历中看到时代巨变，看到个人与外部世界关系的微型互动。人生哪有什么传奇，活着便是一场奇迹。

▼30岁，不过是人生的九点钟

▼30岁，不过是人生的九点钟

《三十岁的女人》著者：[法]巴尔扎克译者：沈志明

这本书中，读者能够深切体会三十岁女性在特定时代下的迷思与不懈追寻 ，以至于这一年龄段的女性曾被称为“巴尔扎克式的女人”。

《三十岁的女人》是巴尔扎克的早期作品，由六个短篇小说组成，讲述贵族女性朱丽的一生，写透了婚姻、生活和人性。在这部作品里，巴尔扎克开创性地将私人风俗与人物所处的时代紧密相连，把私人生活的冲突和社会生活的矛盾巧妙融合。书中人物的爱情生活、家庭生活与公共生活相互依存，生动展现出时代背景对个体生活的深刻影响，做到以生活的时代写人物 。

《三十岁的女人》是巴尔扎克的早期作品，由六个短篇小说组成，讲述贵族女性朱丽的一生，写透了婚姻、生活和人性。在这部作品里，巴尔扎克开创性地将私人风俗与人物所处的时代紧密相连，把私人生活的冲突和社会生活的矛盾巧妙融合。书中人物的爱情生活、家庭生活与公共生活相互依存，生动展现出时代背景对个体生活的深刻影响，做到以生活的时代写人物 。

作为子女，两性对“母亲”的角色有完全不同的认知。对于女性作家而言，母亲是与自己成长紧密相连的角色，她们常常透过亲子关系反思，注重自我成长；男性作家更关注母亲在社会中的角色和成就，以及这些行为对社会产生的影响。

▼我们总在爱与关系中反思

▼我们总在爱与关系中反思

《困在记忆里的母亲:一个阿尔茨海默病家庭的自救之旅》著者：[美]斯蒂芬·贾格尔译者：于萍

一个阿尔茨海默病家庭的自救之旅》

著者：[美]斯蒂芬·贾格尔

本书记录了一段特殊的公路旅行:与患阿尔茨海默病的母亲进行为期11天的自驾游。在体验露营、骑马、漂流和徒步的乐趣时，母亲的健忘和不断重复的话却形影不离。身为女性的作者，她关注到了疾病在血缘中的传递，将母亲患病这一情况放在家族女性传承的角度去思考。作者开始追忆母亲的过去，回顾母亲照顾同样患病的外婆，思考作为女性，疾病、记忆、身份认同等如何在血缘中传递。我们对母亲角色的理解不仅仅停留在母亲给予的爱，更在于通过与母亲的互动来促进自我成长，以及在这个过程中对母女关系的不断修复和深化，映照了两代女性的成长史。

本书记录了一段特殊的公路旅行:与患阿尔茨海默病的母亲进行为期11天的自驾游。在体验露营、骑马、漂流和徒步的乐趣时，母亲的健忘和不断重复的话却形影不离。

身为女性的作者，她关注到了疾病在血缘中的传递，将母亲患病这一情况放在家族女性传承的角度去思考。作者开始追忆母亲的过去，回顾母亲照顾同样患病的外婆，思考作为女性，疾病、记忆、身份认同等如何在血缘中传递。我们对母亲角色的理解不仅仅停留在母亲给予的爱，更在于通过与母亲的互动来促进自我成长，以及在这个过程中对母女关系的不断修复和深化，映照了两代女性的成长史。

▼母亲映射的政治生态与文艺社交圈

▼母亲映射的政治生态与文艺社交圈

《住在爱丽舍宫的母亲：克洛德·蓬皮杜》

《住在爱丽舍宫的母亲：克洛德·蓬皮杜》

著者：[法]阿兰·蓬皮杜译者：史利平

著者：[法]阿兰·蓬皮杜

疏远政治，不谙时尚，却成为法国第一夫人。她是如何突破困境，活出精彩自我的呢？本书由阿兰 •蓬皮杜撰写，以一个儿子的视角来看母亲的一生，向我们展现出法国前第一夫人、著名时尚设计师可可•香奈儿挚友——克洛德•蓬皮杜的家庭生活与精神世界，并重点记录了她在艺术时尚与慈善事业上的突出成就。克洛德虽不热衷政治，但当丈夫蓬皮杜投身政治，她全力相随。她的人生聚焦于两大方面：创立克洛德・蓬皮杜基金会，以及追求艺术时尚。她凭借独特的时尚品味与良好的艺术鉴赏力，用现代艺术作品重塑爱丽舍宫风格。在慈善事业上，她无私奉献，尽责履行第一夫人职责。书中在宏大历史背景和社会活动的叙事中，细腻描绘巴黎时尚风情，将母亲作为家庭中的一个重要人物来展现，体现出她在家庭与社会之间的平衡。

疏远政治，不谙时尚，却成为法国第一夫人。她是如何突破困境，活出精彩自我的呢？

本书由阿兰 •蓬皮杜撰写，以一个儿子的视角来看母亲的一生，向我们展现出法国前第一夫人、著名时尚设计师可可•香奈儿挚友——克洛德•蓬皮杜的家庭生活与精神世界，并重点记录了她在艺术时尚与慈善事业上的突出成就。克洛德虽不热衷政治，但当丈夫蓬皮杜投身政治，她全力相随。她的人生聚焦于两大方面：创立克洛德・蓬皮杜基金会，以及追求艺术时尚。她凭借独特的时尚品味与良好的艺术鉴赏力，用现代艺术作品重塑爱丽舍宫风格。在慈善事业上，她无私奉献，尽责履行第一夫人职责。书中在宏大历史背景和社会活动的叙事中，细腻描绘巴黎时尚风情，将母亲作为家庭中的一个重要人物来展现，体现出她在家庭与社会之间的平衡。

你是因为什么点进了这条推文呢是好奇“他（她）”眼中的你究竟如何还是想走出当前的困境然而，你就是你独一无二，不因他人目光而改变我与我周旋久，“方作我”可我想，从现在起，就做你自己反抗不是独立，妥协不是勇敢做自己才是真自由

你是因为什么点进了这条推文呢

是好奇“他（她）”眼中的你究竟如何

独一无二，不因他人目光而改变

我与我周旋久，“方作我”

可我想，从现在起，就做你自己

反抗不是独立，妥协不是勇敢

▼天猫3·8焕新周火热进行ing▼

▼天猫3·8焕新周火热进行ing▼

复制一下淘口令97£FXRTelQB4Pd₤并打开淘宝即可进入广西师范大学出版社天猫旗舰店购买页面参与3·8特惠活动

复制一下淘口令97£FXRTelQB4Pd₤并打开

广西师范大学出版社天猫旗舰店

购买页面参与3·8特惠活动

编辑 | 廖茹画  万珺璐（实习）

编辑 | 廖茹画  万珺璐（实习）

==================================================

文章20
标题：磨铁书讯|这些书，写给所有的「她」——妇女节特辑
来源：磨铁书讯
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/7FOGwUQys-5WZ0GkT03HFw
发布时间：2025年03月07日 22:18
原文：
三八妇女节明天是3月8日，国际劳动妇女节，这一天不仅是对女性贡献的致敬，更是对性别平等的深刻呼唤。从厨房到职场，从母职到自我，女性的一生总被赋予太多角色与规训。但今天，我们更想对你说：“你首先是你自己”。这份书单，精选8部女性主义经典与新作，它们是对性别压迫的控诉，是自我觉醒的灯塔，也是跨越时代的共鸣。在这个特别的日子里，愿这些文字，成为你打破枷锁的利刃。韩江 | 撕裂东亚女性的身体规训一场噩梦让家庭主妇英惠决意“戒肉食”，却成为家族眼中的异类。韩江以魔幻笔触，控诉东亚社会对女性身体的规训——从贞洁崇拜到生育压迫，女性身体仿佛永远不属于自己。近乎暴烈的文字，撕开父权制下“正常”的虚伪面纱。《素食者（新版）》作者：(韩) 韩江著 ; 胡椒筒译定价：52.80元出版社：四川文艺出版社有限公司  ISBN：978754116086801为了逃避来自丈夫、家庭、社会和人群的暴力，她决定变成一棵树。在英惠的丈夫郑先生的眼中，“病”前的英惠，是个再普通不过的女子：不高不矮的个头、不长不短的头发，相貌平平，着装一般，温顺、平淡、文静。正如他所希望的那样，英惠完美地扮演了平凡妻子的角色——料理家务，伺候丈夫，就像千千万万的传统妇女一样。然而，一场噩梦之后，妻子却突然开始拒绝吃肉，拒绝为家人准备荤菜，甚至到最后，她开始拒绝自己的“人类”身份，把自己当成了一株植物，一株只需要阳光和水，谢绝任何食物和交流的植物。而随着她被动的反叛以越来越极端和可怕的形式表现出来，丑闻、虐待和疏远开始让她螺旋进入她的幻想空间。 上野千鹤子 | 婚姻、独立与女性的生存哲学“结婚不是终点，而是选择题之一。”日本女性主义先驱上野千鹤子与心理学家的对谈录，直面职场歧视、家庭分工等议题，犀利指出：真正的自由，是拥有选择的权利，并承担选择的重量。《身为女性的选择》作者：[日]上野千鹤子、信田小夜子定价：56.00元出版社：国际文化出版公司ISBN：9787512514959著名女性主义学者上野干鹤子写给所有女性的清醒之书！中文简体版首次引进！“这场辩论是因为我们彼此信任”。围绕女性关注的亲密关系、婚恋、独立等议题，社会学家上野千鹤子与心理学家信田小夜子，开始了一场女性主义的尖锐问答。两位“女性的盟友”分别从社会学统计数据与一线女性的心境出发，结合各自的观察和研究经验，以女性视角讨论和思考现行婚姻制度与女性面临的婚恋现实，百无禁忌地畅谈爱情观、社会性别、男性观察、母女关系等女性日常生活中无法逃避的话题，敞开心扉，直言不讳。两位学者借独到的观点和犀利的语言，鼓舞女性活出自我，自由选择自己的人生！赵南柱 | 每一代女性都经历过的“微小刺痛”金智英的人生看似按部就班，却总被“因为是女性”的隐形荆棘刺痛：职场性骚扰被劝忍让，成为母亲后被迫放弃事业，甚至因买咖啡被辱为“妈虫”。这本书像一面镜子，映照出东亚女性共同的困境。正如读者所言：“读的不是小说，而是自己的人生”。《82年生的金智英（再版）》作者：（韩）赵南柱定价：48.00元出版社：北京联合出版公司ISBN:9787559653130金智英，平淡无奇的名字，按部就班的人生，但总有一些小小的尖刺悄无声息地刺痛她。为什么身为女孩自然而然需要会做家务，弟弟却可以远离厨房，上小学后被同桌男孩欺负，非常困扰，老师却笑着说“那是因为喜欢你”；乘地铁时被咸猪手摸，不知如何反抗只好忍气吞声，工作第一年不得不应付客户的劝酒；报考大学专业时家人建议“女孩子还是当老师最好”，职场上发现高管中几乎都是男性的影子；结婚后马上被全家人催生，然后因为家里老人无法带孩子，顺理成章辞了职成为全职母亲…………崔恩荣 | 女性情谊的治愈力量四代韩国女性的命运交织，从殖民时期到现代，她们在战争、贫困与男权压迫中相互救赎。祖母与孙女跨越时空的对话，揭开了被历史掩埋的女性创伤，也展现了女性之间超越血缘的羁绊。《明亮的夜晚》作者：[韩]崔恩荣定价：52.00元出版社：台海出版公司ISBN：9787516835265和丈夫离婚后，三十一岁的我独自来到海边小城熙岭，却在那里意外邂逅多年未见的祖母。尴尬和沉默之后，孤独的心一点点靠近，我和祖母成为相互倾吐心声的朋友。在祖母家老屋的旧相册里，我发现一位和我长相非常相似的女子，依偎在少女时代的祖母身旁。一个个鲜活的面孔逐渐从一张张黑白相片中，从一封封感人至深的书信中，从久远的回忆里，穿过女人生如飘萍、命如草芥的时代，走到我面前。李银河 | 理解性别平等的启蒙之书社会学家李银河系统梳理女性主义理论，从波伏娃到巴特勒，破除对女性主义的误读。理性笔触下，追问“何为平等”。《女性主义》作者：李银河定价：55.00元出版社：江苏文艺出版社ISBN：9787559460158《女性主义》是李银河40年女性主义研究精华，作品兼具学术性和可读性，是中国女性主义研究的代表性作品。女性主义的理论千头万绪，归根结底就是一句话：在全人类实现男女平等。李银河在这本《女性主义》中，对女性主义理论、女性主义运动、女性主义流派、女性主义论争和女性主义之后的思潮进行了条分缕析的梳理。如果想要了解女性主义却不知道从何着手，这本书可以帮助读者建构一个坚实的理论框架。伍尔夫 | 每个女性都需要的精神宣言百年前，伍尔夫便道出经济独立与空间自主的重要性：“一个女人要想写作，必须有钱和一间自己的房间。”今日读来，仍是对物质与精神双重独立的深刻启示。《磨铁经典第1辑：一间自己的房间》作者：[英]弗吉尼亚·伍尔夫定价：42.00元出版社：浙江教育出版社ISBN：9787572225482伍尔夫的《一间自己的房间》是其随笔代表作，本是基于两篇讲稿。1928年10月20日和26日，伍尔夫自伦敦两次来剑桥大学，分别在纽纳姆女子学院手戈廷女子学院，就女性与小说一题发表演讲。1929年3月，她将两次演讲合一，以《女性与小说》为题，发表在美国杂志《论坛》上，后以《一间自己的房间》为名出版，引发轰动。本书通过对女性创作的历史及现状的分析，指出女人应该有勇气有理智地去争取独立的经济力量和社会地位，只有这样，女人才能平静而客观地思考，才能不怀胆怯和怨恨地进行创作，从而使被历史埋没了的诗情得以复活。该作被誉为振聋发聩的“女性主义文学宣言”。夏洛蒂·勃朗特 | 爱情与尊严的永恒博弈“我们的灵魂穿过坟墓站在上帝脚下彼此平等。”简·爱对罗切斯特的宣言，至今振聋发聩。这部19世纪小说塑造了首个拒绝依附男性、追求精神平等的女性形象。《磨铁经典第1辑：简·爱》作者：[英]夏洛蒂·勃朗特定价：49.80元出版社：浙江教育出版社ISBN：9787572221965夏洛蒂曾对自己的妹妹们说：“我要塑造出一个女主人公给你们看，她像我一样矮小难看，但是她会像你们任何一个女主人公那样令人感兴趣。”简·爱因此诞生了。在近两百年的时间里，《简·爱》长盛不衰。简·爱和罗彻斯特的故事不仅仅是一个爱情故事，更是一个女性努力探索更广阔心灵的故事。《简•爱》出版于一八四七年，作者为克服性别偏见带来的阻碍，出版时使用了柯勒•贝尔这个笔名。李银河 | 女性主义的终极答案“自由地爱，自由地活，才是对生命最好的致敬。”李银河晚年随笔集，探讨女性如何超越世俗标准，活出自我本真，堪称“女性生命觉醒之书”。《生命唯愿爱与自由》作者：李银河定价：55.00出版社：中国友谊出版公司ISBN：978750574978801《生命唯愿爱与自由》是李银河70年人生智慧的浓缩之作，一本写给所有年轻人的零内耗指南！书中直面年轻人成长路上必经的主题与困惑，以洒脱、独立的视角探讨爱情、自由、精神追求、女性观…人生空虚，要用激烈的爱与美使其充沛，愿余生与爱和自由并肩同行。愿你以书为翼，飞越性别的高墙三八妇女节Happy Women's Day 明天，当世界为女性献上鲜花与赞美时，愿你与自己对话：是选择重复既定的脚本，还是书写自己的篇章？这个妇女节，愿你在文字中找到“成为自己”的勇气，也愿每一份微小的成长，终将汇聚成时代的浪潮。

三八妇女节明天是3月8日，国际劳动妇女节，这一天不仅是对女性贡献的致敬，更是对性别平等的深刻呼唤。从厨房到职场，从母职到自我，女性的一生总被赋予太多角色与规训。但今天，我们更想对你说：“你首先是你自己”。这份书单，精选8部女性主义经典与新作，它们是对性别压迫的控诉，是自我觉醒的灯塔，也是跨越时代的共鸣。在这个特别的日子里，愿这些文字，成为你打破枷锁的利刃。

三八妇女节明天是3月8日，国际劳动妇女节，这一天不仅是对女性贡献的致敬，更是对性别平等的深刻呼唤。从厨房到职场，从母职到自我，女性的一生总被赋予太多角色与规训。但今天，我们更想对你说：“你首先是你自己”。这份书单，精选8部女性主义经典与新作，它们是对性别压迫的控诉，是自我觉醒的灯塔，也是跨越时代的共鸣。在这个特别的日子里，愿这些文字，成为你打破枷锁的利刃。

三八妇女节明天是3月8日，国际劳动妇女节，这一天不仅是对女性贡献的致敬，更是对性别平等的深刻呼唤。从厨房到职场，从母职到自我，女性的一生总被赋予太多角色与规训。但今天，我们更想对你说：“你首先是你自己”。这份书单，精选8部女性主义经典与新作，它们是对性别压迫的控诉，是自我觉醒的灯塔，也是跨越时代的共鸣。在这个特别的日子里，愿这些文字，成为你打破枷锁的利刃。

三八妇女节明天是3月8日，国际劳动妇女节，这一天不仅是对女性贡献的致敬，更是对性别平等的深刻呼唤。从厨房到职场，从母职到自我，女性的一生总被赋予太多角色与规训。但今天，我们更想对你说：“你首先是你自己”。这份书单，精选8部女性主义经典与新作，它们是对性别压迫的控诉，是自我觉醒的灯塔，也是跨越时代的共鸣。在这个特别的日子里，愿这些文字，成为你打破枷锁的利刃。

明天是3月8日，国际劳动妇女节，这一天不仅是对女性贡献的致敬，更是对性别平等的深刻呼唤。从厨房到职场，从母职到自我，女性的一生总被赋予太多角色与规训。但今天，我们更想对你说：“你首先是你自己”。这份书单，精选8部女性主义经典与新作，它们是对性别压迫的控诉，是自我觉醒的灯塔，也是跨越时代的共鸣。在这个特别的日子里，愿这些文字，成为你打破枷锁的利刃。

明天是3月8日，国际劳动妇女节，这一天不仅是对女性贡献的致敬，更是对性别平等的深刻呼唤。从厨房到职场，从母职到自我，女性的一生总被赋予太多角色与规训。但今天，我们更想对你说：“你首先是你自己”。这份书单，精选8部女性主义经典与新作，它们是对性别压迫的控诉，是自我觉醒的灯塔，也是跨越时代的共鸣。在这个特别的日子里，愿这些文字，成为你打破枷锁的利刃。

明天是3月8日，国际劳动妇女节，这一天不仅是对女性贡献的致敬，更是对性别平等的深刻呼唤。从厨房到职场，从母职到自我，女性的一生总被赋予太多角色与规训。但今天，我们更想对你说：“你首先是你自己”。这份书单，精选8部女性主义经典与新作，它们是对性别压迫的控诉，是自我觉醒的灯塔，也是跨越时代的共鸣。在这个特别的日子里，愿这些文字，成为你打破枷锁的利刃。

明天是3月8日，国际劳动妇女节，这一天不仅是对女性贡献的致敬，更是对性别平等的深刻呼唤。从厨房到职场，从母职到自我，女性的一生总被赋予太多角色与规训。但今天，我们更想对你说：“你首先是你自己”。

这份书单，精选8部女性主义经典与新作，它们是对性别压迫的控诉，是自我觉醒的灯塔，也是跨越时代的共鸣。

在这个特别的日子里，愿这些文字，成为你打破枷锁的利刃。

韩江 | 撕裂东亚女性的身体规训

韩江 | 撕裂东亚女性的身体规训

韩江 | 撕裂东亚女性的身体规训

韩江 | 撕裂东亚女性的身体规训

韩江 | 撕裂东亚女性的身体规训

一场噩梦让家庭主妇英惠决意“戒肉食”，却成为家族眼中的异类。韩江以魔幻笔触，控诉东亚社会对女性身体的规训——从贞洁崇拜到生育压迫，女性身体仿佛永远不属于自己。近乎暴烈的文字，撕开父权制下“正常”的虚伪面纱。

一场噩梦让家庭主妇英惠决意“戒肉食”，却成为家族眼中的异类。韩江以魔幻笔触，控诉东亚社会对女性身体的规训——从贞洁崇拜到生育压迫，女性身体仿佛永远不属于自己。近乎暴烈的文字，撕开父权制下“正常”的虚伪面纱。

一场噩梦让家庭主妇英惠决意“戒肉食”，却成为家族眼中的异类。韩江以魔幻笔触，控诉东亚社会对女性身体的规训——从贞洁崇拜到生育压迫，女性身体仿佛永远不属于自己。近乎暴烈的文字，撕开父权制下“正常”的虚伪面纱。

一场噩梦让家庭主妇英惠决意“戒肉食”，却成为家族眼中的异类。韩江以魔幻笔触，控诉东亚社会对女性身体的规训——从贞洁崇拜到生育压迫，女性身体仿佛永远不属于自己。近乎暴烈的文字，撕开父权制下“正常”的虚伪面纱。

一场噩梦让家庭主妇英惠决意“戒肉食”，却成为家族眼中的异类。韩江以魔幻笔触，控诉东亚社会对女性身体的规训——从贞洁崇拜到生育压迫，女性身体仿佛永远不属于自己。近乎暴烈的文字，撕开父权制下“正常”的虚伪面纱。

一场噩梦让家庭主妇英惠决意“戒肉食”，却成为家族眼中的异类。韩江以魔幻笔触，控诉东亚社会对女性身体的规训——从贞洁崇拜到生育压迫，女性身体仿佛永远不属于自己。近乎暴烈的文字，撕开父权制下“正常”的虚伪面纱。

一场噩梦让家庭主妇英惠决意“戒肉食”，却成为家族眼中的异类。韩江以魔幻笔触，控诉东亚社会对女性身体的规训——从贞洁崇拜到生育压迫，女性身体仿佛永远不属于自己。近乎暴烈的文字，撕开父权制下“正常”的虚伪面纱。

一场噩梦让家庭主妇英惠决意“戒肉食”，却成为家族眼中的异类。韩江以魔幻笔触，控诉东亚社会对女性身体的规训——从贞洁崇拜到生育压迫，女性身体仿佛永远不属于自己。近乎暴烈的文字，撕开父权制下“正常”的虚伪面纱。

一场噩梦让家庭主妇英惠决意“戒肉食”，却成为家族眼中的异类。韩江以魔幻笔触，控诉东亚社会对女性身体的规训——从贞洁崇拜到生育压迫，女性身体仿佛永远不属于自己。近乎暴烈的文字，撕开父权制下“正常”的虚伪面纱。

一场噩梦让家庭主妇英惠决意“戒肉食”，却成为家族眼中的异类。韩江以魔幻笔触，控诉东亚社会对女性身体的规训——从贞洁崇拜到生育压迫，女性身体仿佛永远不属于自己。近乎暴烈的文字，撕开父权制下“正常”的虚伪面纱。

一场噩梦让家庭主妇英惠决意“戒肉食”，却成为家族眼中的异类。韩江以魔幻笔触，控诉东亚社会对女性身体的规训——从贞洁崇拜到生育压迫，女性身体仿佛永远不属于自己。近乎暴烈的文字，撕开父权制下“正常”的虚伪面纱。

《素食者（新版）》作者：(韩) 韩江著 ; 胡椒筒译定价：52.80元出版社：四川文艺出版社有限公司  ISBN：978754116086801

作者：(韩) 韩江著 ; 胡椒筒译

出版社：四川文艺出版社有限公司

ISBN：978754116086801

为了逃避来自丈夫、家庭、社会和人群的暴力，她决定变成一棵树。在英惠的丈夫郑先生的眼中，“病”前的英惠，是个再普通不过的女子：不高不矮的个头、不长不短的头发，相貌平平，着装一般，温顺、平淡、文静。正如他所希望的那样，英惠完美地扮演了平凡妻子的角色——料理家务，伺候丈夫，就像千千万万的传统妇女一样。然而，一场噩梦之后，妻子却突然开始拒绝吃肉，拒绝为家人准备荤菜，甚至到最后，她开始拒绝自己的“人类”身份，把自己当成了一株植物，一株只需要阳光和水，谢绝任何食物和交流的植物。而随着她被动的反叛以越来越极端和可怕的形式表现出来，丑闻、虐待和疏远开始让她螺旋进入她的幻想空间。

为了逃避来自丈夫、家庭、社会和人群的暴力，她决定变成一棵树。

在英惠的丈夫郑先生的眼中，“病”前的英惠，是个再普通不过的女子：不高不矮的个头、不长不短的头发，相貌平平，着装一般，温顺、平淡、文静。正如他所希望的那样，英惠完美地扮演了平凡妻子的角色——料理家务，伺候丈夫，就像千千万万的传统妇女一样。

然而，一场噩梦之后，妻子却突然开始拒绝吃肉，拒绝为家人准备荤菜，甚至到最后，她开始拒绝自己的“人类”身份，把自己当成了一株植物，一株只需要阳光和水，谢绝任何食物和交流的植物。而随着她被动的反叛以越来越极端和可怕的形式表现出来，丑闻、虐待和疏远开始让她螺旋进入她的幻想空间。

上野千鹤子 | 婚姻、独立与女性的生存哲学

上野千鹤子 | 婚姻、独立与女性的生存哲学

上野千鹤子 | 婚姻、独立与女性的生存哲学

上野千鹤子 | 婚姻、独立与女性的生存哲学

“结婚不是终点，而是选择题之一。”日本女性主义先驱上野千鹤子与心理学家的对谈录，直面职场歧视、家庭分工等议题，犀利指出：真正的自由，是拥有选择的权利，并承担选择的重量。

“结婚不是终点，而是选择题之一。”日本女性主义先驱上野千鹤子与心理学家的对谈录，直面职场歧视、家庭分工等议题，犀利指出：真正的自由，是拥有选择的权利，并承担选择的重量。

“结婚不是终点，而是选择题之一。”日本女性主义先驱上野千鹤子与心理学家的对谈录，直面职场歧视、家庭分工等议题，犀利指出：真正的自由，是拥有选择的权利，并承担选择的重量。

“结婚不是终点，而是选择题之一。”日本女性主义先驱上野千鹤子与心理学家的对谈录，直面职场歧视、家庭分工等议题，犀利指出：真正的自由，是拥有选择的权利，并承担选择的重量。

“结婚不是终点，而是选择题之一。”日本女性主义先驱上野千鹤子与心理学家的对谈录，直面职场歧视、家庭分工等议题，犀利指出：真正的自由，是拥有选择的权利，并承担选择的重量。

“结婚不是终点，而是选择题之一。”日本女性主义先驱上野千鹤子与心理学家的对谈录，直面职场歧视、家庭分工等议题，犀利指出：真正的自由，是拥有选择的权利，并承担选择的重量。

“结婚不是终点，而是选择题之一。”日本女性主义先驱上野千鹤子与心理学家的对谈录，直面职场歧视、家庭分工等议题，犀利指出：真正的自由，是拥有选择的权利，并承担选择的重量。

《身为女性的选择》作者：[日]上野千鹤子、信田小夜子定价：56.00元出版社：国际文化出版公司ISBN：9787512514959

作者：[日]上野千鹤子、信田小夜子

出版社：国际文化出版公司

ISBN：9787512514959

著名女性主义学者上野干鹤子写给所有女性的清醒之书！中文简体版首次引进！“这场辩论是因为我们彼此信任”。围绕女性关注的亲密关系、婚恋、独立等议题，社会学家上野千鹤子与心理学家信田小夜子，开始了一场女性主义的尖锐问答。两位“女性的盟友”分别从社会学统计数据与一线女性的心境出发，结合各自的观察和研究经验，以女性视角讨论和思考现行婚姻制度与女性面临的婚恋现实，百无禁忌地畅谈爱情观、社会性别、男性观察、母女关系等女性日常生活中无法逃避的话题，敞开心扉，直言不讳。两位学者借独到的观点和犀利的语言，鼓舞女性活出自我，自由选择自己的人生！

著名女性主义学者上野干鹤子写给所有女性的清醒之书！中文简体版首次引进！“这场辩论是因为我们彼此信任”。

围绕女性关注的亲密关系、婚恋、独立等议题，社会学家上野千鹤子与心理学家信田小夜子，开始了一场女性主义的尖锐问答。两位“女性的盟友”分别从社会学统计数据与一线女性的心境出发，结合各自的观察和研究经验，以女性视角讨论和思考现行婚姻制度与女性面临的婚恋现实，百无禁忌地畅谈爱情观、社会性别、男性观察、母女关系等女性日常生活中无法逃避的话题，敞开心扉，直言不讳。两位学者借独到的观点和犀利的语言，鼓舞女性活出自我，自由选择自己的人生！

赵南柱 | 每一代女性都经历过的“微小刺痛”

赵南柱 | 每一代女性都经历过的“微小刺痛”

赵南柱 | 每一代女性都经历过的“微小刺痛”

赵南柱 | 每一代女性都经历过的“微小刺痛”

金智英的人生看似按部就班，却总被“因为是女性”的隐形荆棘刺痛：职场性骚扰被劝忍让，成为母亲后被迫放弃事业，甚至因买咖啡被辱为“妈虫”。这本书像一面镜子，映照出东亚女性共同的困境。正如读者所言：“读的不是小说，而是自己的人生”。

金智英的人生看似按部就班，却总被“因为是女性”的隐形荆棘刺痛：职场性骚扰被劝忍让，成为母亲后被迫放弃事业，甚至因买咖啡被辱为“妈虫”。这本书像一面镜子，映照出东亚女性共同的困境。正如读者所言：“读的不是小说，而是自己的人生”。

金智英的人生看似按部就班，却总被“因为是女性”的隐形荆棘刺痛：职场性骚扰被劝忍让，成为母亲后被迫放弃事业，甚至因买咖啡被辱为“妈虫”。这本书像一面镜子，映照出东亚女性共同的困境。正如读者所言：“读的不是小说，而是自己的人生”。

金智英的人生看似按部就班，却总被“因为是女性”的隐形荆棘刺痛：职场性骚扰被劝忍让，成为母亲后被迫放弃事业，甚至因买咖啡被辱为“妈虫”。这本书像一面镜子，映照出东亚女性共同的困境。正如读者所言：“读的不是小说，而是自己的人生”。

金智英的人生看似按部就班，却总被“因为是女性”的隐形荆棘刺痛：职场性骚扰被劝忍让，成为母亲后被迫放弃事业，甚至因买咖啡被辱为“妈虫”。这本书像一面镜子，映照出东亚女性共同的困境。正如读者所言：“读的不是小说，而是自己的人生”。

金智英的人生看似按部就班，却总被“因为是女性”的隐形荆棘刺痛：职场性骚扰被劝忍让，成为母亲后被迫放弃事业，甚至因买咖啡被辱为“妈虫”。这本书像一面镜子，映照出东亚女性共同的困境。正如读者所言：“读的不是小说，而是自己的人生”。

《82年生的金智英（再版）》作者：（韩）赵南柱定价：48.00元出版社：北京联合出版公司ISBN:9787559653130

《82年生的金智英（再版）》

出版社：北京联合出版公司

ISBN:9787559653130

金智英，平淡无奇的名字，按部就班的人生，但总有一些小小的尖刺悄无声息地刺痛她。为什么身为女孩自然而然需要会做家务，弟弟却可以远离厨房，上小学后被同桌男孩欺负，非常困扰，老师却笑着说“那是因为喜欢你”；乘地铁时被咸猪手摸，不知如何反抗只好忍气吞声，工作第一年不得不应付客户的劝酒；报考大学专业时家人建议“女孩子还是当老师最好”，职场上发现高管中几乎都是男性的影子；结婚后马上被全家人催生，然后因为家里老人无法带孩子，顺理成章辞了职成为全职母亲…………

崔恩荣 | 女性情谊的治愈力量四代韩国女性的命运交织，从殖民时期到现代，她们在战争、贫困与男权压迫中相互救赎。祖母与孙女跨越时空的对话，揭开了被历史掩埋的女性创伤，也展现了女性之间超越血缘的羁绊。

崔恩荣 | 女性情谊的治愈力量四代韩国女性的命运交织，从殖民时期到现代，她们在战争、贫困与男权压迫中相互救赎。祖母与孙女跨越时空的对话，揭开了被历史掩埋的女性创伤，也展现了女性之间超越血缘的羁绊。

崔恩荣 | 女性情谊的治愈力量四代韩国女性的命运交织，从殖民时期到现代，她们在战争、贫困与男权压迫中相互救赎。祖母与孙女跨越时空的对话，揭开了被历史掩埋的女性创伤，也展现了女性之间超越血缘的羁绊。

崔恩荣 | 女性情谊的治愈力量四代韩国女性的命运交织，从殖民时期到现代，她们在战争、贫困与男权压迫中相互救赎。祖母与孙女跨越时空的对话，揭开了被历史掩埋的女性创伤，也展现了女性之间超越血缘的羁绊。

崔恩荣 | 女性情谊的治愈力量

崔恩荣 | 女性情谊的治愈力量

崔恩荣 | 女性情谊的治愈力量

崔恩荣 | 女性情谊的治愈力量

崔恩荣 | 女性情谊的治愈力量

四代韩国女性的命运交织，从殖民时期到现代，她们在战争、贫困与男权压迫中相互救赎。祖母与孙女跨越时空的对话，揭开了被历史掩埋的女性创伤，也展现了女性之间超越血缘的羁绊。

四代韩国女性的命运交织，从殖民时期到现代，她们在战争、贫困与男权压迫中相互救赎。祖母与孙女跨越时空的对话，揭开了被历史掩埋的女性创伤，也展现了女性之间超越血缘的羁绊。

四代韩国女性的命运交织，从殖民时期到现代，她们在战争、贫困与男权压迫中相互救赎。祖母与孙女跨越时空的对话，揭开了被历史掩埋的女性创伤，也展现了女性之间超越血缘的羁绊。

四代韩国女性的命运交织，从殖民时期到现代，她们在战争、贫困与男权压迫中相互救赎。祖母与孙女跨越时空的对话，揭开了被历史掩埋的女性创伤，也展现了女性之间超越血缘的羁绊。

《明亮的夜晚》作者：[韩]崔恩荣定价：52.00元出版社：台海出版公司ISBN：9787516835265

ISBN：9787516835265

和丈夫离婚后，三十一岁的我独自来到海边小城熙岭，却在那里意外邂逅多年未见的祖母。尴尬和沉默之后，孤独的心一点点靠近，我和祖母成为相互倾吐心声的朋友。在祖母家老屋的旧相册里，我发现一位和我长相非常相似的女子，依偎在少女时代的祖母身旁。一个个鲜活的面孔逐渐从一张张黑白相片中，从一封封感人至深的书信中，从久远的回忆里，穿过女人生如飘萍、命如草芥的时代，走到我面前。

和丈夫离婚后，三十一岁的我独自来到海边小城熙岭，却在那里意外邂逅多年未见的祖母。尴尬和沉默之后，孤独的心一点点靠近，我和祖母成为相互倾吐心声的朋友。在祖母家老屋的旧相册里，我发现一位和我长相非常相似的女子，依偎在少女时代的祖母身旁。

一个个鲜活的面孔逐渐从一张张黑白相片中，从一封封感人至深的书信中，从久远的回忆里，穿过女人生如飘萍、命如草芥的时代，走到我面前。

李银河 | 理解性别平等的启蒙之书

李银河 | 理解性别平等的启蒙之书

李银河 | 理解性别平等的启蒙之书

李银河 | 理解性别平等的启蒙之书

李银河 | 理解性别平等的启蒙之书

社会学家李银河系统梳理女性主义理论，从波伏娃到巴特勒，破除对女性主义的误读。理性笔触下，追问“何为平等”。

社会学家李银河系统梳理女性主义理论，从波伏娃到巴特勒，破除对女性主义的误读。理性笔触下，追问“何为平等”。

社会学家李银河系统梳理女性主义理论，从波伏娃到巴特勒，破除对女性主义的误读。理性笔触下，追问“何为平等”。

社会学家李银河系统梳理女性主义理论，从波伏娃到巴特勒，破除对女性主义的误读。理性笔触下，追问“何为平等”。

社会学家李银河系统梳理女性主义理论，从波伏娃到巴特勒，破除对女性主义的误读。理性笔触下，追问“何为平等”。

社会学家李银河系统梳理女性主义理论，从波伏娃到巴特勒，破除对女性主义的误读。理性笔触下，追问“何为平等”。

社会学家李银河系统梳理女性主义理论，从波伏娃到巴特勒，破除对女性主义的误读。理性笔触下，追问“何为平等”。

社会学家李银河系统梳理女性主义理论，从波伏娃到巴特勒，破除对女性主义的误读。理性笔触下，追问“何为平等”。

社会学家李银河系统梳理女性主义理论，从波伏娃到巴特勒，破除对女性主义的误读。理性笔触下，追问“何为平等”。

社会学家李银河系统梳理女性主义理论，从波伏娃到巴特勒，破除对女性主义的误读。理性笔触下，追问“何为平等”。

社会学家李银河系统梳理女性主义理论，从波伏娃到巴特勒，破除对女性主义的误读。理性笔触下，追问“何为平等”。

《女性主义》作者：李银河定价：55.00元出版社：江苏文艺出版社ISBN：9787559460158

出版社：江苏文艺出版社

ISBN：9787559460158

《女性主义》是李银河40年女性主义研究精华，作品兼具学术性和可读性，是中国女性主义研究的代表性作品。女性主义的理论千头万绪，归根结底就是一句话：在全人类实现男女平等。李银河在这本《女性主义》中，对女性主义理论、女性主义运动、女性主义流派、女性主义论争和女性主义之后的思潮进行了条分缕析的梳理。如果想要了解女性主义却不知道从何着手，这本书可以帮助读者建构一个坚实的理论框架。

伍尔夫 | 每个女性都需要的精神宣言

伍尔夫 | 每个女性都需要的精神宣言

伍尔夫 | 每个女性都需要的精神宣言

伍尔夫 | 每个女性都需要的精神宣言

百年前，伍尔夫便道出经济独立与空间自主的重要性：“一个女人要想写作，必须有钱和一间自己的房间。”今日读来，仍是对物质与精神双重独立的深刻启示。

百年前，伍尔夫便道出经济独立与空间自主的重要性：“一个女人要想写作，必须有钱和一间自己的房间。”今日读来，仍是对物质与精神双重独立的深刻启示。

百年前，伍尔夫便道出经济独立与空间自主的重要性：“一个女人要想写作，必须有钱和一间自己的房间。”今日读来，仍是对物质与精神双重独立的深刻启示。

百年前，伍尔夫便道出经济独立与空间自主的重要性：“一个女人要想写作，必须有钱和一间自己的房间。”今日读来，仍是对物质与精神双重独立的深刻启示。

百年前，伍尔夫便道出经济独立与空间自主的重要性：“一个女人要想写作，必须有钱和一间自己的房间。”今日读来，仍是对物质与精神双重独立的深刻启示。

百年前，伍尔夫便道出经济独立与空间自主的重要性：“一个女人要想写作，必须有钱和一间自己的房间。”今日读来，仍是对物质与精神双重独立的深刻启示。

百年前，伍尔夫便道出经济独立与空间自主的重要性：“一个女人要想写作，必须有钱和一间自己的房间。”今日读来，仍是对物质与精神双重独立的深刻启示。

《磨铁经典第1辑：一间自己的房间》作者：[英]弗吉尼亚·伍尔夫定价：42.00元出版社：浙江教育出版社ISBN：9787572225482

《磨铁经典第1辑：一间自己的房间》

作者：[英]弗吉尼亚·伍尔夫

出版社：浙江教育出版社

ISBN：9787572225482

伍尔夫的《一间自己的房间》是其随笔代表作，本是基于两篇讲稿。1928年10月20日和26日，伍尔夫自伦敦两次来剑桥大学，分别在纽纳姆女子学院手戈廷女子学院，就女性与小说一题发表演讲。1929年3月，她将两次演讲合一，以《女性与小说》为题，发表在美国杂志《论坛》上，后以《一间自己的房间》为名出版，引发轰动。本书通过对女性创作的历史及现状的分析，指出女人应该有勇气有理智地去争取独立的经济力量和社会地位，只有这样，女人才能平静而客观地思考，才能不怀胆怯和怨恨地进行创作，从而使被历史埋没了的诗情得以复活。该作被誉为振聋发聩的“女性主义文学宣言”。

夏洛蒂·勃朗特 | 爱情与尊严的永恒博弈

夏洛蒂·勃朗特 | 爱情与尊严的永恒博弈

夏洛蒂·勃朗特 | 爱情与尊严的永恒博弈

夏洛蒂·勃朗特 | 爱情与尊严的永恒博弈

“我们的灵魂穿过坟墓站在上帝脚下彼此平等。”简·爱对罗切斯特的宣言，至今振聋发聩。这部19世纪小说塑造了首个拒绝依附男性、追求精神平等的女性形象。

“我们的灵魂穿过坟墓站在上帝脚下彼此平等。”简·爱对罗切斯特的宣言，至今振聋发聩。这部19世纪小说塑造了首个拒绝依附男性、追求精神平等的女性形象。

“我们的灵魂穿过坟墓站在上帝脚下彼此平等。”简·爱对罗切斯特的宣言，至今振聋发聩。这部19世纪小说塑造了首个拒绝依附男性、追求精神平等的女性形象。

“我们的灵魂穿过坟墓站在上帝脚下彼此平等。”简·爱对罗切斯特的宣言，至今振聋发聩。这部19世纪小说塑造了首个拒绝依附男性、追求精神平等的女性形象。

“我们的灵魂穿过坟墓站在上帝脚下彼此平等。”简·爱对罗切斯特的宣言，至今振聋发聩。这部19世纪小说塑造了首个拒绝依附男性、追求精神平等的女性形象。

“我们的灵魂穿过坟墓站在上帝脚下彼此平等。”简·爱对罗切斯特的宣言，至今振聋发聩。这部19世纪小说塑造了首个拒绝依附男性、追求精神平等的女性形象。

《磨铁经典第1辑：简·爱》作者：[英]夏洛蒂·勃朗特定价：49.80元出版社：浙江教育出版社ISBN：9787572221965

《磨铁经典第1辑：简·爱》

作者：[英]夏洛蒂·勃朗特

出版社：浙江教育出版社

ISBN：9787572221965

夏洛蒂曾对自己的妹妹们说：“我要塑造出一个女主人公给你们看，她像我一样矮小难看，但是她会像你们任何一个女主人公那样令人感兴趣。”简·爱因此诞生了。在近两百年的时间里，《简·爱》长盛不衰。简·爱和罗彻斯特的故事不仅仅是一个爱情故事，更是一个女性努力探索更广阔心灵的故事。《简•爱》出版于一八四七年，作者为克服性别偏见带来的阻碍，出版时使用了柯勒•贝尔这个笔名。

夏洛蒂曾对自己的妹妹们说：“我要塑造出一个女主人公给你们看，她像我一样矮小难看，但是她会像你们任何一个女主人公那样令人感兴趣。”简·爱因此诞生了。

在近两百年的时间里，《简·爱》长盛不衰。简·爱和罗彻斯特的故事不仅仅是一个爱情故事，更是一个女性努力探索更广阔心灵的故事。

《简•爱》出版于一八四七年，作者为克服性别偏见带来的阻碍，出版时使用了柯勒•贝尔这个笔名。

李银河 | 女性主义的终极答案“自由地爱，自由地活，才是对生命最好的致敬。”李银河晚年随笔集，探讨女性如何超越世俗标准，活出自我本真，堪称“女性生命觉醒之书”。

李银河 | 女性主义的终极答案“自由地爱，自由地活，才是对生命最好的致敬。”李银河晚年随笔集，探讨女性如何超越世俗标准，活出自我本真，堪称“女性生命觉醒之书”。

李银河 | 女性主义的终极答案“自由地爱，自由地活，才是对生命最好的致敬。”李银河晚年随笔集，探讨女性如何超越世俗标准，活出自我本真，堪称“女性生命觉醒之书”。

李银河 | 女性主义的终极答案“自由地爱，自由地活，才是对生命最好的致敬。”李银河晚年随笔集，探讨女性如何超越世俗标准，活出自我本真，堪称“女性生命觉醒之书”。

李银河 | 女性主义的终极答案

李银河 | 女性主义的终极答案

李银河 | 女性主义的终极答案

李银河 | 女性主义的终极答案

李银河 | 女性主义的终极答案

“自由地爱，自由地活，才是对生命最好的致敬。”李银河晚年随笔集，探讨女性如何超越世俗标准，活出自我本真，堪称“女性生命觉醒之书”。

“自由地爱，自由地活，才是对生命最好的致敬。”李银河晚年随笔集，探讨女性如何超越世俗标准，活出自我本真，堪称“女性生命觉醒之书”。

“自由地爱，自由地活，才是对生命最好的致敬。”李银河晚年随笔集，探讨女性如何超越世俗标准，活出自我本真，堪称“女性生命觉醒之书”。

“自由地爱，自由地活，才是对生命最好的致敬。”李银河晚年随笔集，探讨女性如何超越世俗标准，活出自我本真，堪称“女性生命觉醒之书”。

《生命唯愿爱与自由》作者：李银河定价：55.00出版社：中国友谊出版公司ISBN：978750574978801

出版社：中国友谊出版公司

ISBN：978750574978801

《生命唯愿爱与自由》是李银河70年人生智慧的浓缩之作，一本写给所有年轻人的零内耗指南！书中直面年轻人成长路上必经的主题与困惑，以洒脱、独立的视角探讨爱情、自由、精神追求、女性观…人生空虚，要用激烈的爱与美使其充沛，愿余生与爱和自由并肩同行。

愿你以书为翼，飞越性别的高墙

愿你以书为翼，飞越性别的高墙

愿你以书为翼，飞越性别的高墙

愿你以书为翼，飞越性别的高墙

愿你以书为翼，飞越性别的高墙

Happy Women's Day

Happy Women's Day

Happy Women's Day

明天，当世界为女性献上鲜花与赞美时，愿你与自己对话：是选择重复既定的脚本，还是书写自己的篇章？这个妇女节，愿你在文字中找到“成为自己”的勇气，也愿每一份微小的成长，终将汇聚成时代的浪潮。

明天，当世界为女性献上鲜花与赞美时，愿你与自己对话：是选择重复既定的脚本，还是书写自己的篇章？这个妇女节，愿你在文字中找到“成为自己”的勇气，也愿每一份微小的成长，终将汇聚成时代的浪潮。

明天，当世界为女性献上鲜花与赞美时，愿你与自己对话：是选择重复既定的脚本，还是书写自己的篇章？这个妇女节，愿你在文字中找到“成为自己”的勇气，也愿每一份微小的成长，终将汇聚成时代的浪潮。

明天，当世界为女性献上鲜花与赞美时，愿你与自己对话：是选择重复既定的脚本，还是书写自己的篇章？这个妇女节，愿你在文字中找到“成为自己”的勇气，也愿每一份微小的成长，终将汇聚成时代的浪潮。

明天，当世界为女性献上鲜花与赞美时，愿你与自己对话：是选择重复既定的脚本，还是书写自己的篇章？这个妇女节，愿你在文字中找到“成为自己”的勇气，也愿每一份微小的成长，终将汇聚成时代的浪潮。

明天，当世界为女性献上鲜花与赞美时，愿你与自己对话：是选择重复既定的脚本，还是书写自己的篇章？这个妇女节，愿你在文字中找到“成为自己”的勇气，也愿每一份微小的成长，终将汇聚成时代的浪潮。

明天，当世界为女性献上鲜花与赞美时，愿你与自己对话：是选择重复既定的脚本，还是书写自己的篇章？这个妇女节，愿你在文字中找到“成为自己”的勇气，也愿每一份微小的成长，终将汇聚成时代的浪潮。

明天，当世界为女性献上鲜花与赞美时，愿你与自己对话：是选择重复既定的脚本，还是书写自己的篇章？这个妇女节，愿你在文字中找到“成为自己”的勇气，也愿每一份微小的成长，终将汇聚成时代的浪潮。

明天，当世界为女性献上鲜花与赞美时，愿你与自己对话：是选择重复既定的脚本，还是书写自己的篇章？这个妇女节，愿你在文字中找到“成为自己”的勇气，也愿每一份微小的成长，终将汇聚成时代的浪潮。

明天，当世界为女性献上鲜花与赞美时，愿你与自己对话：是选择重复既定的脚本，还是书写自己的篇章？

这个妇女节，愿你在文字中找到“成为自己”的勇气，也愿每一份微小的成长，终将汇聚成时代的浪潮。

==================================================

文章21
标题：以最佳之选拉开庆祝的帷幕
来源：安德鲁纳伯格联合国际北京代表处
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Slm8PHFcQEWco7yJLlcq5A
发布时间：2025年03月07日 22:18
原文：
击蓝字长关注，设为星标不走散

击蓝字长关注，设为星标不走散

击蓝字长关注，设为星标不走散

女性的节日即将到来今天让我们用一部部女性小说拉开庆祝的帷幕在诸位知名获奖作家笔下一个个鲜活的女性形象跃然纸上散发出色彩各异的光芒

女性的节日即将到来今天让我们用一部部女性小说拉开庆祝的帷幕在诸位知名获奖作家笔下一个个鲜活的女性形象跃然纸上散发出色彩各异的光芒

女性的节日即将到来今天让我们用一部部女性小说拉开庆祝的帷幕在诸位知名获奖作家笔下一个个鲜活的女性形象跃然纸上散发出色彩各异的光芒

女性的节日即将到来今天让我们用一部部女性小说拉开庆祝的帷幕在诸位知名获奖作家笔下一个个鲜活的女性形象跃然纸上散发出色彩各异的光芒

女性的节日即将到来今天让我们用一部部女性小说拉开庆祝的帷幕在诸位知名获奖作家笔下一个个鲜活的女性形象跃然纸上散发出色彩各异的光芒

女性的节日即将到来今天让我们用一部部女性小说拉开庆祝的帷幕在诸位知名获奖作家笔下一个个鲜活的女性形象跃然纸上散发出色彩各异的光芒

女性的节日即将到来今天让我们用一部部女性小说拉开庆祝的帷幕在诸位知名获奖作家笔下一个个鲜活的女性形象跃然纸上散发出色彩各异的光芒

女性的节日即将到来今天让我们用一部部女性小说拉开庆祝的帷幕在诸位知名获奖作家笔下一个个鲜活的女性形象跃然纸上散发出色彩各异的光芒

今天让我们用一部部女性小说

在诸位知名获奖作家笔下

一个个鲜活的女性形象跃然纸上

狂喜的玛蒂，低落的玛蒂版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

狂喜的玛蒂，低落的玛蒂版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

狂喜的玛蒂，低落的玛蒂版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

狂喜的玛蒂，低落的玛蒂版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

狂喜的玛蒂，低落的玛蒂版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

狂喜的玛蒂，低落的玛蒂

狂喜的玛蒂，低落的玛蒂

狂喜的玛蒂，低落的玛蒂

狂喜的玛蒂，低落的玛蒂

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

程衍泽（Conor Cheng）

010 - 82504406

Conor@nurnberg.com.cn

入选亚马逊编辑选择最佳文学与虚构类图书

入选亚马逊编辑选择最佳文学与虚构类图书

入选亚马逊编辑选择最佳文学与虚构类图书

入选亚马逊编辑选择最佳文学与虚构类图书

入选亚马逊编辑选择最佳文学与虚构类图书

#33 in Women's New Adult & College Fiction#60 in Family Life Fiction (Kindle Store)

#33 in Women's New Adult & College Fiction#60 in Family Life Fiction (Kindle Store)

#33 in Women's New Adult & College Fiction#60 in Family Life Fiction (Kindle Store)

#33 in Women's New Adult & College Fiction#60 in Family Life Fiction (Kindle Store)

#33 in Women's New Adult & College Fiction#60 in Family Life Fiction (Kindle Store)

#33 in Women's New Adult & College Fiction

#60 in Family Life Fiction (Kindle Store)

哈佛神经学博士、非虚构与虚构跨界作家莉萨·吉诺瓦的震撼文学新作，深入躁郁症年轻女性的内心世界，以“深刻的同理心”洞察心理健康问题：是什么让我们成为一个正常人？又是什么让我们与众不同？人生的价值在何处？引人入胜、令人屏息凝神的小说，一位患有躁郁症（双相情感障碍）的年轻女性，勇敢拒绝传统 “正常 ”生活带来的稳定和认可，转行做喜剧演员，将脱口秀作为她的人生事业。就像纽约大学所有的大一新生一样，玛蒂·班克斯的生活压力山大。学习知识、应付考试、适应都市生活，外加一段刚分手的恋情，情绪崩溃低落是很正常的。但躲在家里也无济于事，在她如画般完美的康涅狄格州的家里，她总觉得自己是个异类。最近，玛蒂的情绪跌至谷底，她开始服用抗抑郁药。一开始，她感觉良好，甚至觉得自己光芒四射，但她很快就陷入了狂乱可怕的躁狂情绪中，最终被诊断出患有双相情感障碍。玛蒂只能在新的情况中寻找方向，了解双向情感障碍对她的身份认同、人际关系乃至梦想带来的复杂影响。她必须学会面对亢奋和抑郁状态下的两个自己，在“过”和“不及”之间找到平衡。哈佛大学神经科学家、《纽约时报》畅销书作家莉萨·吉诺瓦充分发挥其“深刻的同理心和洞察力（《书单》评）”的标志性特点，创作了又一部感人至深的小说，将复杂的心理健康问题变得通俗易懂、富有人情味。《狂喜的玛蒂，低落的玛蒂》注定会成为又一部经典之作，就像《依然爱丽丝》一样。

哈佛神经学博士、非虚构与虚构跨界作家莉萨·吉诺瓦的震撼文学新作，深入躁郁症年轻女性的内心世界，以“深刻的同理心”洞察心理健康问题：是什么让我们成为一个正常人？又是什么让我们与众不同？人生的价值在何处？

引人入胜、令人屏息凝神的小说，一位患有躁郁症（双相情感障碍）的年轻女性，勇敢拒绝传统 “正常 ”生活带来的稳定和认可，转行做喜剧演员，将脱口秀作为她的人生事业。

就像纽约大学所有的大一新生一样，玛蒂·班克斯的生活压力山大。学习知识、应付考试、适应都市生活，外加一段刚分手的恋情，情绪崩溃低落是很正常的。但躲在家里也无济于事，在她如画般完美的康涅狄格州的家里，她总觉得自己是个异类。最近，玛蒂的情绪跌至谷底，她开始服用抗抑郁药。一开始，她感觉良好，甚至觉得自己光芒四射，但她很快就陷入了狂乱可怕的躁狂情绪中，最终被诊断出患有双相情感障碍。

玛蒂只能在新的情况中寻找方向，了解双向情感障碍对她的身份认同、人际关系乃至梦想带来的复杂影响。她必须学会面对亢奋和抑郁状态下的两个自己，在“过”和“不及”之间找到平衡。

哈佛大学神经科学家、《纽约时报》畅销书作家莉萨·吉诺瓦充分发挥其“深刻的同理心和洞察力（《书单》评）”的标志性特点，创作了又一部感人至深的小说，将复杂的心理健康问题变得通俗易懂、富有人情味。

《狂喜的玛蒂，低落的玛蒂》注定会成为又一部经典之作，就像《依然爱丽丝》一样。

你可能已经看过莉萨·吉诺瓦的虚构或非虚构作品。

你可能已经看过莉萨·吉诺瓦的虚构或非虚构作品。

你可能已经看过莉萨·吉诺瓦的虚构或非虚构作品。

你可能已经看过莉萨·吉诺瓦的虚构或非虚构作品。

你可能已经看过莉萨·吉诺瓦的虚构或非虚构作品。

你可能已经看过莉萨·吉诺瓦的虚构或非虚构作品。

莉萨·吉诺瓦Lisa Genova

Lisa Genova

Lisa Genova

Lisa Genova

Lisa Genova

Lisa Genova

莉萨·吉诺瓦是哈佛大学神经学博士，脑科学专家，获誉为“虚构文学中的奥利佛·萨克斯”和“脑科学领域的迈克尔·克莱顿”。著有《纽约时报》畅销书《奥布莱恩家》《爱你的安东尼》《忽略》和《依然爱丽丝》等。其处女作《依然爱丽丝》已改编为电影，由朱丽安·摩尔、亚历克·鲍德温、克里斯汀·斯图尔特主演，朱丽安·摩尔还凭借此片获得奥斯卡最佳女主角奖。莉萨以优异的成绩毕业于贝兹学院生物心理学专业，她致力于向全世界讲解阿尔兹海默症、外伤性脑损伤和自闭症。莉萨曾做客《奥兹医生》、《黛安·雷姆秀》《纪事》《福克斯新闻》和《加拿大早安》等节目，并在艾美奖获奖纪录片《永不褪色》中担纲重要角色。作为演说家，她长期致力于神经类疾病的研究和科普，其TED演讲《如何预防阿尔茨海默病》观看人次已超过1100万。更多莉萨·吉诺瓦信息可参考：www.lisagenova.com

莉萨·吉诺瓦是哈佛大学神经学博士，脑科学专家，获誉为“虚构文学中的奥利佛·萨克斯”和“脑科学领域的迈克尔·克莱顿”。著有《纽约时报》畅销书《奥布莱恩家》《爱你的安东尼》《忽略》和《依然爱丽丝》等。其处女作《依然爱丽丝》已改编为电影，由朱丽安·摩尔、亚历克·鲍德温、克里斯汀·斯图尔特主演，朱丽安·摩尔还凭借此片获得奥斯卡最佳女主角奖。

莉萨以优异的成绩毕业于贝兹学院生物心理学专业，她致力于向全世界讲解阿尔兹海默症、外伤性脑损伤和自闭症。莉萨曾做客《奥兹医生》、《黛安·雷姆秀》《纪事》《福克斯新闻》和《加拿大早安》等节目，并在艾美奖获奖纪录片《永不褪色》中担纲重要角色。作为演说家，她长期致力于神经类疾病的研究和科普，其TED演讲《如何预防阿尔茨海默病》观看人次已超过1100万。

更多莉萨·吉诺瓦信息可参考：

www.lisagenova.com

心     剑版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

心     剑版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

心     剑版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

心     剑版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

邓晶晶（Winney Deng）

010 - 82504506

Winneybooks@nurnberg.com.cn

佩西的夏日与远方：成长的叛逆与希望佩西的故事，是一首关于成长、梦想与自我发现的田园诗。在这部充满温情与张力的作品中，我们看到了一个女孩在两个世界之间挣扎，却始终坚守内心光芒的旅程。一个德国小村庄一个达尔马提亚家庭混乱的童年时光和叛逆时期获奖作者玛丽卡·博德罗兹讲述了一个年轻女孩为独立而战的故事佩西热爱生活，热爱祖父在达尔马提亚偏远农场的炎炎夏日。她的父母在德国工作，每年只在暑假时来看她一次。偶尔，她也会住在其他亲戚家，但无论在哪里，她都没有家的感觉。大自然是她唯一的朋友，她整天赤脚踩在草地上，对鸟儿的语言着迷。当佩西的父母终于把她带到德国，和他们及她的兄弟姐妹一起住在一个小公寓里时，但她马上就想离开了。母亲的手因为从事清洁工作而变得粗糙，无法温柔地对待她；父亲每天都要先喝上一杯啤酒。与此同时，佩西也被新生活中的一些东西所吸引：书籍和写作的世界、德语——她很快就爱上了这门语言，就像爱上亚历山大一样热烈......但是，当佩西告诉父母她想继续上学到18岁，然后上大学时，他们拒绝了。毕竟，她不是男孩！这是一次刺痛心灵的离别，也是一个新的开始。

佩西的夏日与远方：成长的叛逆与希望

佩西的故事，是一首关于成长、梦想与自我发现的田园诗。

在这部充满温情与张力的作品中，我们看到了一个女孩在两个世界之间挣扎，却始终坚守内心光芒的旅程。

混乱的童年时光和叛逆时期

获奖作者玛丽卡·博德罗兹

讲述了一个年轻女孩为独立而战的故事

佩西热爱生活，热爱祖父在达尔马提亚偏远农场的炎炎夏日。她的父母在德国工作，每年只在暑假时来看她一次。偶尔，她也会住在其他亲戚家，但无论在哪里，她都没有家的感觉。

大自然是她唯一的朋友，她整天赤脚踩在草地上，对鸟儿的语言着迷。当佩西的父母终于把她带到德国，和他们及她的兄弟姐妹一起住在一个小公寓里时，但她马上就想离开了。母亲的手因为从事清洁工作而变得粗糙，无法温柔地对待她；父亲每天都要先喝上一杯啤酒。与此同时，佩西也被新生活中的一些东西所吸引：书籍和写作的世界、德语——她很快就爱上了这门语言，就像爱上亚历山大一样热烈......但是，当佩西告诉父母她想继续上学到18岁，然后上大学时，他们拒绝了。毕竟，她不是男孩！这是一次刺痛心灵的离别，也是一个新的开始。

玛丽卡·博德罗兹Marica Bodrožić

Marica Bodrožić

Marica Bodrožić

Marica Bodrožić

Marica Bodrožić

Marica Bodrožić

玛丽卡·博德罗兹1973年出生于克罗地亚，1983年起在德国生活。她发表过诗歌、故事、小说和散文，作品被翻译成超过十六种语言出版。她曾获多项大奖，包括沃尔特·哈森克莱夫文学奖、曼内斯·斯佩伯奖和伊尔姆特劳德·摩根奖等。更多玛丽卡·博德罗兹信息可参考：marica-bodrozic.de

玛丽卡·博德罗兹1973年出生于克罗地亚，1983年起在德国生活。她发表过诗歌、故事、小说和散文，作品被翻译成超过十六种语言出版。她曾获多项大奖，包括沃尔特·哈森克莱夫文学奖、曼内斯·斯佩伯奖和伊尔姆特劳德·摩根奖等。

更多玛丽卡·博德罗兹信息可参考：

marica-bodrozic.de

科莫湖的风景版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

科莫湖的风景版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

科莫湖的风景版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

科莫湖的风景版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

张凌（Lynn Zhang）

010 - 82449026

Lynn@nurnberg.com.cn

来自深受喜爱的《纽约时报》畅销书作家阿德里安娜·特里贾尼——一位“闪耀”的讲故事大师（《华盛顿邮报》）和“心怀黄金的喜剧作家”（《纽约时报》）——这是一部关于一位女性在为时未晚之前努力构建自己生活的小说。杰丝·卡波迪蒙特·巴拉塔并没有过上她梦想中的生活，甚至相差甚远。在新泽西州蓝领阶层的科莫湖畔，家庭永远是第一位的。最近与“完美丈夫”鲍比·比兰恰离婚后，杰丝搬进了父母家的地下室，试图隐藏并疗愈自己。杰丝是那个被忽视的女儿，她尽职尽责地照顾父母，准备周日的晚餐，却总是把自己放在最后。尽管她是家中的“女仆”，杰丝也是一位才华横溢的绘图师，在她信任的叔叔路易经营的大理石公司工作。路易叔叔风度翩翩，坚信她无所不能（只要她愿意投资一套更好的衣橱）。当卡波迪蒙特和巴拉塔两家人遭遇意外变故时，这场震惊揭开了长期埋藏的秘密，迫使杰丝质疑她对那些曾经信任之人的忠诚。在失落梦想的驱使下，杰丝决定掌握自己的命运，逃往她的祖籍地——意大利卡拉拉。从托斯卡纳雄伟的大理石山脉的阴影下，到米兰璀璨的街道，再到迷人的科莫湖畔（另一个科莫湖），杰丝开始在这个新/旧世界中为自己开辟一席之地。当她遇到热情洋溢的金匠艺术家安杰洛·斯特拉扎时，她发现自己的技能同样无价。然而，随着杰丝揭开家族历史的真相，她的生活轨迹将彻底改变，而她最爱的那些人也将永远受到影响。在爱情与事业、艺术与灵魂的交织中，杰丝需要运用她所掌握的一切工具，重新塑造自己的生活。这部充满温情与幽默的小说源自作者珍视的意大利根源，讲述了一位女性决心过上有意义的创造性生活，并为自己留出足够空间去拥抱爱情的故事。凭借一张前往意大利的单程票，杰丝决心以自己的方式书写一个新的故事——这一次，用石头铭刻。

来自深受喜爱的《纽约时报》畅销书作家阿德里安娜·特里贾尼——一位“闪耀”的讲故事大师（《华盛顿邮报》）和“心怀黄金的喜剧作家”（《纽约时报》）——这是一部关于一位女性在为时未晚之前努力构建自己生活的小说。

杰丝·卡波迪蒙特·巴拉塔并没有过上她梦想中的生活，甚至相差甚远。

在新泽西州蓝领阶层的科莫湖畔，家庭永远是第一位的。最近与“完美丈夫”鲍比·比兰恰离婚后，杰丝搬进了父母家的地下室，试图隐藏并疗愈自己。杰丝是那个被忽视的女儿，她尽职尽责地照顾父母，准备周日的晚餐，却总是把自己放在最后。尽管她是家中的“女仆”，杰丝也是一位才华横溢的绘图师，在她信任的叔叔路易经营的大理石公司工作。路易叔叔风度翩翩，坚信她无所不能（只要她愿意投资一套更好的衣橱）。

当卡波迪蒙特和巴拉塔两家人遭遇意外变故时，这场震惊揭开了长期埋藏的秘密，迫使杰丝质疑她对那些曾经信任之人的忠诚。在失落梦想的驱使下，杰丝决定掌握自己的命运，逃往她的祖籍地——意大利卡拉拉。

从托斯卡纳雄伟的大理石山脉的阴影下，到米兰璀璨的街道，再到迷人的科莫湖畔（另一个科莫湖），杰丝开始在这个新/旧世界中为自己开辟一席之地。当她遇到热情洋溢的金匠艺术家安杰洛·斯特拉扎时，她发现自己的技能同样无价。然而，随着杰丝揭开家族历史的真相，她的生活轨迹将彻底改变，而她最爱的那些人也将永远受到影响。在爱情与事业、艺术与灵魂的交织中，杰丝需要运用她所掌握的一切工具，重新塑造自己的生活。

这部充满温情与幽默的小说源自作者珍视的意大利根源，讲述了一位女性决心过上有意义的创造性生活，并为自己留出足够空间去拥抱爱情的故事。凭借一张前往意大利的单程票，杰丝决心以自己的方式书写一个新的故事——这一次，用石头铭刻。

阿德里安娜·翠吉亚妮Adriana Trigiani

Adriana Trigiani

Adriana Trigiani

Adriana Trigiani

Adriana Trigiani

Adriana Trigiani

阿德里安娜·翠吉亚妮（是美国著名的畅销小说家、剧作家、电视编剧，以及纪录片制作人。翠吉亚妮出身于美国弗吉尼亚州南部的意大利移民家庭，在圣玛丽学院上过学。讲究传统，重视家庭伦理道德，喜爱手工制品的意大利移民，来到美国之后，如何融入这个国家，新一代在美国成长的年轻人如何在大工业的冲击下，为自己家族的传统手工业赢得一片之地。这些都是翠吉亚妮小说的主题。她特别擅长从一个第二代，或是第三代移民子女的角度，去观察美国大都市对年轻人的吸引力和冲击。《大时代的宠儿》里那个爱上城里来的男子，迫不及待要逃离乡村的内拉，瓦纶汀系列里，苦苦支撑安吉利尼制鞋公司的瓦纶汀，她们在被都市文明吸引之后，又发现传统的可贵。这也是翠吉亚妮最受人称赞的地方。年轻一代希望变革，但是，他们又不免发现传统里有许多值得珍贵的东西。在创作自己的作品之前，翠吉亚妮曾为《考斯比一家》和《不同的世界》电视剧写过剧本。1996年，翠吉亚妮因为指导电影《大时代的宠儿》而在汉普顿国际电影节荣获最受欢迎记实奖。次年，她还与他人共同指导电影《绿色的烟囱》。翠吉亚妮的作品大多与艺术相关。其作品包括畅销的《大石缝三部曲》、《纽约时报畅销书《露西娅》以及《大时代的宠儿》。除此之外，她还和她的姐姐一起共同创作了烹饪作品《和姐妹一起下厨》。翠吉亚妮还为自己即将执导的电影版《大石缝》创作了剧本。翠吉亚妮的作品现已被翻译成十七种语言畅销多国。更多阿德里安娜·翠吉亚妮信息可参考：adrianatrigiani.com

阿德里安娜·翠吉亚妮（是美国著名的畅销小说家、剧作家、电视编剧，以及纪录片制作人。翠吉亚妮出身于美国弗吉尼亚州南部的意大利移民家庭，在圣玛丽学院上过学。

讲究传统，重视家庭伦理道德，喜爱手工制品的意大利移民，来到美国之后，如何融入这个国家，新一代在美国成长的年轻人如何在大工业的冲击下，为自己家族的传统手工业赢得一片之地。这些都是翠吉亚妮小说的主题。

她特别擅长从一个第二代，或是第三代移民子女的角度，去观察美国大都市对年轻人的吸引力和冲击。《大时代的宠儿》里那个爱上城里来的男子，迫不及待要逃离乡村的内拉，瓦纶汀系列里，苦苦支撑安吉利尼制鞋公司的瓦纶汀，她们在被都市文明吸引之后，又发现传统的可贵。这也是翠吉亚妮最受人称赞的地方。年轻一代希望变革，但是，他们又不免发现传统里有许多值得珍贵的东西。

在创作自己的作品之前，翠吉亚妮曾为《考斯比一家》和《不同的世界》电视剧写过剧本。1996年，翠吉亚妮因为指导电影《大时代的宠儿》而在汉普顿国际电影节荣获最受欢迎记实奖。次年，她还与他人共同指导电影《绿色的烟囱》。

翠吉亚妮的作品大多与艺术相关。其作品包括畅销的《大石缝三部曲》、《纽约时报畅销书《露西娅》以及《大时代的宠儿》。除此之外，她还和她的姐姐一起共同创作了烹饪作品《和姐妹一起下厨》。翠吉亚妮还为自己即将执导的电影版《大石缝》创作了剧本。翠吉亚妮的作品现已被翻译成十七种语言畅销多国。

更多阿德里安娜·翠吉亚妮信息可参考：

adrianatrigiani.com

秋子的静谧之悦版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

秋子的静谧之悦版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

秋子的静谧之悦版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

秋子的静谧之悦版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

邓晶晶（Winney Deng）

010 - 82504506

Winneybooks@nurnberg.com.cn

你自己的故事从哪里开始呢？“这本书把我带回了我的祖国——日本。令我想起许多熟悉的地方，街道、大海和人们。我满怀憧憬，沉浸在这个美丽的迷宫中享受着我与秋子和贤人度过的时光。”——江刺纱枝（Sae Esashi）

你自己的故事从哪里开始呢？“这本书把我带回了我的祖国——日本。令我想起许多熟悉的地方，街道、大海和人们。我满怀憧憬，沉浸在这个美丽的迷宫中享受着我与秋子和贤人度过的时光。”——江刺纱枝（Sae Esashi）

你自己的故事从哪里开始呢？“这本书把我带回了我的祖国——日本。令我想起许多熟悉的地方，街道、大海和人们。我满怀憧憬，沉浸在这个美丽的迷宫中享受着我与秋子和贤人度过的时光。”——江刺纱枝（Sae Esashi）

你自己的故事从哪里开始呢？“这本书把我带回了我的祖国——日本。令我想起许多熟悉的地方，街道、大海和人们。我满怀憧憬，沉浸在这个美丽的迷宫中享受着我与秋子和贤人度过的时光。”——江刺纱枝（Sae Esashi）

你自己的故事从哪里开始呢？“这本书把我带回了我的祖国——日本。令我想起许多熟悉的地方，街道、大海和人们。我满怀憧憬，沉浸在这个美丽的迷宫中享受着我与秋子和贤人度过的时光。”——江刺纱枝（Sae Esashi）

你自己的故事从哪里开始呢？“这本书把我带回了我的祖国——日本。令我想起许多熟悉的地方，街道、大海和人们。我满怀憧憬，沉浸在这个美丽的迷宫中享受着我与秋子和贤人度过的时光。”——江刺纱枝（Sae Esashi）

你自己的故事从哪里开始呢？

“这本书把我带回了我的祖国——日本。

令我想起许多熟悉的地方，街道、大海和人们。

我满怀憧憬，沉浸在这个美丽的迷宫中

享受着我与秋子和贤人度过的时光。”

——江刺纱枝（Sae Esashi）

迷失与寻根：秋子的自我发现之旅……这是一部关于身份、孤独与自我发现的深刻作品，它以细腻的笔触勾勒出一个现代都市女性在迷茫中寻找自我的旅程。秋子的故事，如同一面镜子，映照出我们内心深处的困惑与渴望。自从母亲去世以后，29岁的秋子就一直在东京过着简朴的隐居生活。她单调无聊的会计工作没有任何乐趣可言，她也没有真朋友或者家庭。然后，在一个晚上，她遇到了一个学生时代的老面孔：贤人和她一样，也是一个局外人，即使那时候她也常常被他吸引。但似乎这还不够，秋子震惊地发现，那个她以为是爸爸的男人事实上是她的单身母亲雇来的演员。秋子开始想知道：一切都是一个谎言吗？然后更进一步的是：她是谁？就这样，秋子开始了自己的历史之旅——一段她从未想过自己能够完成的情感之旅……

迷失与寻根：秋子的自我发现之旅……

这是一部关于身份、孤独与自我发现的深刻作品，它以细腻的笔触勾勒出一个现代都市女性在迷茫中寻找自我的旅程。

秋子的故事，如同一面镜子，映照出我们内心深处的困惑与渴望。

自从母亲去世以后，29岁的秋子就一直在东京过着简朴的隐居生活。她单调无聊的会计工作没有任何乐趣可言，她也没有真朋友或者家庭。然后，在一个晚上，她遇到了一个学生时代的老面孔：贤人和她一样，也是一个局外人，即使那时候她也常常被他吸引。但似乎这还不够，秋子震惊地发现，那个她以为是爸爸的男人事实上是她的单身母亲雇来的演员。秋子开始想知道：一切都是一个谎言吗？然后更进一步的是：她是谁？

就这样，秋子开始了自己的历史之旅——一段她从未想过自己能够完成的情感之旅……

扬-菲利普·森德克Jan-Philipp Sendker

Jan-Philipp Sendker

Jan-Philipp Sendker

Jan-Philipp Sendker

Jan-Philipp Sendker

Jan-Philipp Sendker

扬-菲利普·森德克出生于德国汉堡，曾多年担任《Stern》杂志驻美国和亚洲记者。在美国工作多年后，他回到德国。此后，他出版了几本书，包括《长城的裂缝》。他的畅销小说有《倾听心声》《影子的低语》《龙游》《心声》《在夜晚的另一端》《老和尚的秘密》《心灵记忆》和《叛逆者与小偷》等。他的书籍被译成超过35种文字，全球销售超过400万册，是最成功的德语作家之一。

扬-菲利普·森德克出生于德国汉堡，曾多年担任《Stern》杂志驻美国和亚洲记者。在美国工作多年后，他回到德国。此后，他出版了几本书，包括《长城的裂缝》。他的畅销小说有《倾听心声》《影子的低语》《龙游》《心声》《在夜晚的另一端》《老和尚的秘密》《心灵记忆》和《叛逆者与小偷》等。他的书籍被译成超过35种文字，全球销售超过400万册，是最成功的德语作家之一。

回针绣版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

回针绣版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

回针绣版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

回针绣版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

程衍泽（Conor Cheng）

010 - 82504406

Conor@nurnberg.com.cn

“ 于是我们来到北方。而神，永远留在了海地。”

“ 于是我们来到北方。而神，永远留在了海地。”

于是我们来到北方。而神，永远留在了海地。

于是我们来到北方。而神，永远留在了海地。

于是我们来到北方。而神，永远留在了海地。

海地人的《柏青哥》，融合传说、悬疑与加勒比哥特风的史诗，以超现实笔触讲述母性、姐妹情谊、代际创伤与终极解放。1921年，海地，热雷米顶级服装设计师朱莉娅·马塞林在丈夫遇害后，誓为祖国从美国占领中解放而战。数年后家庭再遭变故，女儿塔蒂被送往美国。1928年，纽约哈林区塔蒂入住一家女子寄宿公寓。多年后，一位青年走进她工作的美发店，两人产生强烈羁绊——这份联结远比他们想象的更深邃复杂。1998年，纽约东弗拉特布什裁缝塞蕾妮蒂·马塞林在布鲁克林J'ouvert狂欢节中痛失六岁女儿乔维。一年后，鬼魂的突然造访让她重燃寻女希望。三条时间线最终交汇，揭示乔维失踪的真相。《回针绣》书写横跨两国三代的女性命运，探讨无法逃离的幽灵、秘密与语言。这部融合传说、悬疑与加勒比哥特风的史诗，以超现实笔触讲述母性、姐妹情谊、代际创伤与终极解放。

海地人的《柏青哥》，融合传说、悬疑与加勒比哥特风的史诗，以超现实笔触讲述母性、姐妹情谊、代际创伤与终极解放。

1921年，海地，热雷米

顶级服装设计师朱莉娅·马塞林在丈夫遇害后，誓为祖国从美国占领中解放而战。数年后家庭再遭变故，女儿塔蒂被送往美国。

1928年，纽约哈林区

塔蒂入住一家女子寄宿公寓。多年后，一位青年走进她工作的美发店，两人产生强烈羁绊——这份联结远比他们想象的更深邃复杂。

1998年，纽约东弗拉特布什

裁缝塞蕾妮蒂·马塞林在布鲁克林J'ouvert狂欢节中痛失六岁女儿乔维。一年后，鬼魂的突然造访让她重燃寻女希望。

三条时间线最终交汇，揭示乔维失踪的真相。《回针绣》书写横跨两国三代的女性命运，探讨无法逃离的幽灵、秘密与语言。这部融合传说、悬疑与加勒比哥特风的史诗，以超现实笔触讲述母性、姐妹情谊、代际创伤与终极解放。

外方代理的话 我坐下来，一口气读完了《回针绣》，言语难以表达我对这部作品的喜爱！作为移民故事、关于黑人小女孩在大都市失踪的悬疑、失落的爱情以及民间传说，它的多重维度令人沉醉。作者将生者与亡灵世界无缝编织，笔法堪称完美。女性角色塑造饱满动人，闪耀夺目又直击心灵——结局让我热泪盈眶，眼前的人影久久挥之不去。我鲜少凭几页样章就签约作家，但伊德丽莎是个例外。读完最初几页，我就愿追随这些角色去往任何地方。读完成稿后，我再次为她诗意的语言与鲜活的角色震撼，折服于她巧妙将海地历史与传说融入叙事。这部结构精巧、层次丰富的野心之作令人惊叹。《回针绣》也是一部横跨二十世纪二十年代海地、二十世纪五十年代哈林区、二十世纪末末布鲁克林的家族史诗，让我联想到李敏金的《柏青哥》。

我坐下来，一口气读完了《回针绣》，言语难以表达我对这部作品的喜爱！作为移民故事、关于黑人小女孩在大都市失踪的悬疑、失落的爱情以及民间传说，它的多重维度令人沉醉。作者将生者与亡灵世界无缝编织，笔法堪称完美。女性角色塑造饱满动人，闪耀夺目又直击心灵——结局让我热泪盈眶，眼前的人影久久挥之不去。我鲜少凭几页样章就签约作家，但伊德丽莎是个例外。读完最初几页，我就愿追随这些角色去往任何地方。读完成稿后，我再次为她诗意的语言与鲜活的角色震撼，折服于她巧妙将海地历史与传说融入叙事。这部结构精巧、层次丰富的野心之作令人惊叹。《回针绣》也是一部横跨二十世纪二十年代海地、二十世纪五十年代哈林区、二十世纪末末布鲁克林的家族史诗，让我联想到李敏金的《柏青哥》。

我坐下来，一口气读完了《回针绣》，言语难以表达我对这部作品的喜爱！作为移民故事、关于黑人小女孩在大都市失踪的悬疑、失落的爱情以及民间传说，它的多重维度令人沉醉。作者将生者与亡灵世界无缝编织，笔法堪称完美。女性角色塑造饱满动人，闪耀夺目又直击心灵——结局让我热泪盈眶，眼前的人影久久挥之不去。我鲜少凭几页样章就签约作家，但伊德丽莎是个例外。读完最初几页，我就愿追随这些角色去往任何地方。读完成稿后，我再次为她诗意的语言与鲜活的角色震撼，折服于她巧妙将海地历史与传说融入叙事。这部结构精巧、层次丰富的野心之作令人惊叹。《回针绣》也是一部横跨二十世纪二十年代海地、二十世纪五十年代哈林区、二十世纪末末布鲁克林的家族史诗，让我联想到李敏金的《柏青哥》。

我坐下来，一口气读完了《回针绣》，言语难以表达我对这部作品的喜爱！作为移民故事、关于黑人小女孩在大都市失踪的悬疑、失落的爱情以及民间传说，它的多重维度令人沉醉。作者将生者与亡灵世界无缝编织，笔法堪称完美。女性角色塑造饱满动人，闪耀夺目又直击心灵——结局让我热泪盈眶，眼前的人影久久挥之不去。

我鲜少凭几页样章就签约作家，但伊德丽莎是个例外。读完最初几页，我就愿追随这些角色去往任何地方。读完成稿后，我再次为她诗意的语言与鲜活的角色震撼，折服于她巧妙将海地历史与传说融入叙事。这部结构精巧、层次丰富的野心之作令人惊叹。

《回针绣》也是一部横跨二十世纪二十年代海地、二十世纪五十年代哈林区、二十世纪末末布鲁克林的家族史诗，让我联想到李敏金的《柏青哥》。

伊德丽莎·西蒙兹-纳斯图利Idrissa Simmonds-Nastilli

伊德丽莎·西蒙兹-纳斯图利

伊德丽莎·西蒙兹-纳斯图利

伊德丽莎·西蒙兹-纳斯图利

伊德丽莎·西蒙兹-纳斯图利

伊德丽莎·西蒙兹-纳斯图利

伊德丽莎·西蒙兹-纳斯图利

Idrissa Simmonds-Nastilli

Idrissa Simmonds-Nastilli

Idrissa Simmonds-Nastilli

Idrissa Simmonds-Nastilli

Idrissa Simmonds-Nastilli

伊德丽莎·西蒙兹-纳斯图利曾获Crab Creek Review诗歌奖，入围英联邦短篇小说奖、纽约艺术基金会诗歌资助计划，并担任《碎拍诗人第二卷：黑女孩魔力》的联合编辑。其作品见于Vogue、LitHub、WIRED、Black Renaissance Noire等媒体，获Hedgebrook、Bread Loaf作家会议等机构奖金。她拥有沃伦威尔逊学院小说创作硕士学位。现为跨海岸文学沙龙Brunch & Word策展人。

伊德丽莎·西蒙兹-纳斯图利曾获Crab Creek Review诗歌奖，入围英联邦短篇小说奖、纽约艺术基金会诗歌资助计划，并担任《碎拍诗人第二卷：黑女孩魔力》的联合编辑。其作品见于Vogue、LitHub、WIRED、Black Renaissance Noire等媒体，获Hedgebrook、Bread Loaf作家会议等机构奖金。她拥有沃伦威尔逊学院小说创作硕士学位。现为跨海岸文学沙龙Brunch & Word策展人。

无论您漂泊到何处期待与您共品书香

官网：www.nurnberg.com.cn

官网：www.nurnberg.com.cn

图片均来源于网络，版权归原作者所有

图片均来源于网络，版权归原作者所有

==================================================

文章22
标题：女性特辑 | 近十年女性主义出版简史
来源：经观书评
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/eeRxIKOjoAh_R1ePUzG0Ag
发布时间：2025年03月07日 22:17
原文：
图片来源：电影《时时刻刻》剧照3月8日是国际劳动妇女节，经观书评将推出“女性特辑”系列文章，涉及出版、文学、影视、社科等领域的女性表述。本期的作者是学者龙迁。“很大程度上，女性在文化塑造和文学创造中不再是边缘角色，而是比男性更为主要的角色。”

图片来源：电影《时时刻刻》剧照3月8日是国际劳动妇女节，经观书评将推出“女性特辑”系列文章，涉及出版、文学、影视、社科等领域的女性表述。本期的作者是学者龙迁。“很大程度上，女性在文化塑造和文学创造中不再是边缘角色，而是比男性更为主要的角色。”

图片来源：电影《时时刻刻》剧照3月8日是国际劳动妇女节，经观书评将推出“女性特辑”系列文章，涉及出版、文学、影视、社科等领域的女性表述。本期的作者是学者龙迁。“很大程度上，女性在文化塑造和文学创造中不再是边缘角色，而是比男性更为主要的角色。”

图片来源：电影《时时刻刻》剧照

3月8日是国际劳动妇女节，经观书评将推出“女性特辑”系列文章，涉及出版、文学、影视、社科等领域的女性表述。本期的作者是学者龙迁。

“很大程度上，女性在文化塑造和文学创造中不再是边缘角色，而是比男性更为主要的角色。”

近十年女性主义出版简史

在过去的大约10年间，女性主义或女权主义是最受关注的社会潮流与文化潮流。根据皮尤研究中心2020年的一份调查，有61%的美国女性认为自己是女性主义者，其中18岁到29岁高达68%，65岁以上（第二波女性主义的主角）达64%。女性主义的力量已不可忽视。

本文着重介绍近10年间女性主义在出版领域的前沿动态。

像通常人们用波浪理论（Wave Principle）谈论女性主义那样，意大利作家珍妮弗·圭拉（Jennifer Guerra）将2013年至今的风潮归类为第四波女性主义。她敏锐地观察到，第四波女性主义呈现出横向性的特征，即女性主义不再是激进主义的专利，它变成了某种通用物，并被名人们拿来使用。

这类似于萨拉·巴尼特-韦泽所命名的“大众女性主义”（popular feminism），即女性主义者们自发地组建了某种社区。与此同时，互联网和社交网络大规模地传播、构建着女性主义网络，它们替代了1960年代的小型出版社、1990年代的杂志。圭拉来自文化萧条、宗教氛围浓郁的省份，她对朋克音乐的迷恋，促使她成长为女性主义者。

2017年1月，结束时尚杂志的实习生涯后，圭拉入职刚成立不久的Freeda。Freeda是瞄准千禧女性群体的社交媒体，圭拉加入的时候，Freeda正在加速扩大影响力。2018年年中A轮融资后，Freeda开启了国际化的步伐。Freeda由詹路易吉·卡索莱创办，后者与贝卢斯科尼家族过从甚密。

2017年，Freeda在意大利变成了女性主义聚集发声与交流的平台，有时候会被诟病为“极端主义”，而圭拉正在米兰大学从文学升入传播学，渴望成为作家。在《女性主义不是品牌》中，圭拉以严肃的笔触总结第四波女性主义的种种状况与特征之余，不忘回归女性主义“本态”，正如有人形容的那样，“女性主义是一种飞跃，一次皈依，一簇转介”。

“如果我渴望成为圣人，我会去成为一名修女，而不是女性主义者。女性主义彻底改变了我的生活、我的欲望，我并未因此而成为一个更好的人。女性主义教会了我除了纯粹的艰苦奋斗，还有更多的意义。女性主义者也会每周挑一晚上做一只紫红色胸针送给路人，会在新书发布后宿醉……女性主义不是比较谁最能让自己感到羞耻，也不是排斥那些行为恶劣或者不符合道德完美标准的人。女性主义是一种庆典，是孤独的反面。”

在《女性主义不是品牌》之前，圭拉写作了3本书，都可以归类在女性主义范畴。同时，她还在帕多瓦大学读哲学博士。自2018年起，圭拉一直在为THE VISION撰写介于通讯与评论之间的文章，主题包括波伏娃、反乌托邦小说、《伊斯坦布尔公约》（又称《欧洲委员会防止和反对针对妇女的暴力和家庭暴力公约》）以及最低工资（对女性权益的保护）等。

像圭拉一样，世界各地的人们，尤其是女性主义者一直在给时下的浪潮寻求新的解释框架与表达体系。

几年来，女性主义著作与文献相继翻译成中文，女性主义出版可谓蔚为壮观。观念的女性主义，取代了“类观念”的女性（比如女作家这样的归类），第一次成为了人们阅读和认知女性主义种种的核心。在此之前，女性主义只是零星存在，比如《当代女性主义文学批评》（张京媛主编，1992年）。而这些著作与文献，大多诞生于第二波女性主义的亲历者及其继承人。

《当代女性主义文学批评》

南希·弗雷泽（Nancy Fraser）是其中重要的一位。2008年，科尔托纳研讨会主题为“性别与公民身份：平等与差异之间的新旧困境”，弗雷泽发表了题名为《女性主义与历史的狡诈》的演讲。

在这篇演讲里，弗雷泽总结了第二波女性主义的遗产与教训。弗雷泽将女性主义与国家资本主义并提，并认为第二波女性主义拒绝了经济主义（Economism）、男性中心主义（Androcentrism）、国家主义（Étatism），但仍保有西方秘契主义（Westphalianism）的色彩。

重要的是，第二波女性主义对国家资本主义的拒绝并不完全，比如，她们没有怀疑过分配正义和政治经济学批判是否给女性解放以核心地位；她们并没有大刀阔斧地改变家庭工资的男性中心主义；她们没有质疑过强的政治机构与经济机构的必要性。

概言之，第二波女性主义的努力与强调“涓滴效应”（trickle down）、“个人责任”的新自由主义捆绑在了一起。最后，随着女性主义被建制化，一切都破产了，正如人们所见证的，女性主义甚至浪漫化了自己，她们把自己涂抹为女强人（girlboss）或者“受害人”。但是女强人为数不多，“受害人”不可尽数。

骑墙派的时代已成历史，钦齐亚·阿鲁扎、蒂蒂·巴塔查里亚、弗雷泽在2017年女性大游行前夕发表了宣言《为了99%民众的女性主义：一份宣言》（Feminism for the 99%: A Manifesto）。据称，99%的说法受启发于稍早前始于阿根廷、蔓延到拉美各国的“不再有死亡”（Ni una menos, #NiUnaMenos）运动，后者取自苏珊娜·查韦斯的名言与事迹。99%指的是那些在失业、破产、家庭和国家暴力、生态灾难中被牺牲的人。

《为了99%民众的女性主义：一份宣言》

[意]钦西亚·阿鲁萨 [美]提泰·巴塔查理亚 [美]南希·弗雷泽 | 著

树林Peng Yu 匡红 等 | 译

弗雷泽们批评以前Facebook首席运营官（2008-2022年）谢丽尔·桑德伯格为代表的企业女性主义、新自由主义女性主义，并寻求替代它的方案。“新自由主义的福音宣扬自我所有权，实际上是鼓励女性取悦男性，以典型资本主义下特许的方式，赋予男性满足一己之欲的特权。”宣言写道，“为了99%民众的女性主义拒绝资本主义为我们构造的零和游戏框架，我们旨在将现存和将来的运动联合起来，形成一个基础广泛的全球反抗运动。我们怀着同是女性主义、反种族主义和反资本主义的愿景，并承诺担起创造未来的重任。”

稍早前，希拉里·克林顿总统大选失败，使很多人清醒了过来，人们发现自第二波女性主义建立与巩固的社会再生产理论（Social Reproduction Theory）、“家务有偿运动”（Wages for Housework Campaign）等一一崩溃了。宣言为99%的人指出了希望所在，“新的女性主义浪潮很有可能克服认同政治（identity politics）和阶级政治（class politics）之间顽固而分裂的对立——它拒绝将其抗争局限于任何单一领城，并揭露工作场所和私人生活的统一性”。

奇玛曼达·恩戈兹·阿迪契的《我们都应该做女性主义者》（We Should All Be Feminists）是第四波女性主义的第一份重要文献。这是2012年12月阿迪契在TEDx尤斯顿年会上发表的演讲。阿迪契穿着时尚，站在红色的舞台与幕布的中央，向累计数十亿观众宣读“圣谕”：人类进化了，但关于性别的认识却没怎么进化。

《我们都应该做女性主义者》

[尼日利亚]奇玛曼达·恩戈兹·阿迪契 | 著

阿迪契第一次被命名为女性主义者，是在1990年代，那并不是一个优雅的、惯常的称呼。阿迪契感受到了这个词承载着太多“沉重、负面的成见”。《紫木槿》出版并畅销后，阿迪契一次又一次被这么称呼，她不断校定着自己的身份，其结果就是它的前缀加得超级长，“不讨厌男人并且喜欢为了自己而非男人涂珠光唇膏穿高跟鞋的快乐的非洲女性主义者”。

交叉性（intersectionality）是人们理解阿迪契的起点。在非洲与非洲裔，或者全球南方的领域内，女性主义之路纵横交错、崎岖不平。通常情况下，习俗或文化将男性与女性分为男性气质与女性气质（通常是女性品德），前者伤害了部分男性，后者几乎伤害了所有女性。

女性总是被教育要收敛，要伏低做小。长大后，女性难以光明正大地承认自己的欲望，或者假装欲望是门艺术。在爱情、婚姻关系中，女性往往是妥协和放弃的一方：丢下工作、事业与梦想。最后，女性几乎时时刻刻都要面对这样的悖论——她唯一的力量与武器变成了男性欲望，这个逻辑纽带和被男性们写下的法律与历史一样，束缚了几乎每个女性。

阿迪契对于女性主义者的定义是，一位会说“没错，现今的性别文化有问题，而我们必须解决它，我们必须做得更好”的男性或女性，比如她那个曾经逃婚的曾祖母。在时下的中国语境中，女性主义更类似于阿迪契的女性主义，它相当温和、规矩，但也面临着不同世代与境遇所赋予的重重压力。

单纯根据阿迪契的作品，人们会认为她过于保守，但毫无疑问，她的方式更新了原有的家庭规则。后来，她给孩子们写信，给出了她的女性主义法则与建议。

她的建议简约但直击要害。比如建议4：要留心“伪女性主义”的危害，它认为女性平等是有条件的。建议8：不要把讨人喜欢这件事放在心上，让自己变得讨人喜欢并不是女性的职责，要做的是成就完整的自我，真诚并尊重他人平等权利的自我。建议15：让差异成为寻常的事，让差异成为常态。

2020年8月，马丁·帕日、科琳·皮埃尔创立的“微型”出版社monstrograph出版了一本小册子，《我，厌男》（Moi les hommes, je les déteste），按照惯例，印数相当小，只有450本。

[法]波利娜·阿尔芒热 | 著

出版当天，monstrograph收到了性别平等与多样性部职员拉尔夫·祖梅利的诉讼威胁，此举引发了“史翠珊效应”，即有人要取消某物，某物反而火爆了，首印很快便销售一空，预售在两周内攀升至2000余册。庞大的阅读需求，使monstrograph措手不及，最终门槛出版社接受了《我，厌男》并予以重版。之后，《我，厌男》成了全球畅销品。

作者波利娜·阿尔芒热学传播学，2018年毕业后担任自由撰稿人。阿尔芒热开设了自己的个人博客，吸引了一小群稳定的粉丝，借助付费或众筹平台Tipeee勉强维生，《我，厌男》最早的版本便是2019年的一则博客文章。

“问题是，一想到要以任何一种方式为男人服务，我就愤愤不已。”西尔维娅·普拉斯在《钟形罩》中的一句私语，开启了阿尔芒热愤怒的言说。“我们就身处这样一个对男人的恶习甚至罪行无比宽容的社会，男性个体并没有准备好听到这类埋怨。”阿尔芒热写道，“我们经过长期努力，才使得女性的愤怒重新得到尊重。”

阿尔芒热相当坦诚地对外界说，她厌男，厌恶一切男性，尽管她恋爱，后来结婚、怀孕。她和丈夫深爱着彼此，他们忍受着贫穷，并心怀梦想。“厌男”（misandrie）一词源自古希腊文“厌恶”（misos）、“男人”（aner）。出于“个人的就是政治的”，阿尔芒热视厌男为一种防御机制，也是一种抓住时机说“不”的方式。

厌男不同于厌女，或者说厌男与厌女并不在一个序列里。厌男厌恶的是塑造男人的社会和文化系统，厌女厌恶的是女性本身。前者指向的是“将这种压迫机制为己所用，并从中收割利益”，后者指向的是“理解系统性的压迫机制，辨认个体在系统中的位置”。

2018年10月19日，阿尔芒热进行人工流产手术。在这之前，阿尔芒热经历了月经空白、验孕、乳房酸痛，并在医院采集血样、签订流产协议。术后，她服下药丸，几个小时后，灰色的血和胚胎从她的阴道滑落到内裤里。在后来的很长时间里，阿尔芒热不断回想起双腿间残留的灰色胚胎的影像，她花了很长时间哀悼，花了更长时间找回自己。

阿尔芒热发现，堕胎者的声音消音了。1975年后，堕胎在法国不再是刑事犯罪，但它并不容易获得；而在过去十余年时间里，100余家堕胎中心关闭。所以她决定写下自己的堕胎故事。幸好有很多书籍给她参考：源于1971年《343宣言》的《我堕过胎，现在很好》（J’ai avorté et je vais bien, merci）、桑德拉·维扎沃纳的《中止》（Interruption），以及安妮·艾尔诺的《记忆无非看透的一切》（L’Événement）。

在阿尔芒热堕胎的年纪，她母亲有固定的工作，有一辆车、一笔贷款、一套房子、一个即将出生的孩子，而阿尔芒热被困在只有两个半房间的公寓里，无法动身离开。这一切都是因为她喜欢写作。在未来漫长的职业生涯里，她仍然得处理珍妮特·温特森当年的困境：“我找不到任何一个可以参照的榜样，找不到任何一个既做成了自己想做的事，还过上了正常的生活、生儿育女的女性作家。这样的人在哪儿呢？”

新自由主义之后，人们的生活和态度发生了太多变化，女性主义正从议题到文法席卷着一切，生成了新的文学景观。每10年，《格兰塔》都会推出一期英国最佳年轻小说家特辑。2023年最新一期评选出来的20位作家中，仅有4名男性。很大程度上，女性在文化塑造和文学创造中不再是边缘角色，而是比男性更为主要的角色。

==================================================

文章23
标题：当AI一路高歌猛进，我们该如何与“知识”相处？
来源：人民文学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/diDylRyen2VrtxierY66DA
发布时间：2025年03月07日 22:17
原文：
“温故而知新”，北大教授韩毓海的新作《大学小课：重读西方经典》创新性地从发展中国家的视角解读了西方经典著作，聚焦于西方哲学社会科学的大师们是如何为解决时代问题而提出创新理论，进而推动西方社会迈向现代化。中国式现代化是一种新的社会主义的现代化，更需要我们创新性地解决时代问题，包括由西方现代化模式进化停滞而引发的诸多问题。在这一过程中，我们也解放了自身，成为现代化的新文明生命体。

《大学小课：重读西方经典》，韩毓海 著

人民文学出版社，2024年

韩毓海教授所开设的“西方哲学社会科学经典著作导读”课程采用“小班教学”的形式，是北大为推进“面向未来、面向世界、面向学术前沿”的高质量课程建设而尝试的创新之举，是谓“大学小课”。人民文学出版社推出的《大学小课》一书正是韩毓海教授所开设的这门课的授课实录，也是其学习的心得体会。《大学小课》的价值不局限于知识本身的传递，而重在一种“非平凡”的创新潜能的流动，即潜在地告诉读者：大师们其实和我们一样，“人皆可以为尧舜”，对知识权威的祛魅，人才能成为“掌握”“创造”知识的主体，而不是知识的“容器”，甚至被知识所压迫，为知识所异化，同时也异化知识。古人云：“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！”在AI技术突飞猛进的今日，如何与“知识”相处的问题变得愈发凸显。韩毓海向我们展示了一种创新的相处方式，即把知识“人格”化，让知识成为我们的朋友，是“亲切的知识”。

《大学小课》一书前六篇的篇名依次为：《柏拉图、亚里士多德、洛克、克劳塞维茨》《黑格尔》《马克思》《熊彼特》《萨缪尔森》《弗里德曼》。韩毓海像是带着他的朋友们，这些西方思想家的知识，一同走进了《大学小课》的第七篇《第三世界的经济学》，并最终落脚于中国的现代化议题，这也是韩毓海进行理论创新的重点领域。在本书中，韩毓海多次引用《悲惨世界》（音乐剧）的咏叹：“朋友啊朋友！朋友们都已逝去，这里只留下空着的桌椅。”然而，新世界的朋友必从远方再来，“他们正站在新世界歌唱，歌声变成了人类最后的共同体”。

我们可能对“与知识做朋友”感到新鲜，我们可能未习惯于将“知识”以及由知识群所构建的文化系统看作一种生命体，并且未意识到我们事实上总是与这一生命体处于交往关系之中，而这种关系的质量又影响到作为“人”的存在状态。这种或许有些陌生的视角蕴藏着马克思所擅长的研究方法，即哲学社会科学中的生命科学分析法。韩毓海在《大学小课》中提醒我们，“生命科学的分析方法，体现在他早期的《论犹太人问题》，以及晚期的《路易·波拿巴的雾月十八日》之中，过去，很少有人去注意马克思在这方面的贡献”，可以“把资本主义看做一个文化的生命有机体”。而《路易·波拿巴的雾月十八日》已经描述了资本主义文化生命体进入“内卷”“内耗”的阶段。

“内卷”一词，首先在农业经济领域的研究中被提出，却是用近些年社会各领域包括大学教育的内部竞争逐渐激烈而“破圈”，并为社会各界所关注。这一过程，并非偶然，而是自发地表达现象与本质的关系，物质生产领域的“内卷”根源于知识生产领域的“内卷”。韩毓海在《大学小课》中引用福柯的观点，批判道：“我们何其不幸，面对着一个新八股的学术治理体系。知识工作不是使我们走向启蒙，而是使我们走向黑暗。这也是今天的学术工作产生大量的焦虑与内卷的根本原因。”知识生产领域的“内卷”甚至就体现在“知识生产”一词上，我们把“知识”当成生产的对象，教育科研体系被比作“知识的工厂”，散发着浓厚的资本主义气息。因此，我们并没有真正地“尊重”知识，我们把知识物化了，正如资本主义主导的现代化要把人物化。而人是有生命的，知识是有生命的。即使在西方思想的源头，在柏拉图的理念论中，知识也是同人的生命直接关联，“知识来自回忆”，“人的脑海里原本就蕴含着心智”。教育的本质是启发生命中的知识，让知识展现生命的力量。而资本主义式的教育现代化忘却了教育的“初心”，违背了西方经典思想之源。这正是韩毓海带领我们重读西方经典的生命价值意义。大学之大，不在大楼，不唯大师；大学之大，实为生命之大，丰盈知识之“生命”。

（本文转载自《文艺报》，原标题「在《大学小课》中重读西方经典」，作者吴文，北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员）

一位北大教授的心声：有些事不做，对不起自己的心一堂北大的“小课”，何以引来知音无数？“我在北大开这门课，只是想和大家说说心事”

一位北大教授的心声：有些事不做，对不起自己的心

一位北大教授的心声：有些事不做，对不起自己的心

一位北大教授的心声：有些事不做，对不起自己的心

一位北大教授的心声：有些事不做，对不起自己的心

一位北大教授的心声：有些事不做，对不起自己的心

一堂北大的“小课”，何以引来知音无数？

一堂北大的“小课”，何以引来知音无数？

一堂北大的“小课”，何以引来知音无数？

一堂北大的“小课”，何以引来知音无数？

一堂北大的“小课”，何以引来知音无数？

“我在北大开这门课，只是想和大家说说心事”

“我在北大开这门课，只是想和大家说说心事”

“我在北大开这门课，只是想和大家说说心事”

“我在北大开这门课，只是想和大家说说心事”

“我在北大开这门课，只是想和大家说说心事”

亲爱的读者，如果你还没星标“人民文学出版社公众号”，可能会错过我们的最新推送，也会看不到我们精选的封面大图哦！

星标我们，愿好文学始终与你相伴~

稿件初审：张    瑶

稿件复审：张    一

==================================================

文章24
标题：她们很倨傲，她们很团结
来源：人民文学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/4SzF5EP3bWxkpvD6m9FcHA
发布时间：2025年03月07日 22:17
原文：
古典派，西洋派和上海派

她们三个人之所以给我留下如此深刻的记忆，只因为她们是另类。按照三个人的外表特征，暂且把她们分为古典派、西洋派和上海派。

需要解释的是那个上海派，她是上海人，听说来自上海的某条弄堂，举手投足自有一种大都市美女特有的懒散。这种懒散在一个平庸的女人身上是令人讨厌的毛病，在她身上却构成了奇妙的风韵。上海派嫁了一个荷兰华侨，华侨丈夫在附近的水泥厂工作，她就只能出污泥而不染，每天面对小城小街一惊一乍的世俗生活。这个女人上街买菜用的是一只蓝白相间的藤编挎包，里面经常没有任何蔬菜，只有水果。常有好事的邻居上前研究她的包，说：什么菜都没买呀？今天吃什么？上海派说：无所谓，蔬菜不新鲜，今天就不吃饭，吃水果！

谈及女人当然一定要谈她们的衣着打扮。七十年代美女们生不逢时，但我在此回忆的三个女人不甘心让自己的美丽沦落，她们处心积虑地打扮自己，在灰暗的沉闷的街道上她们是三块流动的风景。别人穿工装和军装的时候她们穿着高领毛衣和白色的喇叭裤；当高领和喇叭裤在所有年轻人中间流行起来时，她们穿出了旗袍和呢料的裙子；当别的女人清一色地短发齐耳时，她们的头发被烫成种种波浪的形状；当其他人开始热衷于烫发，女子理发店宾客盈门时，她们的头发变成了自然清新的“清汤挂面”。就是这样，这三个女人几乎是残酷地剥夺了其他小家碧玉们在服饰发型上的想象力。

她们很倨傲，她们很团结，她们偶尔地会在街头碰面，拍拍打打着，说些悄悄话，但她们不像美丽的孔雀，从来不在众人面前竞相开屏。这也因为三个人的生活际遇不同：上海派和西洋派已婚，而古典派比那两位年轻多了，当时正待字闺中。

西洋派的故事现在想起来就像一部法国电影，既浪漫、感伤而又不乏深度。西洋派顾名思义，能想象出她的容貌，她在我们街上士生士长，不知为什么看上去却像一个意大利美女。

三个女人中她性格是最粗放的，嘴里经常冒出一些脏话，让崇拜她的少年们感到又兴奋又有点紧张。她的传奇在于她的爱情故事，在于她的身后一个瘦削的脸色苍白的男人的脸。当夏日的午后西洋派穿着睡裙在她家门口百无聊赖地观望街景时，那双情感泛滥的眼睛使过路的异性产生一种幸福的错觉。但有个男人会在她身后幽暗的夹弄里出现，搔首弄姿的女人守望着街道，沉默寡言的男人守望着他的妻子，这是我一直无法忘怀的一种爱情画面。我们街上的人都知道，西洋派还是个少女时生活作风就有大问题，就是现在所说的问题少女。她经常被喊到派出所去，当时审问她的是一个年轻的户籍警，没想到年轻的户籍警堕入情网，从此一直追随着他的审问对象。你大概已经猜到了，这个年轻的户籍警就是西洋派的丈夫，就是那个男人。当然你要是从那个年代过来，就知道一个贪图美色的人必将受到他人的制约。据我们所知，西洋派的丈夫为了这场爱情遭人白眼，最终离开了令人羡慕的公安队伍，这男人脸色如此苍白，苍白得是有道理的。

最终还是要说到古典派，而她的故事是我最不愿提及的。

我当年上学时天天走过古典派家的门口，常常看到她。若说这女孩是闭月羞花之貌一点也不过分，她怕羞，似乎一直在为自己的美丽而感到不知所措，因此走路的时候都低垂着头，说她古典其实就是指那种内敛的风情。何况她在家里还很孝顺。她的从前开肉店的父亲说女儿出去会朋友之前总是先把晚饭做好了放在桌上。

朋友是谁？是个退役将军的儿子。人们私下传说古典派和将军的儿子在搞“腐化”（这么评价男女关系是当时人们的习惯，并不带有很深的恶意）。“腐化”是有后果的，后果就是一些妇女互相咬耳朵说的事：“肉店家的女儿有喜了！”

这样的传说使年轻男性追逐古典派的目光越发地狂热，也越发地失落。但谁能想到这个怕羞的女孩在郊区的一片竹林里会向男友逼婚，并且打了他三个巴掌！后来有人说三个巴掌害了女儿家的卿卿性命，这是自作聪明的说法。

将军之子，五大三粗的小伙子，应该可以承受一个女孩的巴掌，但他坚持认为女孩怀了孕他们也可以分手，是这观点让古典派气得疯狂，她要打他耳光，他就扼住她的脖子——这是古典派不幸的爱情，她在一个冬夜被男友扼死在郊区的竹林里，竹林不远处是她男友的工厂。消息灵通人士私下传说，那天夜里他们还做爱了（虽说是法医的鉴定，这鉴定仍然显得无耻）。

影片《太阳照常升起》剧照

人的命运包括美丽的命运就这样南辕北辙，我在多年以后的一个下午写下这篇文章，纪念的是一些我自己都不能分辨的零落的记忆。

我没有再见过那三个女人，但是我现在仍然记得二十多年前的一个下午，我去街上的杂货店买东西，看见古典派倚在柜台上和女营业员聊天。那大概是她活着的最后一个秋天，她把几张彩色照片拿给女营业员看，那是刚刚移居香港的上海派给她寄来的照片。我偷偷地瞟了一眼，看见照片上的上海派靠在一棵树上，仍然是那么懒散地微笑着，周围好像是一片花园，因为照片是当时罕见的彩色胶卷，格外地鲜艳夺目。我还记得古典派在柜台上的感叹，她说：香港，多好啊！你看她，看上去多漂亮啊！

苏童｜经典系列｜人民文学出版社

《黄雀记》讲述香椿街上的三个少年少女的罪与罚、创伤与救赎的故事。全书分为三个章节：保润的春天，柳生的秋天，白小姐的夏天。分别从三个当事人的视角，勾勒他们各自跌跌撞撞的十年。三重视角，描摹出三段人生。十年前、十年中、十年后，三人在螳螂与蝉的关系中角色变换、星移斗转。但在命运这只黄雀面前，所有人都是被捕捉的对象。十年后，轮回又吊诡的命运之手让这三人重新在香椿树街相遇。三个人兜兜转转，终究要迎来命定的审判……

《妻妾成群》是当代文坛巨匠、茅盾文学奖苏童的成名代表作。

十九岁的女学生颂莲赌气嫁给富商陈老爷作四太太。在阴森诡秘的陈府里，梅珊、卓云等几个女人明争暗斗，都只为争夺这个男人的一丝宠爱。颂莲初嫁时天真而孤傲，后来不得不卷入女人的战争中。在见证了梅珊的悲惨结局后，颂莲疯了。

小说借一夫多妻的故事，以纤巧而华美的文字将几千年来女性悲惨命运凝缩其中：女人如果将自己依附在男人的身上，就永远都无法主宰自己的命运。

本书同时收录《红粉》《园艺》两部女性主题的小说名篇。她们逃过了妻妾成群的时代，却依然逃不出婚姻的牢笼。

在《武则天》中，苏童以恣肆的才华，勾描出女皇武则天的传奇一生，以及她内心的孤独与恐惧、欲望与悲凉。从入宫为才人，到成为皇后、皇太后，再登上皇帝宝座，武曌在恐惧中步步为营，只是因为想要掌握自己的命运。经历了无数的政治斗争、宫廷阴谋和亲情纠葛，她在华袖锦袍之下声声悲鸣。越是尊宠独享，越是宿命难逃。

在《武则天》中，苏童以恣肆的才华，勾描出女皇武则天的传奇一生，以及她内心的孤独与恐惧、欲望与悲凉。从入宫为才人，到成为皇后、皇太后，再登上皇帝宝座，武曌在恐惧中步步为营，只是因为想要掌握自己的命运。经历了无数的政治斗争、宫廷阴谋和亲情纠葛，她在华袖锦袍之下声声悲鸣。越是尊宠独享，越是宿命难逃。

在《武则天》中，苏童以恣肆的才华，勾描出女皇武则天的传奇一生，以及她内心的孤独与恐惧、欲望与悲凉。从入宫为才人，到成为皇后、皇太后，再登上皇帝宝座，武曌在恐惧中步步为营，只是因为想要掌握自己的命运。经历了无数的政治斗争、宫廷阴谋和亲情纠葛，她在华袖锦袍之下声声悲鸣。越是尊宠独享，越是宿命难逃。

本书精选苏童经典散文百余篇。内容分四辑，第一辑收入叙写童年记忆的散文，第二辑展现苏童笔下的南方符号，第三辑是描绘世态人情的散文，第四辑的文章围绕阅读与写作的体悟。苏童的散文极具审美情趣和天才灵性，使用独具一格、有灵性的自由语体，叙述潇洒而富有韵味，语言感觉纯净透明，停留于古典与现代的边缘、东方与西方的交界，从多方面展现了他文字的表现力、创造力和想象力。

苏童：人间有很多安娜，但安娜不需要《安娜·卡列尼娜》苏童的书，你敢看几本？满页都是生活的真相苏童房前的两棵树，一棵是石榴，一棵是......

苏童：人间有很多安娜，但安娜不需要《安娜·卡列尼娜》

苏童：人间有很多安娜，但安娜不需要《安娜·卡列尼娜》

苏童：人间有很多安娜，但安娜不需要《安娜·卡列尼娜》

苏童：人间有很多安娜，但安娜不需要《安娜·卡列尼娜》

苏童：人间有很多安娜，但安娜不需要《安娜·卡列尼娜》

苏童的书，你敢看几本？满页都是生活的真相

苏童的书，你敢看几本？满页都是生活的真相

苏童的书，你敢看几本？满页都是生活的真相

苏童的书，你敢看几本？满页都是生活的真相

苏童的书，你敢看几本？满页都是生活的真相

苏童房前的两棵树，一棵是石榴，一棵是......

苏童房前的两棵树，一棵是石榴，一棵是......

苏童房前的两棵树，一棵是石榴，一棵是......

苏童房前的两棵树，一棵是石榴，一棵是......

苏童房前的两棵树，一棵是石榴，一棵是......

亲爱的读者，如果你还没星标“人民文学出版社公众号”，可能会错过我们的最新推送，也会看不到我们精选的封面大图哦！

星标我们，愿好文学始终与你相伴~

稿件初审：张    瑶

稿件复审：张    一

==================================================

文章25
标题：新书速递 | 1-2月，有哪些好书？
来源：人民文学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/IAVzWgLlsWfod8f43gepVQ
发布时间：2025年03月07日 22:17
原文：
春日渐暖，草长莺飞，三月正是读书天！今天，我们汇总了1-2月社内出版的好书，分为当代文学、古典文学、外国文学、现代文学、社科文化、青少读物几大板块。这之中，你最想看的是哪一本？给你的春日书单加点料！（文末有🎁，千万别错过~）

春日渐暖，草长莺飞，三月正是读书天！今天，我们汇总了1-2月社内出版的好书，分为当代文学、古典文学、外国文学、现代文学、社科文化、青少读物几大板块。这之中，你最想看的是哪一本？给你的春日书单加点料！（文末有🎁，千万别错过~）

春日渐暖，草长莺飞，三月正是读书天！

今天，我们汇总了1-2月社内出版的好书，分为当代文学、古典文学、外国文学、现代文学、社科文化、青少读物几大板块。

这之中，你最想看的是哪一本？给你的春日书单加点料！

（文末有🎁，千万别错过~）

01 俗世奇人：手绘珍藏本（新增）冯骥才 绘著

01 俗世奇人：手绘珍藏本（新增）冯骥才 绘著

01 俗世奇人：手绘珍藏本（新增）冯骥才 绘著

01 俗世奇人：手绘珍藏本（新增）

01 俗世奇人：手绘珍藏本（新增）

01 俗世奇人：手绘珍藏本（新增）

俗世奇人：手绘珍藏本（新增）

俗世奇人：手绘珍藏本（新增）

再续传奇！收录冯骥才先生“俗世奇人”手稿、画稿的精装本

再续传奇！收录冯骥才先生“俗世奇人”手稿、画稿的精装本

再续传奇！收录冯骥才先生“俗世奇人”手稿、画稿的精装本

冯骥才先生的《俗世奇人》系列自本世纪初风靡至今，以其传奇色彩、鲜活人物与浓郁津味文化，成为跨越时代的文学经典，迄今总销量已达1600万册。继《俗世奇人：手绘珍藏本》（上、下）出版后，2025年开年，我们再度推出《俗世奇人：手绘珍藏本》（新增），完整收录冯骥才先生于近年新创作的18篇“俗世奇人”短篇小说以及冯先生为这些小说绘制的插图、手稿、画稿等。这一续作不仅延续了原系列的独特风格，更以精妙笔墨勾勒出清末民初天津卫的又一批奇人异事，为读者开启一段全新的民间传奇之旅。

迟子建四十年散文精选，记住时光，记住爱

迟子建四十年散文精选，记住时光，记住爱

迟子建四十年散文精选，记住时光，记住爱

《好时光悄悄溜走》是迟子建最新修订的散文精选集，共分四辑，选取其在各个题材领域的代表性作品，既收录有《会唱歌的火炉》《原来姹紫嫣红开遍》《我的世界下雪了》等经典名篇，又全新收入《发现大地的星星》《爱荷华日记》等作品，全面呈现出迟子建的散文创作成绩。典雅精装，随书附赠迟子建照片明信片。

迟子建作品中学生阅读·蓝本

给中学生的迟子建经典非虚构作品集！在阅读中学习写作技巧、开拓语文视野、提升文学素养

给中学生的迟子建经典非虚构作品集！在阅读中学习写作技巧、开拓语文视野、提升文学素养

给中学生的迟子建经典非虚构作品集！在阅读中学习写作技巧、开拓语文视野、提升文学素养

迟子建是茅盾文学奖、鲁迅文学奖获奖作家，作品曾入选中学语文教材，并多次成为中高考语文试卷中的阅读文本。本书精选适宜青少年阅读的迟子建经典非虚构作品，按写人、记事、状物、记游、写景、抒情、说理、读书谈、写作谈、演讲录等主题分为十辑。本书通过丰富多样的篇章，旨在引领读者在广袤的文学天地里感悟真挚情感，助力广大中学生在阅读中学习写作技巧、开拓语文视野、提升文学素养。

迟子建作品中学生阅读·红本

给中学生的迟子建经典虚构作品集！在阅读中学习写作技巧、开拓语文视野、提升文学素养

给中学生的迟子建经典虚构作品集！在阅读中学习写作技巧、开拓语文视野、提升文学素养

给中学生的迟子建经典虚构作品集！在阅读中学习写作技巧、开拓语文视野、提升文学素养

本书精选适宜青少年阅读的迟子建经典虚构作品《清水洗尘》《花瓣饭》《炖马靴》等，按创作年代排序。在这些故事中，爱与美如同温暖的光芒，照亮有情世界。本书通过丰富多样的篇章，旨在引领读者穿越时空的界限，助力广大中学生在阅读中学习写作技巧、开拓语文视野、提升文学素养。

十场大战为轴，纵览三代至春秋历史华章

十场大战为轴，纵览三代至春秋历史华章

十场大战为轴，纵览三代至春秋历史华章

十场大战为轴，纵览三代至春秋历史华章

《天著春秋》是王树增全新的历史纪实力作，也是“王树增战争系列”的第一部古代篇章。鸣条之战、牧野之战、长勺之战、麻隧之战……作品以夏商至春秋间每一场重要战事为背景，描绘出朝代更迭、王权兴衰、家国纷争，诸侯并起的繁盛历史图景。君王问鼎天下，武士挥戈洒血，哲人向天冥思，情人把酒吟歌，农人沧海桑田……古老而璀璨的华夏文明在《天著春秋》的每一页里漫卷，读来震人心魄。漫漫春秋，大河奔流，星光璀璨。

苏童震惊文坛之作！“百年中国中篇小说首屈一指的作品之一”

苏童震惊文坛之作！“百年中国中篇小说首屈一指的作品之一”

苏童震惊文坛之作！“百年中国中篇小说首屈一指的作品之一”

苏童震惊文坛之作！“百年中国中篇小说首屈一指的作品之一”

1930年代，罂粟席卷了枫杨树乡，整整一代枫杨树人陷入贪婪。地主刘老侠靠着精明与手腕，把祖上八十亩家业扩张到整个枫杨树乡，盛极一时。贪婪、压榨、攫取的同时，尖锐、对立、矛盾相伴而生，颠覆性的仇恨也在日积月累。长工陈茂便是刘老侠的对立面，他玷污刘家的血脉，并在历史的大潮中，绽放出炽烈的复仇力量。“要么我是狗，要么他们是狗，就这样”。

罂粟之家，家亦如罂粟，开着绚烂的花，结出有毒的果。小说以充沛的想象力，丰盈的诗意，建构了瑰丽的故乡图景，也剥开了埋藏在家族史幕后，那骇人的人性景观……

守夜：北岛诗自选1972—2022

北岛五十年诗歌自选集，收录全部经典诗作

北岛五十年诗歌自选集，收录全部经典诗作

北岛五十年诗歌自选集，收录全部经典诗作

北岛五十年诗歌自选集，收录全部经典诗作

《守夜》是诗人北岛一生诗作的精华回顾，由北岛亲自选编，时间贯穿1972年至2022年，历时整整半个世纪，收录了北岛全部的经典诗作，包括最新创作的自传体长诗《歧路行》重要选章。作为一代人的精神坐标，在歧路相逢的新旧北岛，诗人以孤勇和诚实诠释当代中国的心灵密码。

祝勇“故宫文物南迁”小说巨著，故宫×家族×众生相，战争×离合×民族魂

祝勇“故宫文物南迁”小说巨著，故宫×家族×众生相，战争×离合×民族魂

祝勇“故宫文物南迁”小说巨著，故宫×家族×众生相，战争×离合×民族魂

祝勇“故宫文物南迁”小说巨著，故宫×家族×众生相，战争×离合×民族魂

一九三三年山海关失守，北平危在旦夕。故宫博物院那文松等故宫人立下“人在文物在”的誓言，在硝烟与刺刀之险中，在各方势力的重重阻挠下，毅然押运一万多箱故宫文物伶仃上路。自此，浩瀚的皇家典藏在中国大地上经历了长达十数年的颠沛流离，也硕结了超越器物之上的奔腾不息的中华民族文化精神。

《国宝》通过一个家庭的悲欢离合、聚散流徙，讲述其因南迁而波澜飘摇的家族史，以小见大，以家映国，从烟火日常的民间立场见证磅礴沧桑的近代中国。祝勇用丰赡的细节还原历史现场，以精彩的故事重建南迁之路，投笔一代故宫人的守藏之心于纸上，大义凛然，根魂毕现。

你说岁月不惊，是因为你没看到离乡背井；你说红尘无忧，是因为有人在为你负重前行。

（《龙床》《黑洞》《野哭》）

豆瓣高分、明史经典，全新精装再版！

豆瓣高分、明史经典，全新精装再版！

豆瓣高分、明史经典，全新精装再版！

豆瓣高分、明史经典，全新精装再版！

李洁非明史书系包括《龙床：明六帝纪》《黑洞：弘光纪事》《野哭：弘光列传》，十余年前以平装形式出版，豆瓣评分均为8分以上。本次推出全新精装版。

《龙床》叙述的重点是明朝六位皇帝：洪武皇帝朱元璋、永乐皇帝朱棣、正德皇帝朱厚照、嘉靖皇帝朱厚熜、天启朱由校和崇祯朱由检。以这六位皇帝为中心，展现了明代的多面与复杂。《黑洞》和《野哭》两本书均聚焦于仅存世一年的南明弘光一朝。不同之处在于，《黑洞》以当时十个重大问题切入，展示华族在明末这一刻的历史性悲情，《野哭》则变换方式和角度，借十余位在不同侧面有代表性的人物，来加以呈现。

李洁非明史书系涉及帝王、将军、士大夫、艺人、学者、隐士、起义者等各种角色，以人物列传和事件爬梳相结合的方式，洞悉明代的悲剧。这套书后来成为很多明史爱好者的必读书。

拉着你的手从黑夜一直走到春天

著名作家皮皮最新亲情散文；亲人的离去是一场漫长的潮湿

著名作家皮皮最新亲情散文；亲人的离去是一场漫长的潮湿

著名作家皮皮最新亲情散文；亲人的离去是一场漫长的潮湿

著名作家皮皮最新亲情散文；亲人的离去是一场漫长的潮湿

亲人，因缘而聚，缘尽而散，共同生活中发生的一切，没有好坏对错，只有在共同时空下，相同屋檐下，同一饭桌前的相守。世间有多少亲人，就有多少纠缠着误解的爱；误解有多深，顿悟就有多痛……

著名作家皮皮曾在上世纪九十年代炙手可热，她的最新散文集《拉着你的手从黑夜一直走到春天》是一本写母亲、父亲、舅舅的书，更是写生与死、爱与恨的书，是她写给故去亲人和往日自己的情书，也是写给每一个面对衰老、面对分别的红尘过路人。

理解亲人，就是理解生命、理解自己。

豆瓣年度图书《如雪如山》作者张天翼全新力作；如同王尔德的夜莺，用生命歌唱爱与痛

豆瓣年度图书《如雪如山》作者张天翼全新力作；如同王尔德的夜莺，用生命歌唱爱与痛

豆瓣年度图书《如雪如山》作者张天翼全新力作；如同王尔德的夜莺，用生命歌唱爱与痛

豆瓣年度图书《如雪如山》作者张天翼全新力作；如同王尔德的夜莺，用生命歌唱爱与痛

诡谲梦境交织成网，以绮丽文字绘制成人世界的荒诞与忧伤。童话从不是逃避现实的酣梦，而是探索人性真相的魔镜。

作者张天翼以华丽、灵动而不失幽默的笔触，重写那些耳熟能详的故事，将现代性思考、情感和生活经验融入其中，重构了一个看似真实又充满梦幻的神秘世界，也折射了爱情婚姻、关于家庭人生的普遍法则。在新的故事里，“公主”不再是等待救援的弱者，而是握紧拳头的勇士；“王子”不再是英雄，而是面临情感困惑的普通人；海狮与鹰也懂得什么是爱……

在真与幻之间，歌与泪之间，爱与痛之间，《人鱼之间》是成年人心中的童话，是搭建在现实与幻想之地的天梯。

《顾往：那些奔涌的记忆》

一边是不动摇的决心，一边是锋利如刀刃的现实。人生常常是赤手空拳左右互搏

一边是不动摇的决心，一边是锋利如刀刃的现实。人生常常是赤手空拳左右互搏

一边是不动摇的决心，一边是锋利如刀刃的现实。人生常常是赤手空拳左右互搏

一边是不动摇的决心，一边是锋利如刀刃的现实。人生常常是赤手空拳左右互搏

《顾往》是作家顾晓阳积蕴多年的散文作品。内容按照人生的不同段落，分为五辑：辑一是在人大念书时，与自己同学的校园趣事；辑二是新疆当兵时，对长官战友的追忆；辑三则是对生于斯、长于斯的老北京胡同生活的重现；辑四记述了与八十年代电影人的交往；辑五是作家与诗人朋友以及美国友人的交往琐记。

无论人生哪一个段落，在今天回望，顾晓阳都无一例外地展现了他的深情与坦然。虽则文章中作家更多的笔墨给了人物和时代的白描，很少议论，更警惕抒情，但风趣灵动、幽默畅意的文字根底下，是作家三十年来东奔西走的人生体悟，也是他对一个时代、一辈师友，还有自己的某种回答。

作家所交往的同学师友中，多有文艺界的名人，像阿城、王朔、姜文、北岛、顾城、多多、戴锦华等。这不意外，他们就是那个时代。

怀揣赤诚信念，以凛冽叙事，探寻女性被隐藏的命运

怀揣赤诚信念，以凛冽叙事，探寻女性被隐藏的命运

怀揣赤诚信念，以凛冽叙事，探寻女性被隐藏的命运

怀揣赤诚信念，以凛冽叙事，探寻女性被隐藏的命运

一个虚拟网名“饿兔子跳”背后的欲望与谎言，一段来自暗夜的监控视频，一起扑朔迷离的少女失踪案，一个孤悬海上的小岛，一次自我救赎的冒险……《涉过愤怒的海》原著作者老晃新作，在悬疑氛围下、在生死考验中，重新诠释人性、情感和生命的价值。

《出家》（十周年修订版）

我也想多睡我也想偷懒，可我还是像牛一样，用鞭子抽着自己往前走。可这样辛苦，到头来，还不是过得一塌糊涂。

我也想多睡我也想偷懒，可我还是像牛一样，用鞭子抽着自己往前走。可这样辛苦，到头来，还不是过得一塌糊涂。

我也想多睡我也想偷懒，可我还是像牛一样，用鞭子抽着自己往前走。可这样辛苦，到头来，还不是过得一塌糊涂。

我也想多睡我也想偷懒，可我还是像牛一样，用鞭子抽着自己往前走。可这样辛苦，到头来，还不是过得一塌糊涂。

生活的楚歌四面响起，立锥之地里容不下叹息。那决意将我的夜晚与睡眠分隔的，是另一个自己。

《出家》写于十年前，却，如同当下。

为了让自己的老婆孩子能在小县城过上稍微舒展一点的生活，方泉想尽了各种办法。他不明白的是，为什么这么辛苦，到头来，面对女儿的开学费用，仍然一筹莫展。于是，他偶尔去山上的庙里做和尚，念经洒扫，也是补贴家用的一个办法。可是他赫然发现，自己竟然是愿意待在山上的。这让方泉一方面感到释然，一方面又羞于如此逃避现实。

必须要做出一个人生重要的选择了，方泉又觉得滑稽和可笑：选择？谁让我选择？生活是我能选的吗，或者说，我选择的最终是我想要的吗？没有人能告诉改名为广净的方泉，生活究竟是如何一步一步走到这个棋局的。

一个抑郁症患者的自白书；对生活那未经察觉的爱，终将止息命运里突如其来的骇浪

一个抑郁症患者的自白书；对生活那未经察觉的爱，终将止息命运里突如其来的骇浪

一个抑郁症患者的自白书；对生活那未经察觉的爱，终将止息命运里突如其来的骇浪

一个抑郁症患者的自白书；对生活那未经察觉的爱，终将止息命运里突如其来的骇浪

《绝唱》是作家阚昱静的最新长篇小说，故事的背景是德国，一个家庭的普通的一天，妈妈正准备送孩子上学却接到警察局的电话。送走孩子以后，妈妈来到警局，得知丈夫已经去世。小说由此展开叙事，层层追述这一对夫妻从相识、相恋，到结婚、生子的整个过程，通过不同人视角的切入，深入探讨亲密关系以及家人相处的各种微妙处、危机时。这是一本非常流畅，也非常引人深思的小说，尤其是当下德国生活场景的细密描述，使得整个小说有着迥异的气质，是一部既好看又耐看的组品。

写给创伤经历者的治愈小说

写给创伤经历者的治愈小说

写给创伤经历者的治愈小说

一个接受不了父母离异而患上自闭症的小孩，一个为治愈儿子而拼尽全力上下求索的母亲。十年，几百封母子通信，无数次阅读陪伴，构筑一条由黑暗通向光明的心灵通道。

长篇小说《妈妈的星星》是著名作家雪漠关爱焦虑、抑郁、自闭和绝症生命的大爱之作，以悲悯笔触探入“星星孩子”的内心宇宙，看一位平凡母亲如何汇聚微光，点亮孩子的浩瀚星河！小说主人公星星和他的妈妈云子都有现实生活原型，他们在共同面对家庭变故和自闭症困境的过程中，用信件倾诉，用阅读陪伴，用爱和智慧点亮心灯，从而走出人心中的暗夜，走向希望和光明。

“来自星星的孩子”也可以向世界喊出：“生而为人，我很幸福！”

著名作家海男全新长篇力作；在爱的旅途中，每个女性都是一束光芒

著名作家海男全新长篇力作；在爱的旅途中，每个女性都是一束光芒

著名作家海男全新长篇力作；在爱的旅途中，每个女性都是一束光芒

著名作家海男全新长篇力作；在爱的旅途中，每个女性都是一束光芒

从少年时代努力求学，憧憬像哥哥一样成为知青；到青年时代独自一人离开家乡，到县城闯荡，经历旧城改造后自主创业；然后成家，养育子女，时间逐渐推进到当下智能网络时代，主人公鸢尾花也从长辈眼中的叛逆少女，成长为新一代叛逆青年的母亲。这其中呈现出代际间的冲突、理解和关怀，更照见了中国几十年时代发展浪潮里的每一段重要历史时刻。

作者海男以诗性的文笔、第一人称的视角，举重若轻地描绘出一个平凡的中国女性从少年到青年直至进入中老年的人生故事和心灵成长，以一条主线记录了三代人的青春。

在共同的时代记忆里，过往的岁月再次清晰浮现。

致激情燃烧岁月的军旅励志小说

致激情燃烧岁月的军旅励志小说

致激情燃烧岁月的军旅励志小说

致激情燃烧岁月的军旅励志小说

上世纪 70 年代，山东一个偏僻的小村庄里，勤劳聪慧的农家子弟张君成度过了清贫的少年时代，高中毕业后穿上了“橄榄绿”。在部队极为艰苦的大熔炉里，火热的军营生活、感人的战友情、温馨的亲情爱情、不灭的文学梦，支撑他战胜难以想象的苦与累、艰难与挫折，谱写了一曲和平年代的军营奋斗者之歌，折射出半个多世纪中国国防事业的建设与发展。

你只管朝着光的方向日夜兼程，人生便大道宽宽。

乔象锺，陈铁民；吴庚舜，董乃斌 主编

深描唐代文学的发展脉络

深描唐代文学的发展脉络

深描唐代文学的发展脉络

本书上册从文学的史实出发，考察了初、盛唐这段特定的历史时期的文学现象，并分析了其发展的因果关系，对这个阶段的各种文学样式及文学思潮的总面貌做出了符合实际的描述。下册讲述了唐后期一百四十多年及五代十国五十多年的文学现象，结合具体的作家作品，对该时段文学的具体面貌、特征、性质进行了综合性的描绘。材料丰富翔实，叙述准确充分，全面科学地对作家、作品进行了分析评价。

一部展现秦汉400年宏阔历史的大文学史。

一部展现秦汉400年宏阔历史的大文学史。

一部展现秦汉400年宏阔历史的大文学史。

秦汉文学史主要书写了公元前246年至公元220年今五百年间的文学演变史，涵盖了中国历史早期的秦代、西汉、东汉三个王朝。这一时期是中国文学由发轫到发展壮大的时期，其中尤以赋体文学成绩最为突出，被后世学者推为“一代文学”之代表，此外，汉代的乐府诗歌创作由滥觞而发达，成为后代诗歌发展的近源，为乐府、五言诗等题材的发展奠定了良好的基础。本书充分展现了秦汉文学史的各个方面。

《中国诗学》（第38辑）

求实创新，运用各种方法对中国古典诗学进行广泛深入的新开拓。

求实创新，运用各种方法对中国古典诗学进行广泛深入的新开拓。

求实创新，运用各种方法对中国古典诗学进行广泛深入的新开拓。

求实创新，运用各种方法对中国古典诗学进行广泛深入的新开拓。

本辑收录中国诗学新近研究成果，包括《湖南省图书馆藏<复初斋诗集>稿本考论》等“诗学文献学”论文，《形象•心境•程式：杜甫疾病与诗歌书写的多维考察》等“诗歌史”论文，《“离骚”、“楚辞”二分源流考》等诗学史论文，此外还收录比较诗学论文和书评。

解读《封神演义》内蕴，细说精彩神魔世界。

解读《封神演义》内蕴，细说精彩神魔世界。

解读《封神演义》内蕴，细说精彩神魔世界。

《封神演义》在诸多古代神魔小说中，地位和影响仅次于《西游记》。这部书看似通俗，却有着相当丰富、复杂的文化内涵。

姜子牙的历史地位经过了哪些曲折变迁？神秘散仙陆压与陆西星有何关联？哪吒何以成为“魔童”？黄飞虎与关羽的形象有何相似之处？苏妲己只是“红颜祸水”吗？……本书以严谨、严肃的学术研究为基础，以深入浅出为宗旨，揭示《封神演义》深层的、有趣的内蕴，增进读者对相关文化传统的了解。全书包括综论、人物形象、艺术结构、传播影响等内容，设置了丰富的话题。作者结合原著文本，注重细节阐释，文笔流畅风趣，可读性较强。书中还配有精彩的《封神演义》人物插图。

冯至 编选  浦江清 吴天五 合注

一本让普通人理解的杜甫的书。

一本让普通人理解的杜甫的书。

一本让普通人理解的杜甫的书。

著名学者、作家冯至在20世纪四五十年代开始杜甫研究，并发表了《杜甫传》。50年代，人民文学出版社约请冯至选注杜诗，冯先生完成选篇后，因工作安排无法注释，于是出版社另约请著名学者浦江清和吴天五为该书注释，在浦、吴全力以赴，终于完成了这本当代影响力巨大的杜诗选本。该书1956年出版，全书选释264首，按照时间先后编次，是一部兼有普及性和学术性的杜诗选本。这次再版，附上了部分浦江清、吴天五讨论注释的书信。

解读三国群雄和大事件，揭示其中蕴含的人生智慧与启迪。

解读三国群雄和大事件，揭示其中蕴含的人生智慧与启迪。

解读三国群雄和大事件，揭示其中蕴含的人生智慧与启迪。

《三国演义》是四大名著之一，是中国古典小说中历史演义小说的代表作，至今仍是家喻户晓的经典。《三国演义》中塑造了许多各有特色的人物形象，本书《三国演义启示录》以《三国演义》文本为基础，分析在历史大势中，这些人物角色做出重要人生选择的原因、心态、结局、影响等。并由小说人物联系到普通大众，既呈现相关历史与文化知识，又提炼出其中对于大众读者的人生启迪与智慧。身份不同，道理相通，揭示《三国演义》一书在文学艺术之外更多的人生指导意义。

[法]莫泊桑 著 张英伦 译

短篇小说之王莫泊桑的中短篇小说全集，新译本带插图还原大师幽默风格。

短篇小说之王莫泊桑的中短篇小说全集，新译本带插图还原大师幽默风格。

短篇小说之王莫泊桑的中短篇小说全集，新译本带插图还原大师幽默风格。

《莫泊桑中短篇小说全集》共19卷，此次率先推出的10卷是第一辑，第二辑的9卷随后推出。莫泊桑的中短篇小说深深植根于现实的土壤，题材广泛，以描摹他那个时代法国社会风俗为主体，人生百态尽在其中。全集将迄今发现的三百零六篇莫泊桑中短篇小说尽收其中，并配以原版的版画插图，可谓图文并茂。谨将它奉献给我国无数莫泊桑作品的热情爱好者。

[法]玛格丽特·尤瑟纳尔 著 李玉民 段映红 译

人生如流水，唯有那些重要的事物永存

人生如流水，唯有那些重要的事物永存

人生如流水，唯有那些重要的事物永存

玛格丽特·尤瑟纳尔经典中短篇小说集，简体中文版首度出版，收录尤瑟纳尔颇具代表性的三部中短篇小说，背景和主题各异，但都探讨了人的情感、际遇和行为动机，表现出“一切如流水”的人生状态。

[法]保尔·艾吕雅 著 (西) 毕加索 绘画

一部歌颂和平、谴责战争的伟大诗篇，让我们从关爱生命开始珍视和平。

一部歌颂和平、谴责战争的伟大诗篇，让我们从关爱生命开始珍视和平。

一部歌颂和平、谴责战争的伟大诗篇，让我们从关爱生命开始珍视和平。

法国超现实主义代表诗人保尔·艾吕雅创作的歌颂爱国主义、自由与和平的诗集《和平咏》，其中多首诗作被译介到世界各国，影响深远。由毕加索为每首诗专门配画，诗意与画艺完美融合，见证了他们的真挚友谊和心灵对话，共同呈现一部洋溢着情感和创意的诗画杰作。

鲁迅 著  孙郁 编选

用热血摆脱冷气，以杂文照亮人间

用热血摆脱冷气，以杂文照亮人间

用热血摆脱冷气，以杂文照亮人间

杂文是鲁迅创作中，最重要的一种文体。鲁迅的杂文内容丰富，语言犀利，思想深刻，启人深思。本书收入鲁迅经典杂文五十余篇，由著名鲁迅研究专家编选，首次收入著名画家裘沙王伟君创作插图，图文相益，呈现鲁迅先生的精神品格。

林徽因全集·建筑、美术卷

陈学勇 于葵 崔勇 编注

世上第一部真正意义上的《林徽因全集》！大量内容首次面世，全方位完整展现林徽因先生在建筑、美术领域的卓越成就。

世上第一部真正意义上的《林徽因全集》！大量内容首次面世，全方位完整展现林徽因先生在建筑、美术领域的卓越成就。

世上第一部真正意义上的《林徽因全集》！大量内容首次面世，全方位完整展现林徽因先生在建筑、美术领域的卓越成就。

世上第一部真正意义上的《林徽因全集》！大量内容首次面世，全方位完整展现林徽因先生在建筑、美术领域的卓越成就。

世上第一部真正意义上的《林徽因全集》！大量内容首次面世，全方位完整展现林徽因先生在建筑、美术领域的卓越成就。

世上第一部真正意义上的《林徽因全集》！大量内容首次面世，全方位完整展现林徽因先生在建筑、美术领域的卓越成就。

《林徽因全集》完整收录了目前所能搜集并可公开发表的林徽因全部作品和文字，分为诗歌、散文、小说卷，戏剧、翻译、日记、中文书信卷，英文书信卷和建筑、美术卷，其中英文书信卷，建筑、美术卷根据写作时间和内容在卷中又分册。各卷册中篇目排列，循写作（或刊出）时间先后为序。林徽因研究领域（文学、建筑、美术）专家及林徽因家属联手编注、整理，耗时多年。精装布脊，图片高清印制，版式优雅大方。

打开这部全集，带你走进林徽因绚烂多彩的世界！

林徽因全集·诗歌、散文、小说卷

世上第一部真正意义上的《林徽因全集》！大量内容首次面世，全方位完整展现林徽因先生在文学领域的卓越成就。

世上第一部真正意义上的《林徽因全集》！大量内容首次面世，全方位完整展现林徽因先生在文学领域的卓越成就。

世上第一部真正意义上的《林徽因全集》！大量内容首次面世，全方位完整展现林徽因先生在文学领域的卓越成就。

林徽因诗歌作品首次完整呈现，部分林徽因未刊精彩诗作首次面世。林徽因研究领域（文学、建筑、美术）专家及林徽因家属联手编注、整理，耗时多年。精装布脊，图片高清印制，版式优雅大方。

老舍 原著；陈磊·混知教育研究院 绘著

名著配漫画，就像比赛遇到神助攻

名著配漫画，就像比赛遇到神助攻

名著配漫画，就像比赛遇到神助攻

《骆驼祥子》是老舍的经典长篇小说，其主题深刻、内涵丰富，是我们了解中国近代社会的一面镜子，也是初中生的必读经典，中考常考。但小读者们常面临难题：主题思想难懂，情节复杂，人物众多，且对中考考点不熟悉，难以有针对性地阅读。

为此，混知在保留原著的基础上，增加了漫画解读模块，助力攻克阅读难题：一是梳理底层逻辑，用漫画重现时代背景，引出创作初衷，帮助理解中心思想；二是内容可视化，以漫画展现故事脉络，并附“一张图总结”和“人物关系图”，一目了然，高效记忆，让阅读不再枯燥；三是围绕考点对情节进行漫画解读，除了对书中近百句重点句均进行漫画解读外，更搭配《重点知识图解》和《真题练习与图解》两本手册巩固加深，让知识“看得见、记得住、说得出”。

丰子恺 著 杨子耘 杨朝婴 编

丰子恺的四格连环漫画以四幅画面聚焦同一主题，它们或是串起一段线性发展的小故事，或是从多个角度展现同一事件，于方寸之间尽显巧思。

本书收录了丰子恺自1935年起创作的80组连环漫画，涵盖童真童趣与社会百态两大主题，作品画面简洁、寓意深刻。翻开画册，过往时代的烟火气扑面而来，人性的光辉与幽微展露无遗，读者可以于画中探寻生活真意。

作者： [日]明圆卓  [日]佐佐木日菜  [日]真子千绘美

说真的，做个好人挺好的！此刻的你，一定也在被某个人默默感激。白茶、朱赢椿、猫未未 推荐！

说真的，做个好人挺好的！此刻的你，一定也在被某个人默默感激。白茶、朱赢椿、猫未未 推荐！

说真的，做个好人挺好的！此刻的你，一定也在被某个人默默感激。白茶、朱赢椿、猫未未 推荐！

白茶、朱赢椿、猫未未 推荐！

《好人图鉴》是一本让每个读者在不知不觉间发现“家人/朋友/同学/同事/陌生路人真是一个好人”进而看到自己的“好人”能量的成人绘本。

书中收录了日本超过27万人次购票观看的超人气“好人展”精华内容，容纳了包括100个好人行为图鉴、作者专栏、好人猜猜看、展览现场等丰富栏目和内容。

2024年1月在日本出版后加印多次，销量近10万册。这不仅是一本让我们发现他人善意的书，也是一本自我疗愈的书。心理学专业平台KY近期一篇有关“治愈感”的文章中提到，研究表明对他人的善举会带来“帮助者兴奋”(helpers high)--在帮助他人后感觉自己更强壮、更有活力;许多人还报告说，ta 们感觉更平静、不那么沮丧，自我价值感也随之增强。

财务自由之路：7年内赚到你的第一个1000万

[德] 博多·舍费尔（Bodo Schäfer） 著 刘欢 译

财务自由=安全感+自信力+幸福值

财务自由=安全感+自信力+幸福值

财务自由=安全感+自信力+幸福值

在不确定的时代，把握自己钱包的确定性！——《财务自由之路》帮你破解经济徘徊期的财务增长密码。

▶ 极简理财术，助你7年内实现财务自由！

▶ 在正确储蓄的同时积累财富，无惧财富缩水

▶ 快速清偿债务、增加收入、确保财务安全

▶ 观念指导+实操训练步骤，解决实际财务问题

▶ 摆脱投资总是受挫的窘境，短时间内让自己的收入大幅提高

小说写作一本通：从创意到出版 （第2版）

[英] 乔治·格林（George Green）、丽兹·克雷默（Lizzy E. Kremer） 著

小说写作完全指南，一键解锁你的小说出版梦想

小说写作完全指南，一键解锁你的小说出版梦想

小说写作完全指南，一键解锁你的小说出版梦想

写小说太难？想写一部能出版的好小说却不知从哪里入手？不如让我们一起解锁写作与出版的秘密武器！

《小说写作一本通：从创意到出版》是写作新手和资深作者都不可错过的实用指南，帮你从灵感火花一步步迈向出版成书之路，每一步都走得更轻松、更扎实。

本指南由拥有40年经验的小说家和出版界大咖联手打造，涵盖了如何找到写作灵感、设计吸引读者的情节、打造令人难忘的角色，以及掌握对话、细节和冲突等写作核心技能。如果你的小说已经写完初稿，还能在这里找到编辑润色的秘诀和打开出版社大门的独家攻略，助力你签订第一份出版合同，让你的书漂漂亮亮地上架。不论是传统出版还是自助出版，我们都给你铺好了路！

重回荒野：野生世界不可预知的未来

莫拉·R.奥康纳 著 靳园元 译

《寂静的春天》之后，我们该《重回荒野》；我们总是在事情变糟之后，才意识到旧日时光的美好

《寂静的春天》之后，我们该《重回荒野》；我们总是在事情变糟之后，才意识到旧日时光的美好

《寂静的春天》之后，我们该《重回荒野》；我们总是在事情变糟之后，才意识到旧日时光的美好

《寂静的春天》之后，我们该《重回荒野》；我们总是在事情变糟之后，才意识到旧日时光的美好

在一个“人工”的世界里，我们仍迫切地呼唤自然吗？我们究竟能为保护自然生态做出什么？那些即将灭绝或已经灭绝的物种，离我们的生活与生命究竟有多远？

美国作家莫拉·R.奥康纳在《重回荒野》中，讲述了一系列挽救濒危物种和试图复生灭绝物种的故事。许多自然界的精灵正处在灭绝的边缘。对于已经消逝的族群，科学家也在想方设法让它们再现世间。

在现在与未来之间，还有未知的荒野。世人总在自然灵韵消失后才感到惋惜，然而它们本不该绝迹。真正的保护，是让动物重返荒野，回到深山密林里，回到峡谷清溪中，回到沙漠与原野的深处，用自然界的法则延续族群的生机。

早起三十分，逆袭你人生

[日]菊原智明 著 郭宁 译

改变自己 从每天早上的三十分钟开始；养成自律习惯 收获精彩人生

改变自己 从每天早上的三十分钟开始；养成自律习惯 收获精彩人生

改变自己 从每天早上的三十分钟开始；养成自律习惯 收获精彩人生

改变自己 从每天早上的三十分钟开始；养成自律习惯 收获精彩人生

如何提高我们的工作效率？如何能上午就完成一天的大部分工作？如何从忙碌的一天中解放出来？改变的密码就在这本书里……

灵活运用每一天的黄金时间，你的人生也可以逆袭！

旧时代小人物的一曲悲歌

旧时代小人物的一曲悲歌

旧时代小人物的一曲悲歌

1981年，人文社印行了由著名版画家高荣生先生进行封面设计的《骆驼祥子》新版本，内另附高先生所作木刻插图5幅。高先生插图手法讲究，对比明显，意蕴丰厚，不可多得，可谓名作名画完美结合的范例。该版本书影也被教育部编语文教材七年级下册收录使用。

此次重版，封面和插图选用了高荣生先生的作品，文字以校勘精良的《老舍全集》本为底本，综合《骆驼祥子》的手稿、1941年版、1981年版，对个别文字进行了修订，希望能为师生、家长选书提供一个多样选择。

慈母情深（语文阅读推荐丛书）

一部关于父母亲情的温暖之书，理解父母从读懂父母做起

一部关于父母亲情的温暖之书，理解父母从读懂父母做起

一部关于父母亲情的温暖之书，理解父母从读懂父母做起

阅读文学经典，提升语文素养。《慈母情深》一篇入选统编版五年级上册第六单元课文，书内配有相关导读、知识链接等版块，帮助学生拓展理解、学习。版式疏朗，便于翻阅，护眼阅读。

雷锋日记（语文阅读推荐丛书）

版本完善，编校精良。全面呈现可爱可敬的雷锋其人，让雷锋精神照亮人生的价值坐标。

版本完善，编校精良。全面呈现可爱可敬的雷锋其人，让雷锋精神照亮人生的价值坐标。

版本完善，编校精良。全面呈现可爱可敬的雷锋其人，让雷锋精神照亮人生的价值坐标。

版本完善，编校精良。全面呈现可爱可敬的雷锋其人，让雷锋精神照亮人生的价值坐标。

本书以时间为序，辑录了雷锋生前所写的日记，以及部分文章、讲话、书信、诗歌、散文等，力求真实再现雷锋从参加工作、入伍，再到入党，全心全意为人民服务的一生。本书特为小学生课外阅读制作，约请著名诗人徐鲁编选并撰写导读文章，深入浅出，兼具知识性与趣味性。书后附有“知识链接”，翔实、实用，可为读者朋友的阅读提供必要辅助。

故宫里的御膳房（全四本）

开启见证历史兴衰的美食之旅！

开启见证历史兴衰的美食之旅！

开启见证历史兴衰的美食之旅！

以美食之名，打开历史大门；

以故事之力，引领阅读之路。

《故宫里的御膳房》（全四册）是一套儿童历史认知科普图画故事书。由“穿越历史，探访皇帝的厨房”这一有趣角度切入，从五位古灵精怪的青菜宝贝的视角，讲述与“皇帝的伙食”有关的历史故事。

“吃什么”是表面线索，历史知识、人文景色借助美味的食物和有趣的故事娓娓道来，共同完成一场见证历史的美食之旅！

青春正是读书时: 中国出版集团首届大学生阅读分享活动优秀征文集

大学生阅读分享活动组委会/编

这是一本书评集。2024年4月15日，由中国出版集团主办，北京大学出版研究院、中国出版传媒商报承办，人民文学出版社、商务印书馆、中华书局、生活·读书·新知三联书店、中国大百科全书出版社和荣宝斋协办的中国出版集团首届大学生阅读分享活动在北京启动。来自全国各地的大学生投稿作品，经资深编辑及专家组评审，共评出一、二、三等奖及优秀奖100篇（含2部视频作品）。这些获奖作品的作者来自北京大学、中国人民大学、北京师范大学等高校，评论的图书涵盖文学、政治、经济等不同领域，从中可以看到当下大学生的阅读指向。此次将获前三等奖的作品结集出版，会更好地推进高校的“书香校园”建设，涵养大学生的阅读习惯，进而带动“书香社会”的建设。

往期推荐在历史长河中，打捞文明的星辰珠贝 | 2024古典文学书单一代人的盛宴，一群人的清欢 | 2024现代文学书单人是不会变老的，除非你对世界不再好奇 | 2024人文·社科·少儿书单过去一年，你的文学TOP3书单是……？| 2024文学盘点①青年和中年之间，隔着一句“苟住”的祝福萨特、福瑟、聂鲁达、陀思妥耶夫斯基、司汤达…备齐这些外国文学年货，过年不怕书荒！

往期推荐在历史长河中，打捞文明的星辰珠贝 | 2024古典文学书单一代人的盛宴，一群人的清欢 | 2024现代文学书单人是不会变老的，除非你对世界不再好奇 | 2024人文·社科·少儿书单过去一年，你的文学TOP3书单是……？| 2024文学盘点①青年和中年之间，隔着一句“苟住”的祝福萨特、福瑟、聂鲁达、陀思妥耶夫斯基、司汤达…备齐这些外国文学年货，过年不怕书荒！

往期推荐在历史长河中，打捞文明的星辰珠贝 | 2024古典文学书单一代人的盛宴，一群人的清欢 | 2024现代文学书单人是不会变老的，除非你对世界不再好奇 | 2024人文·社科·少儿书单过去一年，你的文学TOP3书单是……？| 2024文学盘点①青年和中年之间，隔着一句“苟住”的祝福萨特、福瑟、聂鲁达、陀思妥耶夫斯基、司汤达…备齐这些外国文学年货，过年不怕书荒！

在历史长河中，打捞文明的星辰珠贝 | 2024古典文学书单

在历史长河中，打捞文明的星辰珠贝 | 2024古典文学书单

在历史长河中，打捞文明的星辰珠贝 | 2024古典文学书单

一代人的盛宴，一群人的清欢 | 2024现代文学书单

一代人的盛宴，一群人的清欢 | 2024现代文学书单

一代人的盛宴，一群人的清欢 | 2024现代文学书单

人是不会变老的，除非你对世界不再好奇 | 2024人文·社科·少儿书单

人是不会变老的，除非你对世界不再好奇 | 2024人文·社科·少儿书单

人是不会变老的，除非你对世界不再好奇 | 2024人文·社科·少儿书单

过去一年，你的文学TOP3书单是……？| 2024文学盘点①

过去一年，你的文学TOP3书单是……？| 2024文学盘点①

过去一年，你的文学TOP3书单是……？| 2024文学盘点①

青年和中年之间，隔着一句“苟住”的祝福

青年和中年之间，隔着一句“苟住”的祝福

青年和中年之间，隔着一句“苟住”的祝福

萨特、福瑟、聂鲁达、陀思妥耶夫斯基、司汤达…备齐这些外国文学年货，过年不怕书荒！

萨特、福瑟、聂鲁达、陀思妥耶夫斯基、司汤达…备齐这些外国文学年货，过年不怕书荒！

萨特、福瑟、聂鲁达、陀思妥耶夫斯基、司汤达…备齐这些外国文学年货，过年不怕书荒！

公号封面图来源：电影《我的塞林格之年》

亲爱的读者，如果你还没星标“人民文学出版社公众号”，可能会错过我们的最新推送，也会看不到我们精选的封面大图哦！

星标我们，愿好文学始终与你相伴~

稿件初审：张    瑶

稿件复审：张    一

==================================================

文章26
标题：许纪霖：历史常会“押韵”，从晚清反思当下
来源：上海译文
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/BqYtUnowLGkn9waiGDMdKA
发布时间：2025年03月07日 22:16
原文：
（华东师范大学历史学教授，紫江特聘学者）

“看中国近现代史就会看一个仿佛和今天同样的世界，当然你看中国近现代史要带着一种情怀看，带一种当下的心情看，虽然历史不会重复，但是历史会押韵。太阳底下没有新东西，凡是现实发生的一切，历史上类似的押韵的事件都发生过，那么最后的结果，多少也可以推断，不确定的未来，在你这里，也把握住了大致的的内在历史脉络和底层逻辑。”这几年中国近现代史的书越来越少

“看中国近现代史就会看一个仿佛和今天同样的世界，当然你看中国近现代史要带着一种情怀看，带一种当下的心情看，虽然历史不会重复，但是历史会押韵。太阳底下没有新东西，凡是现实发生的一切，历史上类似的押韵的事件都发生过，那么最后的结果，多少也可以推断，不确定的未来，在你这里，也把握住了大致的的内在历史脉络和底层逻辑。”

这几年中国近现代史的书越来越少

这几年中国近现代史的书越来越少

这几年中国近现代史的书越来越少

这几年中国近现代史的书越来越少

这几年中国近现代史的书越来越少

这几年中国近现代史的书越来越少

这几年中国近现代史的书越来越少

这几年中国近现代史的书越来越少

这几年中国近现代史的书越来越少

《失败：1891-1900 清王朝的改革战争和失败》是一本完播率很高的书，如今很多读者书买了很多，但是看完的很少，这就像几个大平台，B站也好、视频号也好，也有一个完播率指标。这本书我是前两天去西安讲课，在来回飞机上看的，看了以后放不下来，虽然这段历史大家看上去都很熟悉。可见这本书有特殊的魅力。这几年关于中国近现代史方面的书越来越少，更多的是世界史和古代史。过去我之所以研究中国近现代史，因为过去在历史系里中国近现代史研究是天之骄子，世界史和古代史和我们没法比。但这两年风水已经轮流转了，中国近现代史，我们不说其他原因了，现在年轻人不关心，说晚清史是一部失败屈辱的历史，看了难受，会带来负面的情绪价值。说五四以后的现代史，又要我上政治课吗？也不想看。所以这几年中国近现代史的书很少很少。这本书能够出来，我觉得也算一个蛮值得庆幸的事。

《失败：1891-1900 清王朝的改革战争和失败》是一本完播率很高的书，如今很多读者书买了很多，但是看完的很少，这就像几个大平台，B站也好、视频号也好，也有一个完播率指标。

这本书我是前两天去西安讲课，在来回飞机上看的，看了以后放不下来，虽然这段历史大家看上去都很熟悉。可见这本书有特殊的魅力。

这几年关于中国近现代史方面的书越来越少，更多的是世界史和古代史。过去我之所以研究中国近现代史，因为过去在历史系里中国近现代史研究是天之骄子，世界史和古代史和我们没法比。

但这两年风水已经轮流转了，中国近现代史，我们不说其他原因了，现在年轻人不关心，说晚清史是一部失败屈辱的历史，看了难受，会带来负面的情绪价值。

说五四以后的现代史，又要我上政治课吗？也不想看。所以这几年中国近现代史的书很少很少。这本书能够出来，我觉得也算一个蛮值得庆幸的事。

细节：重新认识历史的颗粒度

细节：重新认识历史的颗粒度

细节：重新认识历史的颗粒度

细节：重新认识历史的颗粒度

细节：重新认识历史的颗粒度

细节：重新认识历史的颗粒度

细节：重新认识历史的颗粒度

细节：重新认识历史的颗粒度

细节：重新认识历史的颗粒度

这本书值得读，不管你是熟悉这段历史还是不熟悉这段历史。为什么？首先给我感觉写法不一样，写法和我们学者写法是不一样的，是带有非虚构类的文学色彩，这才叫作家。我们这些年关于中国历史、世界历史也有一些非虚构类的畅销书，现在已经蔚然成群了。《失败》这本书的写法又不一样，它既不是一个学术类的著作，又不是一个畅销类的写法，那是一种什么样的呢？我是觉得这本书的风格和许知远写梁启超的风格比较接近，他们更欣赏的是一种像《纽约时报》这样的一种风格、西方英美媒体报道的风格。整个叙述、布局，包括语言，内在的逻辑、韵律的确很接近。用这样一种方式来写作，给我的感觉是耳目一新。从这一点来说，某种意义上这本书是好像先用英文写，然后翻译成中文，而且肯定不是用什么ChatGPT、KIMI这种翻的，当然肯定是用中文写的。但整个一套叙事，我觉得已经到了惟妙惟肖的程度了。这就非常有意思，就说我们自己的写法，一般的写法要么太清晰，逻辑很清晰，要么像《明朝那些事儿》一样，都是碎片化的故事，又没逻辑。要么过于逻辑化，要么没逻辑，没头脑与不高兴，只有两种。李礼这本书看起来好像是编年史，但是千万不要被它的章名骗了，1891、1893，好像是编年史的写法，但里面绝对不是编年史写法。首先我欣赏的是细节，有各种各样的细节、历史的叙事构成，然后还有故事。历史叙事的反思我虽然是做民国史的，但是晚清史也不算陌生，竟然这本书里面有好几个细节，我也是第一次发现，我随便举两个例子。

这本书值得读，不管你是熟悉这段历史还是不熟悉这段历史。为什么？首先给我感觉写法不一样，写法和我们学者写法是不一样的，是带有非虚构类的文学色彩，这才叫作家。

我们这些年关于中国历史、世界历史也有一些非虚构类的畅销书，现在已经蔚然成群了。

《失败》这本书的写法又不一样，它既不是一个学术类的著作，又不是一个畅销类的写法，那是一种什么样的呢？

我是觉得这本书的风格和许知远写梁启超的风格比较接近，他们更欣赏的是一种像《纽约时报》这样的一种风格、西方英美媒体报道的风格。整个叙述、布局，包括语言，内在的逻辑、韵律的确很接近。

用这样一种方式来写作，给我的感觉是耳目一新。从这一点来说，某种意义上这本书是好像先用英文写，然后翻译成中文，而且肯定不是用什么ChatGPT、KIMI这种翻的，当然肯定是用中文写的。但整个一套叙事，我觉得已经到了惟妙惟肖的程度了。

这就非常有意思，就说我们自己的写法，一般的写法要么太清晰，逻辑很清晰，要么像《明朝那些事儿》一样，都是碎片化的故事，又没逻辑。要么过于逻辑化，要么没逻辑，没头脑与不高兴，只有两种。

李礼这本书看起来好像是编年史，但是千万不要被它的章名骗了，1891、1893，好像是编年史的写法，但里面绝对不是编年史写法。首先我欣赏的是细节，有各种各样的细节、历史的叙事构成，然后还有故事。

我虽然是做民国史的，但是晚清史也不算陌生，竟然这本书里面有好几个细节，我也是第一次发现，我随便举两个例子。

一个例子，以前看到过，但是李礼这本书里面描绘的是比较精细的，康有为在戊戌变法以后逃难，这个逃亡，康有为真是有天命在身，竟然三次让他躲过大难。先是荣禄派了一个北洋舰队里面最快的军舰去追，按理说应该追上了，没想到这个军舰开到一半抛锚了，躲过一劫。然后到了青岛，在码头上去拦截，电报打到山东，但是密码本被带走了，不在身边，没翻译出来，又躲过一劫。之后跑到上海，上海道台又奉命去抓人，没想到英国人早先一步把他接走了。这三个环节里面，有一环没对上，那历史就改写了。

一个例子，以前看到过，但是李礼这本书里面描绘的是比较精细的，康有为在戊戌变法以后逃难，这个逃亡，康有为真是有天命在身，竟然三次让他躲过大难。

先是荣禄派了一个北洋舰队里面最快的军舰去追，按理说应该追上了，没想到这个军舰开到一半抛锚了，躲过一劫。

然后到了青岛，在码头上去拦截，电报打到山东，但是密码本被带走了，不在身边，没翻译出来，又躲过一劫。之后跑到上海，上海道台又奉命去抓人，没想到英国人早先一步把他接走了。这三个环节里面，有一环没对上，那历史就改写了。

康有为我就讲这些细节，我相信过去我们所了解的戊戌变法历史没这么细——颗粒度很细，一本历史好看就好看在哪里？颗粒度要细，这里面有好多一些颗粒度是很细的。还有一个我没注意到的细节，当年义和团起来以后，八国联军入京，后来这些当地的老百姓为了避祸，做了一个白旗，表明自己是顺民，这个顺民上半部分到底是顺哪个国家都是空的，一看哪个国家的大兵来了，就填入哪个。像这些以前没看到过的细节比比皆是。这本书有故事，颗粒度很细。但如果只有这些颗粒度，也不过是《明朝那些事儿》了。这本书背后有一套叙事逻辑，这个叙事逻辑，就像李礼导言里面说的，实际上是带有对中国这段历史的反思的，一个自觉反思的思考。就像李礼说的，事实上差不多从上个世纪七八十年代以来到今天，半个世纪过去了，晚清历史的叙述主要是有两套模式。第一套模式我们也不陌生，过去大学里面上政治课讲的，革命式模式。晚清三大革命高潮，太平天国、义和团、同盟会，这叫革命式模式，反帝反封建。这套模式到了上世纪80年代、90年代被另外一套模式所替代，那个模式就是叫现代化模式。

我就讲这些细节，我相信过去我们所了解的戊戌变法历史没这么细——颗粒度很细，一本历史好看就好看在哪里？颗粒度要细，这里面有好多一些颗粒度是很细的。

还有一个我没注意到的细节，当年义和团起来以后，八国联军入京，后来这些当地的老百姓为了避祸，做了一个白旗，表明自己是顺民，这个顺民上半部分到底是顺哪个国家都是空的，一看哪个国家的大兵来了，就填入哪个。像这些以前没看到过的细节比比皆是。

这本书有故事，颗粒度很细。但如果只有这些颗粒度，也不过是《明朝那些事儿》了。这本书背后有一套叙事逻辑，这个叙事逻辑，就像李礼导言里面说的，实际上是带有对中国这段历史的反思的，一个自觉反思的思考。

就像李礼说的，事实上差不多从上个世纪七八十年代以来到今天，半个世纪过去了，晚清历史的叙述主要是有两套模式。第一套模式我们也不陌生，过去大学里面上政治课讲的，革命式模式。晚清三大革命高潮，太平天国、义和团、同盟会，这叫革命式模式，反帝反封建。这套模式到了上世纪80年代、90年代被另外一套模式所替代，那个模式就是叫现代化模式。

也就是说中国近现代的历史是如何从传统走向现代的，它的历史指向是很明确的，如何走向现代。当然如果用一个电视剧的名称就叫“走向共和”，这些年很多作品都是以这种的模式来叙事的，但是这套模式也有一个问题，我把它称作辉格党人的叙述。所谓辉格党人叙述，就是英国历史也有这套模式，最后，英国近代的历史是怎么走向宪政、走向民主，然后以这套模式为中心来取舍。

也就是说中国近现代的历史是如何从传统走向现代的，它的历史指向是很明确的，如何走向现代。当然如果用一个电视剧的名称就叫“走向共和”，这些年很多作品都是以这种的模式来叙事的，但是这套模式也有一个问题，我把它称作辉格党人的叙述。

所谓辉格党人叙述，就是英国历史也有这套模式，最后，英国近代的历史是怎么走向宪政、走向民主，然后以这套模式为中心来取舍。

我们先不评价这两个模式谁好谁坏。这两个模式虽然看起来有点对立，但是他们都有些共同的东西，就是假设历史是可以被抽象的，抽象为某种历史目的论，然后最后要证明什么，某某道路才能救中国，这两个模式最后都是归结为一个什么什么才能救中国。

带有历史目的论的色彩来铺排历史，但是李礼这本书打破了这两个模式，他并不预设历史目的论的东西，他试图通过一套非常多元、复杂的细节的叙述来呈现历史本来的复杂性。

也就是说前面两套模式试图都是让历史为逻辑服务，逻辑高于历史，但是最后它要证明的是一套抽象的东西，但是这一年最流行的是拒绝抽象，要回到具体。

那这本书就是回到具体，回到历史具体场景，把历史本身的复杂性呈现出来，而不是最后要抽象为某种模式。

但是这又不妨碍李礼对那段历史是有思考的。所以这个标题叫“失败”本身就含有一种思考的成分。

书里面讲，虽然费正清的冲击反应这套模式被质疑，后来被一套新模式所替代。但李礼这本书更多写的是19世纪末的时候，当中国被迫全方位地向世界开放，它是怎么对这个世界反应的。

所以更多地写的是外交，然后在这个氛围下，再来看各种的反应。这个反应主要有两个部分，一部分是变革，另外一种相反的就是排外。

所以他是以这样一条线索来写那段历史的。这背后某种意义上可以说是费正清的2.0版本，反倒是给我们一种新鲜感。

这本书既熟悉又陌生，你们要知道一本好的书，完全陌生的话你根本读不懂的，太熟悉了也不值得读的，既熟悉又陌生的，是最吸引人的。

基于这样的理由，这本书是值得读的，哪怕读的心情很沉重，但是第一长知识，第二长智慧，读书就为了这个。它不娱乐，它没有娱乐功能。

如果要带着提供一点情绪价值的心情去读这本书恐怕会失望。“快乐使人浅薄，痛苦使人深刻”。这是一本让人深刻的书，不是让你浅薄的书。

晚清变革，来自南方的力量

晚清变革，来自南方的力量

晚清变革，来自南方的力量

晚清变革，来自南方的力量

晚清变革，来自南方的力量

晚清变革，来自南方的力量

晚清变革，来自南方的力量

晚清变革，来自南方的力量

晚清变革，来自南方的力量

这本书另一个特点是“含沪量”很高，上海在这本书里面的确是主角之一，的确我们都知道上海，上海是世界的上海，北京是中国的北京。为什么上海是世界的上海？实际上从上海开埠开始，1843年上海开埠到今天，满打满算182年，上海原来只是一个小港口，江苏省松江府上海县这么一个地位，连地级市都没资格，五口通商以后成长为今天这样一个大都市，为什么？很简单，它是一个全球化的产物，如果没有五口通商，有上海吗？没有。全球化产物意味着什么？含沪量很高，就是含海量很高，什么叫海？海洋文明。我之前做过一个研究，研究的是中国的南和北，我们都知道北方文化和南方文化的差异很大。但是差异在哪？怎么来看它背后的差异？我提出一个大胆的看法：北方是农耕文明和游牧文明的结合，因为自从五胡乱华以后，北方有一半时间是游牧民族统治的，北方文化就是农耕文明和游牧文明的结合。而南方文化是农耕文明和海洋文明的结合，特别到了明清以后更是这样。上海恰恰很幸运地属于江南，属于南方的农耕和海洋文明。这就意味着，上海本来在明清以后已经部分受到海洋文明的影响，五口通商以后，特别是上海有了两个租界，租界的历史当然是很屈辱的历史，但是不得不承认，海洋文明是通过上海这个窗口传入了中国，是得风气之先。租界里面有传教士、有墨海书院，有中国最早的报纸，先是英文报纸，之后是中文报纸，新式媒体大规模出现在上海，且不要说洋务运动和江南制造局，等等，上海都是领先全国一步的。那个时候社会已经出现学堂了，中国当时最好的学堂都在上海，包括像书里面写到的格致书院、南洋公学等。“学堂”很有意思，过去中国是没有“学堂”的，上海话到今天把学校也称为“学堂”，那就是因为晚清有这个“学堂”。当年因为要搞科举，学堂里还得读四书五经，但另外半天就要读生光化电，属于西洋的东西。到太平天国以后所谓南方，特别是沿海，以上海为代表，叫口岸城市，口岸城市很有意思，美国有个研究上海的专家，叫墨菲，他写过一本书叫《上海——现代中国的钥匙》。

这本书另一个特点是“含沪量”很高，上海在这本书里面的确是主角之一，的确我们都知道上海，上海是世界的上海，北京是中国的北京。

为什么上海是世界的上海？实际上从上海开埠开始，1843年上海开埠到今天，满打满算182年，上海原来只是一个小港口，江苏省松江府上海县这么一个地位，连地级市都没资格，五口通商以后成长为今天这样一个大都市，为什么？

很简单，它是一个全球化的产物，如果没有五口通商，有上海吗？没有。全球化产物意味着什么？含沪量很高，就是含海量很高，什么叫海？海洋文明。

我之前做过一个研究，研究的是中国的南和北，我们都知道北方文化和南方文化的差异很大。但是差异在哪？怎么来看它背后的差异？

我提出一个大胆的看法：北方是农耕文明和游牧文明的结合，因为自从五胡乱华以后，北方有一半时间是游牧民族统治的，北方文化就是农耕文明和游牧文明的结合。而南方文化是农耕文明和海洋文明的结合，特别到了明清以后更是这样。

上海恰恰很幸运地属于江南，属于南方的农耕和海洋文明。这就意味着，上海本来在明清以后已经部分受到海洋文明的影响，五口通商以后，特别是上海有了两个租界，租界的历史当然是很屈辱的历史，但是不得不承认，海洋文明是通过上海这个窗口传入了中国，是得风气之先。

租界里面有传教士、有墨海书院，有中国最早的报纸，先是英文报纸，之后是中文报纸，新式媒体大规模出现在上海，且不要说洋务运动和江南制造局，等等，上海都是领先全国一步的。

那个时候社会已经出现学堂了，中国当时最好的学堂都在上海，包括像书里面写到的格致书院、南洋公学等。“学堂”很有意思，过去中国是没有“学堂”的，上海话到今天把学校也称为“学堂”，那就是因为晚清有这个“学堂”。当年因为要搞科举，学堂里还得读四书五经，但另外半天就要读生光化电，属于西洋的东西。

到太平天国以后所谓南方，特别是沿海，以上海为代表，叫口岸城市，口岸城市很有意思，美国有个研究上海的专家，叫墨菲，他写过一本书叫《上海——现代中国的钥匙》。

墨菲《上海——现代中国的钥匙》

墨菲《上海——现代中国的钥匙》

墨菲《上海——现代中国的钥匙》

在这本书里面，墨菲提出一个概念，很多人没注意到这个概念，我在看那本书的时候，就特别注意到，叫“香港—上海走廊”。如果男生有喜欢足球的都知道，梅西射门有个“梅西走廊”。那么从鸦片战争以后，一直到今天，你想想中国最开放的城市在哪里？中国房价最高的城市在哪里？不就是从香港到上海这个半弧形的走廊嘛，你一路走过来，香港、广州、深圳、福州、厦门、温州、宁波、上海，如果你是大学毕业生的话，你首先想到那边去求职，这是中国最开放的区域，到今天也是这样，经济最发达、文化最开放，都在香港—上海走廊。这叫口岸城市，口岸意味着什么？就是开了大大小小的向世界开放的窗户，没有这些口岸城市，我们很难想象后面会有变革，也就是说从晚清一直到我们今天，中国叫改革开放，在我看来应该叫“开放改革”，先有开放才有改革，没开放哪有动力改革。鲁迅当年讲，你如果要开一扇窗，你一定要说我开个门洞，然后马上会有人打圆场说门洞不要开了，开一扇窗就可以了。所以你看这个“开放”一定在“变革”之前。1978年以后也是这样，也是从深圳开放，搞特区开始，特区全在香港—上海走廊，然后到了1992年的浦东开发开放，开放最重要。我们回过头来谈晚清这段历史，在南北关系里面，中国古代历史重大事件都是北方先发生，然后影响南方。但是到了近代以后、鸦片战争以后风向变了，就是风从南方来，所有的冲击力，都来自南方。这本书差不多有点费正清的2.0版，就是冲击—反应论的2.0版。从这点而言，你可以看到，这个巨大的冲击力、影响力、辐射力都是从南方，而我说这个南方主要是指香港—上海走廊，再加上长江中下游连上两湖地区，也是和水路有关，他们成为沿海往内地辐射的最重要的一条水路，都和这个有关，商贸商贸，商贸所传播的，所运输的不仅是商品，还有观念。所以它一定是在一个交通要道上、在口岸城市，长江也有口岸城市，九江、汉口这些都是当时比较开放的地方。所以从这点而言，为什么我说“含海量”很高，事实上到1500年地理大发现以后，世界的主要文明就是海洋文明，这是一个大变局。中国在迎接海洋文明这点上是晚的，因为我们毕竟是北方为中心，农耕、游牧为中心，虽然明清以后海洋文明也在沿海出现了，但是它始终不成为主流。经济中心、文化中心在南方，但是政治中心一直在北方。我看这本书也有一个强烈的感觉，虽然清王朝在北方，但变革，晚清主要是从南方发动的，某种意义上也是一个南北抗衡，政治中心在北方，但是真正的推动者，变革的推动者都在南方。道理很简单，南方最先开放，最先打开国门或者最开打开窗户，都在南方。所以几个重大事件都和南方有关，而在南方，上海又一直起领头羊作用，因为它特殊的地位。所以差不多这段历史时间里面，前面我们说洋务运动在上海，这本书写的19世纪的最后10年，几个重大事件也都和上海有关，都在上海发生。

在这本书里面，墨菲提出一个概念，很多人没注意到这个概念，我在看那本书的时候，就特别注意到，叫“香港—上海走廊”。如果男生有喜欢足球的都知道，梅西射门有个“梅西走廊”。

那么从鸦片战争以后，一直到今天，你想想中国最开放的城市在哪里？中国房价最高的城市在哪里？不就是从香港到上海这个半弧形的走廊嘛，你一路走过来，香港、广州、深圳、福州、厦门、温州、宁波、上海，如果你是大学毕业生的话，你首先想到那边去求职，这是中国最开放的区域，到今天也是这样，经济最发达、文化最开放，都在香港—上海走廊。

这叫口岸城市，口岸意味着什么？就是开了大大小小的向世界开放的窗户，没有这些口岸城市，我们很难想象后面会有变革，也就是说从晚清一直到我们今天，中国叫改革开放，在我看来应该叫“开放改革”，先有开放才有改革，没开放哪有动力改革。

鲁迅当年讲，你如果要开一扇窗，你一定要说我开个门洞，然后马上会有人打圆场说门洞不要开了，开一扇窗就可以了。

所以你看这个“开放”一定在“变革”之前。1978年以后也是这样，也是从深圳开放，搞特区开始，特区全在香港—上海走廊，然后到了1992年的浦东开发开放，开放最重要。

我们回过头来谈晚清这段历史，在南北关系里面，中国古代历史重大事件都是北方先发生，然后影响南方。

但是到了近代以后、鸦片战争以后风向变了，就是风从南方来，所有的冲击力，都来自南方。这本书差不多有点费正清的2.0版，就是冲击—反应论的2.0版。

从这点而言，你可以看到，这个巨大的冲击力、影响力、辐射力都是从南方，而我说这个南方主要是指香港—上海走廊，再加上长江中下游连上两湖地区，也是和水路有关，他们成为沿海往内地辐射的最重要的一条水路，都和这个有关，商贸商贸，商贸所传播的，所运输的不仅是商品，还有观念。

所以它一定是在一个交通要道上、在口岸城市，长江也有口岸城市，九江、汉口这些都是当时比较开放的地方。

所以从这点而言，为什么我说“含海量”很高，事实上到1500年地理大发现以后，世界的主要文明就是海洋文明，这是一个大变局。

中国在迎接海洋文明这点上是晚的，因为我们毕竟是北方为中心，农耕、游牧为中心，虽然明清以后海洋文明也在沿海出现了，但是它始终不成为主流。经济中心、文化中心在南方，但是政治中心一直在北方。

我看这本书也有一个强烈的感觉，虽然清王朝在北方，但变革，晚清主要是从南方发动的，某种意义上也是一个南北抗衡，政治中心在北方，但是真正的推动者，变革的推动者都在南方。

道理很简单，南方最先开放，最先打开国门或者最开打开窗户，都在南方。所以几个重大事件都和南方有关，而在南方，上海又一直起领头羊作用，因为它特殊的地位。

所以差不多这段历史时间里面，前面我们说洋务运动在上海，这本书写的19世纪的最后10年，几个重大事件也都和上海有关，都在上海发生。

虽然说戊戌变法发生在北京，但是维新到底成功还是失败？

如果从政治角度来说，那是大失败。但是换一个角度说，从它的影响力而言，戊戌变法、维新、从观念的影响力而言，虽败尤荣。

康有为、梁启超这一代，我把他们称为文人士大夫，通过戊戌维新，他们当时已经替代了曾国藩、李鸿章、张之洞这批老的一代官员士大夫，两代士大夫都要变革的。

但是康梁的观念显然更现代，他们的观念要更高一步，所以就占据了话语权。为什么？因为他们借助了当时已经出现的以上海为中心的公共传媒。

实际上康有为天生就具有一种媒体人性格，公车上书，他才不在乎送上去没送上去，后来发现公车上书，这个上书没送上去，但是康有为一边在那边公车上书，另外一边在上海报馆早早发表了，舆论已经造势。

我不在乎你朝廷接受不接受，我把社会已经形成一个极大的影响力，用今天的话讲，形成一个上“热搜”的重大舆情，那就胜利了。

且不要说梁启超到上海来办《时务报》。这本书里面重点讲了《时务报》。《时务报》这张报纸我是很看重的，我做过中国公共领域的研究，公共领域就是生产公共舆论的，公共领域主要是传媒。

我说真正意义上的中国公共领域怎么出现，我认为《时务报》是个标志。因为在《时务报》之前，那些报纸主要是靠新闻，而不是靠舆论、言论，《时务报》主要是靠言论，而不是靠新闻。

梁启超当年又没名气，风头都是他老师康有为的，哪怕光绪见了他，梁启超一口广东口音，光绪听不懂。但是梁启超这支笔太厉害了，《时务报》主笔一下惊动大江南北。

梁任公笔锋常带情感，他不仅仅只是诉诸理性，他有种激情。不要以为今天大家才重视情绪价值的。看了梁任公的文章热血沸腾，不仅是情绪被带动了，情感也被带动，当然那个情感是爱国情感。

我觉得1900年有两件大事，第一件大事，东南互保，北方昏头昏脑地要和八国联军宣战，借助义和团的力量。

但是南方的人很清醒——这个太疯狂了，我们中立，所以在那几个封疆大吏，张之洞、刘坤一和李鸿章，与西洋在上海总领事们，签订了一个东南互保协议。

你想想这事也好奇怪，哪有一个国家，国家已经对外宣战了，地方说我们中立的，有没有？这是一个国家吗？

当时就是这个情形，后来慈禧太后还表扬了东南互保，说为朝廷保留了点元气，否则上海—江南这一带也卷入战争的话会是怎么样，那难以想象，庚子赔款还不主要靠沿海这几个省出的钱嘛。

《失败》这本书里面提到的还有一件事很重要，后来慈禧太后废光绪，实际上慈禧最怕的，就是洋人要把光绪扶起来，把她废黜，这是她最怕的。

所以最后宣战诸如此类都是和这件事有关，总是觉得洋人是帮光绪的，以她最后要另立大阿哥，想废了光绪。

反对的人里面，当时封疆大吏是一种声音，但是最有影响力，是上海电报局总办经元善带头通电全国反对。电报很重要。电报比报纸要快多了，报纸还得运输。

经元善一带头，各地通过电报纷纷响应，又在媒体上放大，释放到全国、全世界，又引起洋人的反应，所以最后慈禧太后就不敢了。这些背后都意味着一种新的技术出现——电报。

一个时代很多的变化，包括观念的变化都和这种信息交往方式的改变有关系。信息的交往方式改变了，电报是一种。后来又有了电视和广播，和报纸又不一样，就不要说今天的互联网了，互联网今天也不断在迭代，每一次迭代都改变了我们好多观念。

观念的变化使得人活在不同的世界里。但是为什么观念有差异，和你接受的资讯有关。而资讯又和技术有关，而上海为中心的口岸是最得新技术之风气之先的，所以他们是最早得到新的技术这个观念的，因为背后有新的技术作为支撑。

观念的变化使得人活在不同的世界里。但是为什么观念有差异，和你接受的资讯有关。而资讯又和技术有关，而上海为中心的口岸是最得新技术之风气之先的，所以他们是最早得到新的技术这个观念的，因为背后有新的技术作为支撑。

你想想北方内地，不要说电报，连报纸都看不到，他们是在一个封闭的空间里面里面。所以观念的差异太大了。

这就像今天一样，实际上你想想，你真的和别人活在同一个世界吗？不是的。我们每个人只活在一个同温层的世界。

比如说看不同的社交媒体，你所拥有的世界是不一样的，B站、小红书和视频号是中国的一二线城市的人看的。抖音是二三线城市看的，然后下面的小镇青年、农村的人看快手。

你会发现这些分层了的社交媒体所传播的资讯完全不一样，观念完全不一样。

前不久我看到中国人民大学有个调查数据，我看了很惊讶，“你是否同意中国对于美国来说遥遥领先？”中国的精英，生活在一二线城市的精英，无论是知识精英、商业精英还是政治精英，都不同意。但是调查发现，在中国的内地好多学校的老师和学生都相信遥遥领先的神话。你说我们和他们活在同一个世界吗？显然不是同一个世界，不仅物理空间不在同一个世界，连观念都不是同一个世界。

前不久我看到中国人民大学有个调查数据，我看了很惊讶，“你是否同意中国对于美国来说遥遥领先？”中国的精英，生活在一二线城市的精英，无论是知识精英、商业精英还是政治精英，都不同意。

但是调查发现，在中国的内地好多学校的老师和学生都相信遥遥领先的神话。你说我们和他们活在同一个世界吗？显然不是同一个世界，不仅物理空间不在同一个世界，连观念都不是同一个世界。

你想象一下晚清，晚清的物理世界的区隔，流动性比今天要差，晚清的信息世界的相互区隔，那也远远高于今天。

所以我说朝廷和下面的封疆大吏、北方和南方、沿海和内地这之间的差异，观念的差异何其之大，那就不奇怪了。

书里面讲到一个细节特别好玩，甲午海战一开战，下面一片拥护声——“太好了，打到东京去”，因为在他们心目中大清王朝遥遥领先小日本，所以打到东京也理所当然。信息的封闭、观念的陈旧，也不能怪这些愚民，他的物理空间，他所得到的资讯让他只能有一个遥遥领先的观念，他想象不出别的。

历史都是这样，往往看历史书，你只看到了自己，看到了此刻。

我为什么说，我还是要为正在边缘化的中国近现代史呼吁，看古代史是看和你一个不相干的世界，看中国近现代史就会看一个仿佛和今天同样的世界，当然你看中国近现代史要带着一种情怀看，带一种当下的心情看，虽然历史不会重复，但是历史会押韵。太阳底下没有新东西，凡是现实发生的一切，历史上类似的押韵的事件都发生过，那么最后的结果，多少也可以推断，不确定的未来，在你这里，也把握住了大致的的内在历史脉络和底层逻辑。

（本文录自许纪霖教授在2025年1月12日上生新所 茑屋书店沙龙《历史的回声——19世纪末的上海与世界》上的发言，略有删节）

==================================================

文章27
标题：新号首播，得到能卖好新书吗？
来源：青年出版人
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/xPyrTODZOCLIgxnZKoXZ2w
发布时间：2025年03月07日 22:13
原文：
2.进入公号主页后点右上角三个点设为星标

3.点亮在看，感谢您的支持!

3月6日晚7点，北京得到信息科技有限公司（以下简称“得到”）旗下直播间“作家贾行家”开启视频号直播首秀。广西师大出版社·北京贝贝特策划出版的张笑宇新书《世界之中：把世界还给中国》（简称“《世界之中》”）在其直播间首发。

早在17天前，贾行家就在视频号表示，得到的听书团队和电子书团队将共同在出版社选择好书，建立一个比之前的读者见面会更广泛的、更有深度、更能和用户建立良好用户关系的全新形式，呼吁出版社踊跃参与。

6日晚，“作家贾行家”视频号直播首秀。开播仅1小时，观看人数达到18.2万人次。经历了3个多小时的直播后，在得到APP、罗振宇直播间和作家贾行家直播间，《世界之中》一书销售超700册。

通过此次直播可以发现，贾行家摒弃了以往直播间常见的低价促销和叫卖式营销，选择以深度与人对话的形式，邀请青年作者、译者等嘉宾进行交流。这种尝试无疑是对当下浮躁的直播生态的一次挑战。在人工智能席卷而来的当下，贾行家表示该视频号会更强调人和人文精神的重要性。

直播中，贾行家表示，“作家贾行家”视频号计划每周首发一部新书，将主要聚焦人文社科类新书、选择图书直播中稀缺的青年学者。一方面，在图书市场波动、新书越来越难卖的环境下，该账号聚焦新书的定位，不免会让诸多出版机构带着希望和谨慎的态度对其持续关注；另一方面，当前的学术图书大众化表达尚未形成成熟的范式，精品和畅销品的产生都还是小概率事件，如何将青年学者的原创作品卖出销量，也成了众多社科类图书品牌和出版机构面临的困境之一，若“作家贾行家”直播间能够形成规模效应，或能对这一品类的发展产生有效助益。

罗振宇在直播间推荐《世界之中》

将出版市场上最为突出的三大难点——“新书”“青年学者”“社科类”齐聚的得到直播账号，是否能在罗振宇和得到IP的流量加持下，给相关出版机构，乃至给2025年的书业带来新的改变和机会，目前仍要打个问号。《出版人》将对该账号的运营保持密切关注。

一审：赵   冰二审：亢姿爽三审：黄   璜

一审：赵   冰二审：亢姿爽三审：黄   璜

👇欢迎关注青年出版人 阅读最前沿出版信息👇

👇欢迎关注青年出版人 阅读最前沿出版信息👇

👇欢迎关注青年出版人 阅读最前沿出版信息👇

==================================================

文章28
标题：2025年奥斯卡最佳影片提名作品，受到了哪些书的启发？
来源：新京报书评周刊
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/U1BKoEcpgww69weenCbADA
发布时间：2025年03月07日 22:03
原文：
近日，2025年第97届奥斯卡在争议声中落幕。此前公布的10部最佳影片提名作品中，几乎每一部或是取材改编自书籍，或是导演曾在接受访谈时提到创作受到某本书的启发。编译｜申璐第97届奥斯卡最佳影片提名作品。当地时间3月2日，2025年奥斯卡角逐落下帷幕。电影《阿诺拉》成为本届奥斯卡最大赢家，揽获包括最佳影片在内的五项大奖。值得注意的是，包括《阿诺拉》在内，今年入围最佳影片提名的作品都与图书关系密切，部分作品还改编自书籍。本文从图书视角梳理今年的提名名单，为影迷朋友提供一份特别的阅读清单。《阿诺拉》本届奥斯卡最大赢家《阿诺拉》是一部原创剧本。不过，导演肖恩·贝克曾聘请安德里亚·沃亨（Andrea Werhun）担任该片的创意顾问。沃亨2018年曾出版过书籍《现代妓女》（暂译，Modern Whore）。《现代妓女》是一部创意回忆录，以短篇小说和童话故事的形式，结合了电影摄影和电影制片人妮可·巴祖因的艺术视野。这本书以150页的鲜艳色彩图片呈现，是一本富有想象力、且毫不掩饰的女性主义自传。《现代妓女》英文版书封。“我认为，无论你正在处理什么主题，如果你不属于那个世界或社区，那么聘请具有那种生活经验的顾问就至关重要。”贝克说。“在这种情况下，我们邀请了多伦多的安德里亚·沃亨……我是她的剧情短片《现代妓女》的执行制片人。同名回忆录让我们有兴趣聘请她担任顾问。我们还有很多其他顾问也参与了这部电影——舞者、性工作者等。为了让某件事显得真实，这非常非常重要。”《无名小辈》《无名小辈》是一部由提莫西·查拉梅（Timothée Chalamet）主演的鲍勃·迪伦传记片，改编自伊利亚·沃尔德的纪实文学《迪伦开始行动》（暂译，Dylan Goes Electric！）。影片详细讲述了鲍勃·迪伦在1965年纽波特民谣节上首次用电声乐器演奏《像一块滚石》的经历。1965年7月25日晚上，鲍勃·迪伦在纽波特民谣音乐节的舞台上，在电声乐队的伴奏轰鸣声中，演唱了他的新作摇滚歌曲《像一块滚石》。观众都是坚定的民谣纯粹主义者和政治活动家，他们曾将迪伦誉为他们的原声音乐先驱，但这次的反应是震惊、嘘声和零星的欢呼声。这首作品响彻全世界——迪伦宣布音乐独立，民谣复兴结束，摇滚作为一代人的声音诞生——这也是20世纪音乐的决定性时刻之一。在《迪伦开始行动》一书中，作者伊利亚·沃尔德探索了这一开创性事件的文化、政治和历史背景，该事件体现了20世纪60年代的变革性。沃尔德深入探讨了民谣复兴、摇滚的兴起以及传统音乐与开创性音乐之间的紧张关系，从而为了解迪伦的艺术发展、对布鲁斯的特殊喜爱、与民谣界和导师皮特·西格之间的复杂关系以及他永久重塑流行音乐的方式提供了新的见解。《迪伦开始行动》英文版书封。正如鲍勃·迪伦自己所写：“提莫西是一位出色的演员，所以我相信他演绎的我绝对令人信服。或者年轻时的我，或者另一个我。这部电影改编自伊利亚·沃尔德的《迪伦开始行动》——这本书于 2015 年出版。它精彩地重述了我在纽波特惨败的事件。看完电影后，可以读读这本书。”《五分钱男孩》影片《五分钱男孩》改编自科尔森·怀特黑德的同名小说。这本小说获得了2020年普利策小说奖。评委会指出：“这是一部对吉姆·克劳时代佛罗里达州一所感化院虐待行为的简洁而具有毁灭性的探索，最终成为人类毅力、尊严和救赎的有力故事。”《五分钱男孩》英文版书封。这本书讲述了20世纪60年代，黑人男孩埃尔伍德因被诬告犯罪，被送进一个名为“五分钱学院”的少年感化院（该学院以佛罗里达州真实的亚瑟·G·多齐尔男子学校为原型，那里有100多名男孩死于虐待）。在那个恐怖的学校中，他唯一的救赎是与特纳的友谊。《秘密会议》这部由爱德华·贝尔格执导的电影改编自罗伯特·哈里斯的同名小说。这是一部以梵蒂冈秘密权力殿堂为背景的小说。当教皇已死，在西斯廷教堂紧锁的大门后面，来自世界各地的118位红衣主教将聚集在一起，在世界上最秘密的选举中投票。他们是圣人。但他们无法免受权力和荣耀的诱惑。他们也无法超越那些吞噬人类的部落主义和派系主义。当一切尘埃落定，他们中的一位将成为地球上最强大的精神领袖。《秘密会议》， [英] 罗伯特·哈里斯 著，汪潇 译，甲骨文|社会科学文献出版社，2020年1月。“我不是以天主教徒或教会专家的身份来看待这个问题的。所以我的准备工作是从阅读福音书开始的，福音书具有革命性。福音书与教会的仪式、盛况、权力、财富和宏伟建筑之间的对比是惊人的。”哈里斯说。“还有一个问题，你能把任何东西冻结在近 2000 年前的某个时间点吗？世界和人类难道没有进化吗？”《魔法坏女巫》《魔法坏女巫》改编自同名舞台音乐剧，讲述了奥兹国两位女巫鲜为人知的成长故事。该音乐剧改编自格雷戈里·马奎尔(Gregory Maguire）1995年出版的小说《魔法坏女巫》（Wicked: The Life and Times of the Wicked Witch of the West）。而这部小说又受到经典童话《绿野仙踪》的影响。《魔法坏女巫》是对家喻户晓的《绿野仙踪》故事创造性的解构与重述。《魔法坏女巫：西方坏女巫的一生》， [美] 格雷戈里·马奎尔，王林园 译，大方 | 中信出版社，2017年4月。《沙丘2》《沙丘》续作仍然取材于弗兰克·赫伯特的原著，讲述了保罗·亚崔迪的神话之旅，亚崔迪家族控制了沙漠星球阿拉基斯的故事。作为有史以来最畅销的科幻小说之一，这部作品融合了冒险与神秘主义、环境保护主义与政治，赢得了首届星云奖，并共享了雨果奖，堪称科幻界伟大的史诗。《沙丘》，[美] 弗兰克·赫伯特 著，潘振华 译，读客文化| 江苏凤凰文艺出版社，2017年1月。 《粗野派》虽然《粗野派》是布拉迪·科贝特 (Brady Corbet) 和莫娜·法斯特沃尔德 (Mona Fastvold) 创作的原创剧本，但科贝特也分享了他的创作灵感来源于马塞尔·布鲁尔 (Marcel Breuer) 等多位美国建筑师。“有一本书叫做《马塞尔·布鲁尔和十二人委员会规划教堂》，从叙事上讲，这本书是我最大的灵感来源之一。”科贝特说。“这本书描述了布鲁尔在明尼苏达州实现圣约翰修道院所经历的挣扎，并且对他所面临的偏见有一些推论。但就像电影中一样，没有人大声说出那些沉默的部分。”《马塞尔·布鲁尔和十二人委员会规划教堂》英文版书封。国际知名建筑师贝聿铭曾评论说，如果马塞尔·布鲁尔为圣约翰修道院设计的教堂建在纽约，而不是明尼苏达州的北部森林，它将会举世闻名。布鲁尔的长期合作伙伴汉密尔顿·史密斯也写道：“这座教堂的完工是一件罕见的事情。”十二名规划委员会的初级成员以生动、幽默的细节讲述了委员会成员如何与这位匈牙利出生、受过包豪斯训练的建筑师打交道。这位建筑师没有教堂建筑背景，但与他们一样相信简单材料经过精心搭配，质量将经久不衰。《制服建筑》英文版书封。建筑史学家让-路易·科恩 (Jean-Louis Cohen) 曾担任《粗野派》的顾问，他的著作《制服建筑》也对科贝特产生了影响。科贝特在谈到这本书时说：“这本书讲的是战后建筑和战后心理学，以及两者是如何交织在一起的。”该书展示了粗野派“是如何成为谈论战后创伤的完美寓言的”。《我仍在此》该片改编自马塞洛·鲁本斯·派瓦撰写的同名回忆录。影片讲述了20世纪70年代初的巴西，一位母亲的家庭生活因一次偶然的暴力事件而支离破碎，她被迫重新塑造自己的生活。原作以葡萄牙语写作。《我仍在此》葡萄牙语版书封。《艾米莉亚·佩雷斯》《艾米莉亚·佩雷斯》则是从一本法语书中汲取灵感。导演雅克·欧迪亚介绍说：“我是从一本名为《倾听》的书中获得启发的。电影里的毒枭角色，他想变性成为女人，这是原书里没有详细塑造的角色。这本书的作者是我的朋友，我自己要求获得扩展这个角色的权利。”《倾听》法语版书封。参考资料：1. A Reading List for the 2025 Oscar Best Picture Nomineeshttps://www.yahoo.com/lifestyle/reading-list-2025-oscar-best-140000001.html2. What books are the characters from this year’s best picture nominees reading?https://lithub.com/what-books-are-the-characters-from-this-years-best-picture-nominees-reading/本文系编译内容。编译：申璐；编辑：荷花；校对：杨利。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

近日，2025年第97届奥斯卡在争议声中落幕。此前公布的10部最佳影片提名作品中，几乎每一部或是取材改编自书籍，或是导演曾在接受访谈时提到创作受到某本书的启发。

近日，2025年第97届奥斯卡在争议声中落幕。此前公布的10部最佳影片提名作品中，几乎每一部或是取材改编自书籍，或是导演曾在接受访谈时提到创作受到某本书的启发。

近日，2025年第97届奥斯卡在争议声中落幕。此前公布的10部最佳影片提名作品中，几乎每一部或是取材改编自书籍，或是导演曾在接受访谈时提到创作受到某本书的启发。

第97届奥斯卡最佳影片提名作品。

当地时间3月2日，2025年奥斯卡角逐落下帷幕。电影《阿诺拉》成为本届奥斯卡最大赢家，揽获包括最佳影片在内的五项大奖。值得注意的是，包括《阿诺拉》在内，今年入围最佳影片提名的作品都与图书关系密切，部分作品还改编自书籍。本文从图书视角梳理今年的提名名单，为影迷朋友提供一份特别的阅读清单。

本届奥斯卡最大赢家《阿诺拉》是一部原创剧本。不过，导演肖恩·贝克曾聘请安德里亚·沃亨（Andrea Werhun）担任该片的创意顾问。沃亨2018年曾出版过书籍《现代妓女》（暂译，Modern Whore）。

《现代妓女》是一部创意回忆录，以短篇小说和童话故事的形式，结合了电影摄影和电影制片人妮可·巴祖因的艺术视野。这本书以150页的鲜艳色彩图片呈现，是一本富有想象力、且毫不掩饰的女性主义自传。

《现代妓女》英文版书封。

“我认为，无论你正在处理什么主题，如果你不属于那个世界或社区，那么聘请具有那种生活经验的顾问就至关重要。”贝克说。“在这种情况下，我们邀请了多伦多的安德里亚·沃亨……我是她的剧情短片《现代妓女》的执行制片人。同名回忆录让我们有兴趣聘请她担任顾问。我们还有很多其他顾问也参与了这部电影——舞者、性工作者等。为了让某件事显得真实，这非常非常重要。”

《无名小辈》是一部由提莫西·查拉梅（Timothée Chalamet）主演的鲍勃·迪伦传记片，改编自伊利亚·沃尔德的纪实文学《迪伦开始行动》（暂译，Dylan Goes Electric！）。影片详细讲述了鲍勃·迪伦在1965年纽波特民谣节上首次用电声乐器演奏《像一块滚石》的经历。

1965年7月25日晚上，鲍勃·迪伦在纽波特民谣音乐节的舞台上，在电声乐队的伴奏轰鸣声中，演唱了他的新作摇滚歌曲《像一块滚石》。观众都是坚定的民谣纯粹主义者和政治活动家，他们曾将迪伦誉为他们的原声音乐先驱，但这次的反应是震惊、嘘声和零星的欢呼声。这首作品响彻全世界——迪伦宣布音乐独立，民谣复兴结束，摇滚作为一代人的声音诞生——这也是20世纪音乐的决定性时刻之一。

在《迪伦开始行动》一书中，作者伊利亚·沃尔德探索了这一开创性事件的文化、政治和历史背景，该事件体现了20世纪60年代的变革性。沃尔德深入探讨了民谣复兴、摇滚的兴起以及传统音乐与开创性音乐之间的紧张关系，从而为了解迪伦的艺术发展、对布鲁斯的特殊喜爱、与民谣界和导师皮特·西格之间的复杂关系以及他永久重塑流行音乐的方式提供了新的见解。

《迪伦开始行动》英文版书封。

正如鲍勃·迪伦自己所写：“提莫西是一位出色的演员，所以我相信他演绎的我绝对令人信服。或者年轻时的我，或者另一个我。这部电影改编自伊利亚·沃尔德的《迪伦开始行动》——这本书于 2015 年出版。它精彩地重述了我在纽波特惨败的事件。看完电影后，可以读读这本书。”

影片《五分钱男孩》改编自科尔森·怀特黑德的同名小说。这本小说获得了2020年普利策小说奖。评委会指出：“这是一部对吉姆·克劳时代佛罗里达州一所感化院虐待行为的简洁而具有毁灭性的探索，最终成为人类毅力、尊严和救赎的有力故事。”

《五分钱男孩》英文版书封。

这本书讲述了20世纪60年代，黑人男孩埃尔伍德因被诬告犯罪，被送进一个名为“五分钱学院”的少年感化院（该学院以佛罗里达州真实的亚瑟·G·多齐尔男子学校为原型，那里有100多名男孩死于虐待）。在那个恐怖的学校中，他唯一的救赎是与特纳的友谊。

这部由爱德华·贝尔格执导的电影改编自罗伯特·哈里斯的同名小说。这是一部以梵蒂冈秘密权力殿堂为背景的小说。当教皇已死，在西斯廷教堂紧锁的大门后面，来自世界各地的118位红衣主教将聚集在一起，在世界上最秘密的选举中投票。他们是圣人。但他们无法免受权力和荣耀的诱惑。他们也无法超越那些吞噬人类的部落主义和派系主义。当一切尘埃落定，他们中的一位将成为地球上最强大的精神领袖。

《秘密会议》， [英] 罗伯特·哈里斯 著，汪潇 译，甲骨文|社会科学文献出版社，2020年1月。

“我不是以天主教徒或教会专家的身份来看待这个问题的。所以我的准备工作是从阅读福音书开始的，福音书具有革命性。福音书与教会的仪式、盛况、权力、财富和宏伟建筑之间的对比是惊人的。”哈里斯说。“还有一个问题，你能把任何东西冻结在近 2000 年前的某个时间点吗？世界和人类难道没有进化吗？”

《魔法坏女巫》改编自同名舞台音乐剧，讲述了奥兹国两位女巫鲜为人知的成长故事。该音乐剧改编自格雷戈里·马奎尔(Gregory Maguire）1995年出版的小说《魔法坏女巫》（Wicked: The Life and Times of the Wicked Witch of the West）。而这部小说又受到经典童话《绿野仙踪》的影响。《魔法坏女巫》是对家喻户晓的《绿野仙踪》故事创造性的解构与重述。

《魔法坏女巫：西方坏女巫的一生》， [美] 格雷戈里·马奎尔，王林园 译，大方 | 中信出版社，2017年4月。

《沙丘》续作仍然取材于弗兰克·赫伯特的原著，讲述了保罗·亚崔迪的神话之旅，亚崔迪家族控制了沙漠星球阿拉基斯的故事。作为有史以来最畅销的科幻小说之一，这部作品融合了冒险与神秘主义、环境保护主义与政治，赢得了首届星云奖，并共享了雨果奖，堪称科幻界伟大的史诗。

《沙丘》，[美] 弗兰克·赫伯特 著，潘振华 译，读客文化| 江苏凤凰文艺出版社，2017年1月。

虽然《粗野派》是布拉迪·科贝特 (Brady Corbet) 和莫娜·法斯特沃尔德 (Mona Fastvold) 创作的原创剧本，但科贝特也分享了他的创作灵感来源于马塞尔·布鲁尔 (Marcel Breuer) 等多位美国建筑师。

“有一本书叫做《马塞尔·布鲁尔和十二人委员会规划教堂》，从叙事上讲，这本书是我最大的灵感来源之一。”科贝特说。“这本书描述了布鲁尔在明尼苏达州实现圣约翰修道院所经历的挣扎，并且对他所面临的偏见有一些推论。但就像电影中一样，没有人大声说出那些沉默的部分。”

《马塞尔·布鲁尔和十二人委员会规划教堂》英文版书封。

国际知名建筑师贝聿铭曾评论说，如果马塞尔·布鲁尔为圣约翰修道院设计的教堂建在纽约，而不是明尼苏达州的北部森林，它将会举世闻名。布鲁尔的长期合作伙伴汉密尔顿·史密斯也写道：“这座教堂的完工是一件罕见的事情。”十二名规划委员会的初级成员以生动、幽默的细节讲述了委员会成员如何与这位匈牙利出生、受过包豪斯训练的建筑师打交道。这位建筑师没有教堂建筑背景，但与他们一样相信简单材料经过精心搭配，质量将经久不衰。

《制服建筑》英文版书封。

建筑史学家让-路易·科恩 (Jean-Louis Cohen) 曾担任《粗野派》的顾问，他的著作《制服建筑》也对科贝特产生了影响。科贝特在谈到这本书时说：“这本书讲的是战后建筑和战后心理学，以及两者是如何交织在一起的。”该书展示了粗野派“是如何成为谈论战后创伤的完美寓言的”。

该片改编自马塞洛·鲁本斯·派瓦撰写的同名回忆录。影片讲述了20世纪70年代初的巴西，一位母亲的家庭生活因一次偶然的暴力事件而支离破碎，她被迫重新塑造自己的生活。原作以葡萄牙语写作。

《我仍在此》葡萄牙语版书封。

《艾米莉亚·佩雷斯》则是从一本法语书中汲取灵感。导演雅克·欧迪亚介绍说：“我是从一本名为《倾听》的书中获得启发的。电影里的毒枭角色，他想变性成为女人，这是原书里没有详细塑造的角色。这本书的作者是我的朋友，我自己要求获得扩展这个角色的权利。”

1. A Reading List for the 2025 Oscar Best Picture Nominees

https://www.yahoo.com/lifestyle/reading-list-2025-oscar-best-140000001.html

2. What books are the characters from this year’s best picture nominees reading?

https://lithub.com/what-books-are-the-characters-from-this-years-best-picture-nominees-reading/

本文系编译内容。编译：申璐；编辑：荷花；校对：杨利。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

本文系编译内容。编译：申璐；编辑：荷花；校对：杨利。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

本文系编译内容。编译：申璐；编辑：荷花；校对：杨利。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

本文系编译内容。编译：申璐；编辑：荷花；校对：杨利。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

==================================================

文章29
标题：春日相约 | 北京图书市集80+艺术区摊主全介绍
来源：新京报书评周刊
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/7cEiA-v3E7FFKsTAyioOXg
发布时间：2025年03月07日 22:03
原文：
书脊在那晨昏交际之所在

2025年3月27日至3月30日

当书脊隆起山脉——2025北京图书市集春季场

带上还未被晒透的疑问出发

本次市集除图书区域120+摊主之外，80+艺术区摊主更是用创意与想象力为我们串联起一场华丽的春日之约。

原创艺术IP里，是不同艺术摊主独具匠心创造的万千形象。无论是书签，明信片，还是编织，陶艺，手工制品。这些与书籍或春日相关的创意制品，让我们在书海畅游时，也充斥着新奇与乐趣。满载而归的，不只是一份关于书籍的热爱，也可以带走一份关于艺术的独特体验。

颜值美食区域摊主筛选中……

颜值美食区域摊主筛选中……

2025北京图书市集·春季场

3月27日（周四）至3月30日（周日）

早鸟票发售开启2025年3月27日至30日3月27日-28日  14:30-21:003月29日-30日  10:30-21:00郎园Vintage早鸟票限量特价疯狂星期四早鸟票（3月27日入场门票）19.9元开售3月28日-3月30日早鸟票29.9元开售（售罄恢复原价39元）↑时空商店购票↑

早鸟票发售开启2025年3月27日至30日3月27日-28日  14:30-21:003月29日-30日  10:30-21:00郎园Vintage早鸟票限量特价疯狂星期四早鸟票（3月27日入场门票）19.9元开售3月28日-3月30日早鸟票29.9元开售（售罄恢复原价39元）↑时空商店购票↑

早鸟票发售开启2025年3月27日至30日3月27日-28日  14:30-21:003月29日-30日  10:30-21:00郎园Vintage早鸟票限量特价疯狂星期四早鸟票（3月27日入场门票）19.9元开售3月28日-3月30日早鸟票29.9元开售（售罄恢复原价39元）↑时空商店购票↑

早鸟票发售开启2025年3月27日至30日3月27日-28日  14:30-21:003月29日-30日  10:30-21:00郎园Vintage早鸟票限量特价疯狂星期四早鸟票（3月27日入场门票）19.9元开售3月28日-3月30日早鸟票29.9元开售（售罄恢复原价39元）↑时空商店购票↑

2025年3月27日至30日3月27日-28日  14:30-21:003月29日-30日  10:30-21:00郎园Vintage早鸟票限量特价疯狂星期四早鸟票（3月27日入场门票）19.9元开售3月28日-3月30日早鸟票29.9元开售（售罄恢复原价39元）↑时空商店购票↑

2025年3月27日至30日

3月27日-28日  14:30-21:00

3月29日-30日  10:30-21:00

疯狂星期四早鸟票（3月27日入场门票）

3月28日-3月30日早鸟票

（售罄恢复原价39元）

2025北京图书市集·春季场

阿灯，八五年北京人。视觉中国CFP图片社签约摄影师。北京摄影沙龙&书店旅图公众号主理人。擅长人文纪实摄影和硬笔书法，作品多发表于国内纸媒及新媒体。现自由职业新媒体运营。本次活动将呈现个人摄影集、老明信片、国外邮票老钱币、老照片、复古装饰画、手写书摘及个人收藏品。

阿灯，八五年北京人。视觉中国CFP图片社签约摄影师。北京摄影沙龙&书店旅图公众号主理人。擅长人文纪实摄影和硬笔书法，作品多发表于国内纸媒及新媒体。现自由职业新媒体运营。

本次活动将呈现个人摄影集、老明信片、国外邮票老钱币、老照片、复古装饰画、手写书摘及个人收藏品。

腮帮小兔Sadbunny

我看见悲伤的生活底色，才使得无法长久的快乐无限珍贵。所有疲惫、失落的情绪都是真实的自己。我相信孤独的力量，仿佛在黑暗中蓄力，为了看见更耀眼的日光。在自然世界里发呆可以最大程度减轻焦虑和烦恼。这种短暂逃避，我认为是有益身心的。

我看见悲伤的生活底色，才使得无法长久的快乐无限珍贵。

所有疲惫、失落的情绪都是真实的自己。我相信孤独的力量，仿佛在黑暗中蓄力，为了看见更耀眼的日光。

在自然世界里发呆可以最大程度减轻焦虑和烦恼。这种短暂逃避，我认为是有益身心的。

MISONG艺术工作室

MISONG 艺术工作室，以自家宠物泰迪狗狗（米米）为设计灵感起源，融入日常生活的可可爱爱瞬间，不断创作有温度的治愈故事插画，运用明亮活泼的颜色进行表达，希望用艺术来点亮生活，用画画来治愈生活。

蓝色小狗BluePuppy

蓝色小狗创作于一些私人情绪无法诉诸于口的时期，一开始是为了自我疏解，所以线条简单，颜色甚至是为了让粗糙的线条能够日后不至于太难解读。它诞生于情绪的缝隙，它在幻想里自由、调皮且充满烦恼。它想要靠近却只会笨拙相处；它想要柔软的桃子，却总是因为酸涩只能吐出柠檬；它会在丛林、海边流浪，自由却一点孤单。我们也许都有一点点像小狗的时期，小狗也会伤心，但小狗爱你。

寻伊youarehere寻伊，武汉独立插画师，喜欢观察四季与生活，创作真诚的插画作品。创作和做梦是差不多的，都是短暂逃离现实的方式，在治愈自己的同时，如果也能给他人带来温暖，会觉得很幸福。

寻伊youarehere

寻伊，武汉独立插画师，喜欢观察四季与生活，创作真诚的插画作品。创作和做梦是差不多的，都是短暂逃离现实的方式，在治愈自己的同时，如果也能给他人带来温暖，会觉得很幸福。

“此刻”是原创版画工作室，作品提炼中国传统文化符号，融合现代元素，进行了新的组合形式的设计，致力于新国风的表现。

手工的印制感使每一幅作品独一无二，版画以它独有的方式，去承载中国人千百年来不变的对生活的热爱，以及美好祝福的传递。

一个喜欢绘画、谐音梗也爱躺着养生的小小作者，有一个头上总戴一朵小花的Double栗子和6个动物小伙伴的个人IP形象，一直以她（它）们为主角进行创作。

画出喜爱的作品，让生活不再平平无奇。希望栗子的作品可以更好装饰你的生活，也希望可以让更多人体会这份美好。

井田：2013年成立于杭州，以植物花卉形态为灵感，金工为笔，制作有形艺术配饰。

喜欢不设框架的自由感，非大众但可爱的

很好但很有脾气，他是我的朋友

业余和芝士认识很多年，业余小芝士，为了快乐和理想的组合。希望我们的作品能治愈你～

吾造WUZAO(末日幻想），灵感源自主理人LID天马行空的幻想，未来的世界究竟会是什么样子？通过机械零件、电子元件、珠宝皮革等，制作出了一个独特的末日世界。

全世界最好的暹罗猫pipi。

时光导体是艺术家张姗姗于2016年创立的艺术工作室，作品关注于内在感觉的表达，探索多种材料，以自我观照的方式探求个体生命成长过程中的自我认知和觉悟。近期作品为花境系列小雕塑，和将小雕塑缩小做成的饰品。

奇木图原创手工木制陀螺

奇木图原创手工木制陀螺希望通过陀螺创作与灵魂产生共鸣，延续自然的灵性，把腐朽之木赋予新的生命力，开启新的生活美学旅程。经过十年沉淀，创作出超过100+款造型各异的创意陀螺，所有陀螺选材于各类原生态可再生木料，天然陈化料及可修复腐料，希望用心而出的手作陀螺能在生活中不仅可以提升生活趣味，还能与情感产生链接，提升幸福感，在静谧旋转中可以与灵魂深度对话，用一种极致安静的力量获得自然疗愈。

小众野生插画师，艺术生变身小画家。用画画的方式记录生活（手帐） 定格美好记忆 绘制生活中的幸福与小美好（现场画像）。所有的瞬间都值得被记录。

西幼，独立创作人，插画师，IP主理人，出版书籍《10天玩转橡皮章》经营西幼士多插画工作室。

以领养的奶牛猫milk为原型创作了卡通IP“ milk的100%日常”并以她为灵感创作了许多插画作品，擅长轻松可爱治愈系的绘画风格，希望用猫咪与插画向大家传递轻松可爱的生活方式。

八环外，以前是法医，现在是独立插画师。喜欢想象力，用画画对抗无聊。创作了白日梦原理系列插画，用不同的叙事描绘着身处现实与理想边界中的挣扎，希望能给同样被生活困住的人们提供一点小小的帮助。

团子星人为原创IP，万物星游系列，团子星人是治愈系植物精灵，他们有无限再生叶子的能力，也有水晶魔法能量。产品类型为手作娃及周边。

小开心大世界 HAPPY LAND

一个充满童趣与创意的原创世界

由小朋友开心和妈妈小心共同创立

用稚嫩的线条和童言童语

展现一个与众不同的视角和观点

致力于为每日在都市中因各种缘由奔波忙碌的人们

保留住那份珍贵的童心，传递轻松与快乐

暂时忘却生活的压力与烦恼

沉浸在这个充满爱与温暖的童真世界里

三白，独立艺术人。不规划无规则人生，保持自由，心盛热爱，是他创作的永恒主题。拥有独特的绘画语言，在奇妙的绘画语境里畅所欲言。

三白，独立艺术人。不规划无规则人生，保持自由，心盛热爱，是他创作的永恒主题。拥有独特的绘画语言，在奇妙的绘画语境里畅所欲言。

“鸟日子”与“有鸟人”是由两位好朋友合作的文创品牌，两个有着热烈的创作与探索热情的普通打工人，一边醉心于观鸟自然科普，一边沉浸于职场鸟事。用无数谐音梗和吐槽欲做出打工人专属的手绘文创，陪伴每个普通牛马的拉磨岁月。

自由插画师 BALDCAT tintin，毕业于金斯顿大学插画系与剑桥艺术学院儿童绘本插画系。

主要从事商业插画、动画制作与出版项目，现已出版《机器人寻岛记》《上天入海探地球》等多套系列儿童绘本丛书，与多家知名出版社及出版公司合作。2023年为芒果TV影视短剧《婚事》制作了动画片头。

现专注于个人的图像小说内容创作，创作绘制了《离别》《日常》《游记》等多个系列自出版作品。擅长用细腻独特的笔触描绘奇妙的精神世界与情绪状态。

关你屁柿 NOYOBOZO

“Those who die with the most toys win”关你屁柿 （NOYOBOZO）在努力去创造这样一些玩具——能让每个人感受到简单纯粹的快乐，重拾内心深处的好奇与勇气，这里是关你屁柿 NOYOBOZO 潮玩与文创圈，脑洞最哇偶的异类，我们用心创造必要的玩乐，为这个世界上可大可小的孩子们～

嗷呜公园 AOWU!PARK

嗷呜公园专注于野生动物周边文创，致力于将自然之美与人文创意相结合，让更多人发现身边的美好，了解、关注和保护这些可爱的生灵。

两个发小兼闺蜜打造的原创手工品牌。

2025，一起用手作，延续理想；

用美物，装点生活。呈理集，呈现理想生活。

ClassicStar

ClassicStar为原创古典音乐文创IP品牌，这里有一群穿越百年来到21世纪的古典音乐家们，也有变身毛绒玩偶的各类乐器，他们以让人意想不到的可爱模样在这里给大家展示音乐的无穷魅力。专注以潮流的方式推广古典音乐，让百年前的古典音乐家走进日常生活，让古典音乐穿越时空，变得平易近人。

池上花津是一个小众设计师饰品品牌。设计师清池从自然与人文世界中探索首饰的更多可能性，于草木、艺术、文学中汲取灵感，将珍珠、天然石、银等元素融入每一件作品中。多重材质融合，跨领域交融，打破边界，呈现诗意、优雅，更具力量、自由无拘束的女性美，让女性大胆表达自我个性与审美趣味，让美不再被定义。

每一件首饰都坚持原始手工制作的方式，一点点打磨锻造，我们放慢了时间，是为了赋予作品更多温度，是为了走出千篇一律！

Sankaramon山卡拉蚊

Sankaramon是来自广州的插画创作者，在他的作品中能看到西方复古时尚的元素，也有东方古典的影子，在两者的融合间创造出独特的美学世界；他的创作主题多为探索人在都市与自然裂缝间不断涌现的丰富情感，画作富有诗意的浪漫也不失趣味性。

个人版画工作室三猫堂，以纯手绘和全手工谋生，与电脑PS技术完全隔绝，以书籍、旅行、猫咪生活为主要创作内容，擅长麻胶版画、橡皮章版画，作品都是手工绘制、雕刻、印制的。本季将推出猫咪春季生活图画、猫头鹰花园、猫咪“侠之大者”系列版画和手工书。

吉语礼物文创工作室是一家文物科普，熊猫，国风，美食为主题的文创工作室，产品包含博物馆文物贴纸，明信片，熊猫周边，国风书法，各地特色美食系列周边等。

王点点家DHDSTORE

王点点家有一条可爱的小黑狗叫点点，在很多过往作品中都会发现它的身影，但创作题材不局限于此，每年都有新领域的探索与尝试，通过艺术多样性的表达，创作插画摄影设计等周边产品。

foohoo福乎是于2023年由年轻设计师创办的原创设计品牌。其ip为“foohoo福乎和朋友们”，共五个形象，分别为小狗福乎、人类福福、小猪pink、小象香香和小猫咕噜。通过年轻、温暖、趣味并富有创造力的风格，对福乎和朋友们的故事进行描绘，并坚持以原创&创造性为宗旨进行设计，创造与顾客有共鸣的家居和文创高质量产品。

艺术家将诗歌与日常用品相结合，探索了物质与精神的交融。这些诗被包裹在手工香皂中，像琥珀般封存。观众通过使用香皂，与诗进行身体上的互动，揭开诗句的过程既神秘又充满偶然性，极具诗意。

艺术与公众之间的关系是双向的：艺术不仅反映和影响大众文化，同时也被大众文化所塑造。

如今，艺术正在向更广泛的公众开放，逐渐打破了精英化的壁垒，让更多的人能够参与、欣赏艺术。而艺术家与公众之间的关系，也在这种互动中逐渐发生变化，艺术家不再孤独地创作，而是走入公众，创造一个共享的平台。

UII唯物热衷收藏上世纪中古纸质印刷品，从杂志裁切到古董版画，从纪念邮票到百年明信片，UII唯物对其装裱、包装做成装饰画或其他周边。通过这种形式希望能延续中古纸制品的生命，把过去的经典留存到未来。UII唯物将这唯一的灵感送给唯一的你。

设计、售卖一切与书有关的美好小物，承载译林出版社的品牌精神，让译林好书变得触手可及，连接心之所向的精神世界，点亮你我的读书日常，传递知识、趣味与温度。

春森夏梦治愈艺术 Summer Dreams

春森夏梦Summer Dreams，治愈系艺术品牌。作者梦夏热衷于故事、梦境和大自然，用变幻莫测的手绘水彩，创作心灵故事和手作来传递温度，风格自然梦幻。在这里，时间很慢，情绪自由栖息，心灵被温柔治愈。

原创故事《寻》是对于爱与自我的探索想象。里面的世界梦幻自由，引发思考，触及心灵，带观者经历一场治愈之旅。

墨山丘品牌主要研发以手写文字、原创诗歌与国潮插画作为灵感来源的文创IP衍生品，作品有着很强的潮流张力和浓厚的治愈气息，传统与现代融合出不一样的国潮风，令人印象深刻。

吉昨仁原创 JZR STUDIO

原创设计故事IP，清新风格手帐周边！愿所遇春风温柔抚，愿所述故事涤你心。

独立插画师、艺术爱好者。从生活中汲取灵感，并用充满治愈氛围的作品传递情感，借色彩唤醒更多元化的生活仪式。希望用作品传递温暖与爱。

子鱼不器工作室，不器，即为不拘束。我们一直在探索中国的神兽体系，我们用传统的木雕工艺重新来设计山海经的神兽以及梳理中国的神兽体系，只为了传统的中国神兽和当代来一场不期而遇。

机械党Mechine Party

Slogan:忠于自我，即是潮玩

无限制积木的开创者，摆脱传统积木对塑料开模件的依赖，利用独特的创意对已有固定用途的零件进行拼装和再造，打造出“不是玩具的玩具”这一全新风格的潮流积木。比起单纯的“拼装”，机械党更希望将“自己动手创造”的思维模式及愉悦感传递给更多的消费者。品牌价值观：真诚有趣·打破常规

字嘲自诞生起即将“猫统世界”与“快乐至上”作为灵感来源。探寻当下乃至未来怎么寻求开心的命题，我们力图通过绘画的方式表达人们内心自由的情感，多维度展现生活的多重魅力。猫是好奇的，吉祥的，我们愿每一只猫，情绪独立，内在自由。

「大王大掌柜」来自北京，超爱纸质vintage，收藏了很多1880年-1970年的外文海报插画，每一张都非常独特！还有50年代的欧洲时装设计手稿 ，80年代的西游记插画，100年前的欧洲版画，古董素描手稿，各类古董收藏卡，民国原版小广告，以及自己制作的风格迥异的创意拼贴作品，更多好玩儿的纸质vintage等你来发现～

欢拙秉持欢乐的初衷和愿景，借由陶瓷等复合材料用最拙朴的手作方式快意描绘和表达生活中遇到的困境，并始终奢望能给每个人直面荒诞的勇气和承认平庸的自由。欢拙的器物为“沉默的大多数”而生，是我们成为生活死士的投名状，也是自洽于这个世界的功勋章。

ALS来自爱丽莎，独立艺术家，蒙古族。将她作品中标志性的“梦幻即视感”和“细腻迷幻”的风格融入基因，模糊真实与虚幻的边界；将空间氛围感和情绪感知融入每一个细节，为大家带来身临其境的感官享受，每个人都是独立而特别的个体，都值得拥有与众不同的体验。

ALS，不止是一个品牌，我们鼓励每个人探索自我，释放个性，与你一起，发现更多可能。

Amytong是一个轻松治愈的IP，已经连续两年参加了图书市集，借由这个平台认识了很多喜欢Amytong的朋友，今年会结合互动活动为各位带来Amytong小幸运系列周边。

一个热爱手作的插画师创意的独立品牌；

以自然植物为主题灵感的黏土手作，用手心的温度捏制美好物件；

用满心的创意和想象力，在这半亩田里；

像野孩子一样尽情的探索大自然的角角落落。

寸金-Rich，独立插画师，“鹿跑跑LUPAOPAO”形象主理人，曾多次在艺术市集和书展展出个人插画作品，希望通过这些插画能唤起观众对于自己日常生活的情感记忆。2024年10月在北京市西城区弄堂space成功举办个人插画展，此外，个人文创品牌“鹿跑跑在云南”也在开发中，意图结合云南在地文化开发有趣好玩的文创产品。

FIRSTDAY CLUB 第一天收藏夹

FIRSTDAY CLUB成立于2020年，是由一群热爱纸张的年轻人一起养成的独立品牌。在实体纸张消退的今天，我们「以贩养吸」，收集散落在世界各地的稀有「第一天」碎片。祝你在我们这个web0.0版的故事收藏夹中，找到属于自己的限定珍藏。

纸上声音书店在北京有4家实体店，纸上声音阜成门店、东四店、前门店、枫蓝国际购物中心店。主营文史、哲、艺术系列，文创产品，古旧图书。

haluhalu艺术工作室

haluhalu品牌源自零极限和金刚智慧，衍生出正念兔，蓝皮猪和利他虎，以及其他衍生萌物们。是“lucky and happy”的缩写，也是每一天的音译。希望我们珍惜所遇到的一切人事物，珍惜当下的每一天。希望通过haluhalu的故事，治愈和温暖每个大朋友和小朋友们。

好好哭才能好好长大，不爱哭小店制作以原创绘本《眼泪兔》ip为主的衍生品，以及对哭作阐释的画面，希望每个人在自我和解的过程中拥抱眼泪。

新星出版社旗下文创品牌，致力于开发各种新奇有趣的图书周边，用创新收买你的好奇心！

欢迎来到小怪兽阿蒙的奇妙世界！你听说过那只来自顶级制作的“混血小怪兽”吗？没错！他就是阿蒙，诞生于风靡全球的畅销绘本《Love Monster》，并成长于同名中英合制动画《小怪兽阿蒙》！Love Monste有多火？荣登《今日美国》最佳畅销书榜单！斩获《出版商务周刊》最佳畅销书殊荣！现在，阿蒙带着他的奇思妙想，来到创意市集啦！

我是一名自由插画师，对我而言，艺术只是一种探索和表达的方式。当观察和思考成为了生活的常态，就会拥有自己的记录形式，我喜欢创作小众且自我表达欲强的作品，去捕捉那些不易被发现的情绪，希望通过作品唤起人们对抗不良情绪的信心，并且创造思考和沟通的空间。

“茉”字取自一种清新、雅致且富有生命力的植物，象征着茉刻甲马虽然扎根于古老的传统，但却有着如同茉莉般清新的生命力，能够在现代社会中绽放新的光彩。茉刻甲马在传承传统甲马木板画制作工艺的道路上精益求精。从挑选最适合雕刻的木板开始，每一道工序都严格遵循古法。在图案的设计上保留了传统甲马木板画的精髓，又结合现代的审美观念进行了创新。例如“生发娘娘”“咖神保佑”“甲马运动神全系列”等结合现代的生活关键词，色彩元素，使得画面更加丰富多彩，吸引年轻一代的目光。

PaperPaper纸纸

PaperPaper纸纸是一家基于原创插画设计文创周边的纸品品牌，隶属于一家活版印刷工作室（BacksoonPress不难受印社），因此大部分产品会基于活版工艺来进行制作，产品使用国外进口的小众艺术纸，且图案具有凹凸质感。

Alomola月亮鱼是一家来自北京的年轻文创品牌，用轻复古的美学探索艺术和纸质工艺的边界，用旺盛年轻的插画点亮生活中的智慧之光！

星球研究所，一家基于新媒体平台的专业科普内容创作机构，内容涉及地理、地质、天文、航天、建筑、工程、人文、历史等多个学科领域，致力于和读者一起，“以地理的视角，解构世间万物，探索极致世界”。

「Les Fleurs」羊毛毡王国宣言：每一根绒毛都在讲述怪诞童话！我们拒绝流水线式可爱，用戳针魔法将羊毛驯化成暗黑系断头女妖、随时准备干掉别人的持枪乌鸦，抽烟把翅膀烫了洞的叛逆蝴蝶。每一件孤品都是手作人脑洞的实体化。在这里，软萌与暗黑碰撞出奇妙火花，每个作品都自带「生人勿近但可抚摸」的傲娇气质，并附赠专属身份卡：它们的故事，从被你领养那刻才真正开始。。。

然然的手作杂货 Ranran Store

以毛线钩织、戳戳绣和布艺为主打商品的原创手作小物摊位。沉迷于用彩色的织物构筑美好的梦境，相信这些柔软的作品同样具有强大的力量。

豆瓣豆品是豆瓣旗下的原创自营品牌，传承豆瓣社区二十年文化基因，专注生活文创，兼具美学与实用性。品牌秉持“连接热爱，创造日常诗意”理念，围绕影音、阅读、艺术等核心领域，推出豆瓣电影日历、手账、艺术装饰等标志性产品。其设计融合豆瓣社区文艺气质与极简风格，以细节传递温情，深受文艺青年和品质生活追求者的喜爱。

在浩瀚的魔法书页间，藏匿着一座神奇的移动蘑菇小岛。它不受时间与空间的束缚，漂浮在想象力的海洋中，万物和谐共处，不拘泥于形态，不争抢资源，在包容与接纳中自在生长。

花琅手作自2019年创立，便专注于非遗绒花、缠花及点翠等原创手工艺国风饰品。

我们精心雕琢每一件饰品，将传统非遗技艺与现代时尚巧妙融合 。绒花的细腻、缠花的精巧，在一针一线、一绕一缠间尽显东方韵味，带你领略国风饰品的独特魅力。

95后情侣创立手作品牌，对生活的热爱映射在手作的作品中，手作鲜花和火漆饰品，捕捉自然中转瞬即逝的刹那美感变成永恒，形状与色彩都是世界中独一无二的孤品，开辟与自然共创的实验美学。

这是一种在方寸之间，将艺术设计与大众审美融为一体的精致饰品。每一件不断打磨的作品都是一场自我修行，以温暖为底蕴的发饰承载了爱与关怀——它既属于当下，也恒久绽放，既悦人也悦己。Jmade，为美而生。

我是设计师艳梅 。「礼白一」于 2018 年在深圳成立，专注为 1 岁到 7 岁的幼儿提供优质教育材料。我们的品牌理念是想做「一本有温度的书」，这个想法源于一个宝妈的一句话，她看了我的书后说：「感觉你的书是带着体温的」，我被这句话感动了。 「礼白一」中「礼」是礼物、礼品、礼节、礼仪的礼，我觉得「礼」把人们最美好的期待和最美丽的幻想包括在其中，我们希望「礼白一」的每一本书，都是给孩子最好的礼物。

八克方吉 bark & fungi

八克方吉正在探索人类世界……方吉是像蘑菇一样的猫，躲在暗处观察人类世界，目前对人类保留高度怀疑的态度。八克是没有树皮的树干，常常没有安全感，喜欢跟在方吉身后，好奇地体验着人类世界的一切。以插画、设计和更多艺术形式更新八克方吉的人类世界观察日志。

狍不方  PAOBUFANG

主要包括狍不方IP的内容创作，

以及由狍不方IP形象延伸而来的各种周边制品，

大部分为生活、办公、学习等场景下的周边产品。

狍不方，是一只脑袋方方却叫做不方的东北狍子。作为东北狍子，狍不方不只是呆萌的，

更是“勇敢”的、有“冲劲”的、“真诚”的.....

“不方”就是“不慌”，希望狍不方能给你勇敢的力量，

无论生活有多离奇，前路有多少未知，

都不用怕、也不必“慌”：

不方（慌），先做做看！

不方（慌），错了也没关系！

不方（慌），先跑起来，带着风

自由、热烈、义无反顾！直撞猛冲！

小小小小的人间  My Tiny Little World艺术家李彬个人展位，2024年豆瓣年度绘本《小小小小的人间》作者，曾在美国出版绘本《Together at Christmas》，在国内出版绘本《小王子》，其作品曾在日本收录于《Asian Illustration》，在国内收录于《读库》。

小小小小的人间  My Tiny Little World

艺术家李彬个人展位，2024年豆瓣年度绘本《小小小小的人间》作者，曾在美国出版绘本《Together at Christmas》，在国内出版绘本《小王子》，其作品曾在日本收录于《Asian Illustration》，在国内收录于《读库》。

Weis邢大伟的艺术商店，作品具有很强的个性和表现力，以抽象的方式表达自己的情感和思想。会使用各种媒介，如数字、纸质、陶瓷等。来展示对世界的独特视角和对色彩运用的敏锐感觉。作品深入挖掘人类情感和情绪的丰富性，通过绘画表达不同情感状态的复杂性，如喜怒哀乐、恐惧和惊讶等。可以通过色彩、线条和造型等方式来诠释情感。

我们是一家致力于挖掘和推广插画艺术的创意团体，汇聚了众多风格各异、才华横溢的插画艺术家。通过深度合作，我们代理了他们极具个性与艺术价值的作品，将这些独特的艺术表达从画布延伸到生活。

「薄荷温泉」诞生于2022年的春天，作者荷小何通过笔下小猫“薄荷”和小狗“温泉”的漫画故事，讲述自己面临压力和心理创伤时努力自愈的内心世界，在这个过程中逐渐收获爱，遂陆续创作并出版了漫画绘本《大人的伤口也是软软的花》，已于去年11月正式上市，希望也能治愈更多敏感脆弱的心。

鼹鼠阿毛AmoMole

阿毛Amo是鱼角养的一只小鼹鼠，总能从地里挖出各种金银财宝和奇奇怪怪的东西，也可以挖出时空洞去外星球探险，它与主人和朋友们生活在鱼角岛上，可爱又神奇的故事由他们在岛上展开了…岛上居民的心愿是可以为你的生活增添多些好运，谢谢与你的相遇，祝你一切顺利～

用山中标本传达爱意的手工品牌

大自然的美好，通过标本装置记录，点线的重新排列，仿佛赋予逝去的植物新的生机。

蝴蝶昆虫天然的水晶多样的矿石植物的种子还有花花草草它皆来源于自然，独一无二且能永久保存，与其让它们在尘埃里泯灭，不如把它们的芳华展现给世人看。

因敬畏而感叹造物之伟大！也许天下生命本是一家，所以组合起来才会这样相得益彰。

若愚工坊品牌名称源自于“大智若愚，大巧若拙。若愚工坊源自手工制作美好事物的初心，而后为了让更广大的用户认识到若愚的原创设计，从而走向了自主设计研发量产的道路，若愚工坊是一个建立在设计实践中的原创设计品牌。专注于通过设计让产品赋有意趣，通过产品让用户感到轻松愉悦的体验，给顾客带来产品的情绪价值是我们一直以来努力的源泉和动力。调侃式的“给生活一点颜色看看”这句话体现出了若愚工坊的产品色彩丰富的属性，另一方面鼓励做自己生活的主人公，励志于通过好的设计来引导好的生活方式,打造一个富含创意、艺术，趣味且性价比高的实用家居生活用品品牌。

三下巴SUNSHINEBAR

来自广州的艺术个体，做不出伟大的艺术作品，但十分关心身边人的生活。没有很震撼的感觉，更喜欢那一点点的心动。

开雾OPENWIND，一个基于版画技法为创作手法的设计工作室，由张SOSO和琚瑜JVYU共同主理。“OPENWIND”有着开放、包容、自由的态度，我们从事版画、插画的创作和设计，互动体验式的版画实践，旨在以版画为创作形式，将绘画传递给更多的人。

希望以我们的方式，让版画变得更有趣，更容易认识它。

熊猫编辑部Panda o'clock

Panda o'clock是一家北京科学技术出版社旗下的融合熊猫自然之美与无限创意的文创&出版新锐品牌，致力于向世界传达来自熊猫的温暖与治愈，愿与所有爱熊猫、爱生活的人一起，守护人与自然和谐共生，共赴探索无限未来。

主业做书，副业养猫的非主流编辑部，频出畅销书的“好运之所”。

“先后”二字源自《大学》，原文为“知所先后，则近道矣”。

我们希望用这句话时时提醒自己—做生命中重要的书，见重要的人，完成重要的事。

三石头摄影工作室STONESTUDIO

STONESTUDIO是以人物为主，记录人物情感的摄影工作室。记录人物情感与客观记录的真实写照， 关注情感对万物有感而发的真挚，希望每位记录者都是独特的。照片不只是照片，去思考，从心出发。

从山：人仙小画手，水墨绘画师，爱好研究怪力乱神的神话故事，专注于将水墨写意和中式美学融入绘画中，创作了呆萌可爱且独具特色的无相神仙等系列作品。

啤酒毛毯 BeerBlanket

创作初始于陪伴多年辗转多地的伴侣犬，啤酒毛毯试图借助于狗狗的智慧与哲学探索人类的生存空间与形态。

迦梨计划 Kali Projects

迦梨计划（Kali Projects）是一个立足地方现实、基于人的境遇的艺术和出版计划，其手段包括但不限于文字、影像、版画和会展，力图探索现实主义在今天的形式、作用和潜能。 迦梨计划关心亚洲和第三世界地区的历史经验和具体状况，鼓励通过各种可行且有效的方式来记录和传递来自本土的声音。

之岛，一个全新创立的线香新品牌。每一个人都像是一座孤岛，之岛以香为媒，以器为介，实善行，通达自静岛。

mmmplant.植物衍生品牌，从植物本身出发，围绕慢生活方式设计出一系列饰品及礼品。通过手作的温度与大自然的治愈力，将植物赋予新的生命力和独特的形态，成为一份独一无二的记忆与美丽！

⛰️图书市集对外公开招募达人博主合作如果你是达人博主如果你在社交媒体上发布过出彩的笔记快来与我们合作发布现场笔记，收获达人专属大礼包2025北京图书市集·春季场媒体体验官招募开启~扫码了解详情

如果你在社交媒体上发布过出彩的笔记

发布现场笔记，收获达人专属大礼包

2025北京图书市集·春季场媒体体验官

市集商务合作请咨询‍‍‍‍‍

领先支棱起来的商务佳妮喵

策划执行 北京图书市集组委会

隶属于新京报的文化领域垂直媒体，自2003年创刊以来，新京报书评周刊深耕于文化出版动态，向读者提供有关文学、社科、思想、历史、艺术、电影、教育、新知等多个领域的出版动态与学界动态，提供诸如专题报道、解释性报道、创作者深度访谈等深度文化内容。

2019年，新京报书评周刊基于现有内容资源，推出了“文化客厅”系列活动。文化客厅线下活动，旨在通过与读者的真实交流，建构立体的内容传播方式，与真实的个体共同理解并见证时代的流变。

首创郎园，隶属北京市属国企首创集团，是首创大力发展文化创意产业板块、深耕城市更新领域的重要品牌线，致力于成为“国内一流的综合文化发展平台”和“最具人文关怀的城市文化运营商”。

首创郎园2009年起步于北京，打造以有温度的精准运营为核心、以文化产业+文化消费+文化内容融合发展的城市生态体运营为特色的1+3+N业务模式。目前旗下运营郎园Vintage、郎园Park、郎园Station、BOM嘻番里、杭州·白马湖动漫广场、上海仓城·郎园Bridge、深圳郎园Garden等项目，服务范围涵盖北京、上海、深圳、浙江、江苏等地。

2025年，首创郎园将继续深度服务首都文化中心建设，面向全国，坚守城市更新主业，持续拓展文化赋能新消费、文化服务基层治理，提升科技文化融合产业服务，坚持市场化运营，持续提升文化产业与文化商业、文化产业与公共文化服务融合发展的生态建设能力。

（本文所有图片、品牌介绍文案由合作方提供，品牌文案按合作方要求呈现，摊主名称由各位摊主提供。校对：杨利）

==================================================

文章30
标题：东亚的心理咨询室里，坐着许多说不出自己感受的人 | 专访
来源：新京报书评周刊
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/qPVscaznFaG-yiIQHit9ZQ
发布时间：2025年03月07日 22:03
原文：
对自我内心世界的关注在近些年持续升温。当心理咨询逐渐成为像健身一样普通的选项，越来越多人开始走进咨询室。然而，一段深度咨访关系的建立并不容易，内在的自我又往往太过广袤而幽微。“我想做心理咨询，但……”我们有太多无法直说的话题，它们涉及金钱、无名的情感乃至信任。归根结底，我们是否能够面对自我的另一面，即便是在一个允许表达自我的环境里。在心理咨询师李沁云的咨询室里，她遇到过许多来自东亚社会的来访者，他们直白地表示：“不知道要说什么”，然后只是坐在那里，眼睛看着别处，不再说话。没过多久，咨询室里的“沉默”又会激起来访者的不适，他们会反复询问咨询师“该说些什么”。而当得知这并没有规定时，李沁云说：“我能从他们的表情中读出一些紧张，甚至恐惧”。这样的场景几乎每周都会在咨询室发生。除了对“沉默”的不适，李沁云还发现很多来访者都对陌生人之间的信任抱有深层的怀疑，但同时又担心一旦投入其中随之而来的所谓“移情”。当咨访关系有所推进，来访者们在聊起下一阶段的咨询费用时又总是支支吾吾。我们的文化语境并没有培训过如何在一个涌动着“情”的地方谈“钱”。李沁云将这些观察与私人感受记录下来，近日结集成书以《心的表达》为名出版。她本科就读于北京大学心理学系，在发现这门学科并不研究人的“心灵”后转向文学，又在34岁那年选择心理咨询行业。她既是咨询室的来访者，也是精神分析流派的独立执业咨询师。两种身份交汇让她看到了咨询室里的不同面向。《心的表达》，李沁云 著，艺文志eons·上海文艺出版社，2025年1月。在心理咨询逐渐受到关注的今天，我们和李沁云聊了聊那些咨询过程中实际存在但又不断被掩盖的问题：心理咨询到底有什么用？以及更重要的是，如何能实现一场真正有益于自己的咨询？

对自我内心世界的关注在近些年持续升温。当心理咨询逐渐成为像健身一样普通的选项，越来越多人开始走进咨询室。然而，一段深度咨访关系的建立并不容易，内在的自我又往往太过广袤而幽微。“我想做心理咨询，但……”我们有太多无法直说的话题，它们涉及金钱、无名的情感乃至信任。归根结底，我们是否能够面对自我的另一面，即便是在一个允许表达自我的环境里。在心理咨询师李沁云的咨询室里，她遇到过许多来自东亚社会的来访者，他们直白地表示：“不知道要说什么”，然后只是坐在那里，眼睛看着别处，不再说话。没过多久，咨询室里的“沉默”又会激起来访者的不适，他们会反复询问咨询师“该说些什么”。而当得知这并没有规定时，李沁云说：“我能从他们的表情中读出一些紧张，甚至恐惧”。这样的场景几乎每周都会在咨询室发生。除了对“沉默”的不适，李沁云还发现很多来访者都对陌生人之间的信任抱有深层的怀疑，但同时又担心一旦投入其中随之而来的所谓“移情”。当咨访关系有所推进，来访者们在聊起下一阶段的咨询费用时又总是支支吾吾。我们的文化语境并没有培训过如何在一个涌动着“情”的地方谈“钱”。李沁云将这些观察与私人感受记录下来，近日结集成书以《心的表达》为名出版。她本科就读于北京大学心理学系，在发现这门学科并不研究人的“心灵”后转向文学，又在34岁那年选择心理咨询行业。她既是咨询室的来访者，也是精神分析流派的独立执业咨询师。两种身份交汇让她看到了咨询室里的不同面向。《心的表达》，李沁云 著，艺文志eons·上海文艺出版社，2025年1月。在心理咨询逐渐受到关注的今天，我们和李沁云聊了聊那些咨询过程中实际存在但又不断被掩盖的问题：心理咨询到底有什么用？以及更重要的是，如何能实现一场真正有益于自己的咨询？

对自我内心世界的关注在近些年持续升温。当心理咨询逐渐成为像健身一样普通的选项，越来越多人开始走进咨询室。然而，一段深度咨访关系的建立并不容易，内在的自我又往往太过广袤而幽微。“我想做心理咨询，但……”我们有太多无法直说的话题，它们涉及金钱、无名的情感乃至信任。归根结底，我们是否能够面对自我的另一面，即便是在一个允许表达自我的环境里。

在心理咨询师李沁云的咨询室里，她遇到过许多来自东亚社会的来访者，他们直白地表示：“不知道要说什么”，然后只是坐在那里，眼睛看着别处，不再说话。没过多久，咨询室里的“沉默”又会激起来访者的不适，他们会反复询问咨询师“该说些什么”。而当得知这并没有规定时，李沁云说：“我能从他们的表情中读出一些紧张，甚至恐惧”。

这样的场景几乎每周都会在咨询室发生。除了对“沉默”的不适，李沁云还发现很多来访者都对陌生人之间的信任抱有深层的怀疑，但同时又担心一旦投入其中随之而来的所谓“移情”。当咨访关系有所推进，来访者们在聊起下一阶段的咨询费用时又总是支支吾吾。我们的文化语境并没有培训过如何在一个涌动着“情”的地方谈“钱”。

李沁云将这些观察与私人感受记录下来，近日结集成书以《心的表达》为名出版。她本科就读于北京大学心理学系，在发现这门学科并不研究人的“心灵”后转向文学，又在34岁那年选择心理咨询行业。她既是咨询室的来访者，也是精神分析流派的独立执业咨询师。两种身份交汇让她看到了咨询室里的不同面向。

《心的表达》，李沁云 著，艺文志eons·上海文艺出版社，2025年1月。

在心理咨询逐渐受到关注的今天，我们和李沁云聊了聊那些咨询过程中实际存在但又不断被掩盖的问题：心理咨询到底有什么用？以及更重要的是，如何能实现一场真正有益于自己的咨询？

一段精神分析式的心理咨询是如何发生的？

这并不是一次约访能够回答的问题。当天的采访在线上进行，我们相隔着太平洋的距离，约定进入同一间线上会议室，来自北京上午九点的声音穿过屏幕，在波士顿晚上八点的她的书房中响起。在“开启视频”之前，我们从未见过。除了她写的书，和网络上可检索的零星信息，我不了解关于她的其他信息。她也不清楚除了“采访者”的身份之外，另一端的我究竟是谁。

但就在这样的信息空白中，我们要聊的却是——内心。

这听起来多少有些不太靠谱。然而细想，很多心理咨询都是在类似情况下开始的。对话之初，我迫切地想获得一些答案。我们如何能够对一个陌生人敞开心扉？如果一个人并不了解生活中多元的我，而仅凭我的自述做出推断，我如何能相信它们是足够精准的？这既是我作为采访者的困惑，也是许多踏进咨询室的来访者的怀疑。

采访的过程像极了一场真实的咨询。屏幕另一端的她经常会先肯定我的担忧，紧接着我们的对话就陷入了某种“缠斗”。她反复解释说，心理咨询是一种真实的经历，有时不是语言能够描述的。

我一边听着，内心却对这样的回答不置可否。毕竟从采访的角度看，这相当于什么也没说。我的追问步步紧逼，甚至有时因急于表达而语无伦次，可屏幕那头的她总是平静地投来目光，既不做更多自证，也保持着一种持久倾听的耐心。

也许是因为这些问题太过宽泛，于是我尝试引入更多来访者在具体咨询中可能的担忧。这些关于心理咨询的体验描述散布于互联网上的许多角落。在抛出那些问题时，我试图尽量保持一种观察者的“客观”——“面对咨询师不知道该说什么怎么办？又或者太知道该说什么，又怎么办？这会不会有些像是拿着放大镜的‘自我表演’……”

话音未落，屏幕另一端的她出声打断了我。这是当天对话中鲜少出现的时刻。

她询问：“这是一种什么样的感觉？你为什么会这么想呢？”

末了，她又补充说，她并没有反驳之意，而是也许换个人描述这样的场景，ta提出的可能是不同的担忧，比如担心自己“是否暴露过多了”。

这个提问引发了几秒钟的沉默。在那之前，我并没有如此清晰地意识到，在这样看似公共的提问中，可能或多或少都携带了个人的部分。而这样的时刻经常在咨询室中出现，来访者习惯于尽力隐藏起自己，以沉默或有意呈现“另一个人”的方式互动，却又在某些时刻暗暗希望对方能在丛林般的问题中窥见“我”的某个部分。

话头随即转向了另一个问题。我没敢再继续。

“沉默”的那一刻，是采访结束的地方，也是真正意义上的心理咨询可能开始的地方。

李沁云，读者、作者、译者，心理咨询师和精神分析候选人。随笔集《心的表达》近日出版。

新京报：一般印象中，心理咨询是建立在一种深刻而持续的关注之上，它通常还意味着在另一个生命面前深度的自我暴露。但实际上，在开始这段对话之前，咨访双方是各种意义上的陌生人。我们该如何想象一种“陌生人之间的深度连接”？

李沁云：我猜测这可能也是很多人在想要寻求心理咨询时，会让他们犹豫不定的地方，担心自己怎么能对一个陌生人敞开心扉。不过在我看来，不管是心理咨询也好，还是精神分析也好，它都不是一个超验的或先验的东西，而是一种真实的经历。至于打开内心的那一刻究竟是如何发生的，我们往往无法预料。虽然心理咨询看似是两个人坐在一起谈话，但实际上在这个过程中发生的不仅仅是谈话。

这个问题实质上关于“信任”。我们不妨想想，有的人结婚很多年，彼此却还像是陌生人。这样的情况并不少见。而心理咨询过程中产生的联结，可能是与之正好相反的另一种情况。

你也许不知道你的咨询师是否已婚、有几个孩子、有怎样的成长背景，但却可以逐渐打开心扉。而且我觉得，恰恰是因为来访者不知道这些有关咨询师私生活的信息，这种“打开”才有可能发生。

美剧《扪心问诊》剧照。

以美国为例，咨询师一般在咨询过程中是不应该表露自己的政治态度的，而去年以来美国大选在民众当中的热度又很高，假设来访者是个支持特朗普的人，一旦他感觉到咨询师和他持相反的立场，可能就没法相信咨询师说的其他话，会对咨询进程有反效果。

新京报：你提到了两种有些相反的情况。我记得你在书中也曾写道，自己在某次心理咨询过程中对咨询师感慨，自己和另一半无话不谈。但事实是，这可能“太理想化”了。

李沁云：（笑）我丈夫当然还是我生活中最亲近的人。但确实，我们中国人常说，说出去的话就是泼出去的水，它是没有办法收回的。生活中，夫妻间当然会有不同意见，有时甚至是很激烈的争吵，这些单独看来都是每个人正常的情绪表达，但在现实生活中，这些话都会有后果。可是当来访者和咨询师讲话时，在咨询师可以涵容的情况下，肯定不会发生生活里的后果，因为在咨访关系里首先被激发的是“理解”。

举个例子，比如某天我突然和丈夫说，我怎么今天看着你这么不顺眼，他一定会有情绪反应。而且恰恰由于对方是特别亲近的人，这种情绪反应往往更强烈。他可能会立刻追问——“我怎么不对劲？”“你说清楚我究竟哪儿不对劲？”

但同样还是这句话，如果出自来访者（当然，这不是鼓励来访者都以这样的方式和咨询师对话），咨询师听到后却会第一时间想——为什么这位访客在今天会有这样的想法，ta到底此刻想到了什么，以及ta形容的此刻关于“我”的判断又代表了什么。这些疑问都会以一种合适的方式提出，进而帮助来访者更好地表达自己，这个情境就不会变成一种特别“个人化”的东西。但在生活中，我们往往直接进入的是一种“反应”式的情境。这是身为普通人难以避免的。

新京报：这其中的界线对你来说是清晰的吗？当走出咨询室，这种理解路径会“自动”开启吗？

李沁云：就我个人而言，基本每天一离开咨询室，就不太会想工作上的事情了。而且说实话，做这行对心力的消耗是极大的。在生活中，我不会下意识去分析我的丈夫、孩子。因为这很累，而且他们又不给钱（笑）！此外，心理咨询的伦理也规定，咨询师应避免为亲朋好友及其直属家属提供服务。

新京报：这些年里，是否有你和来访者都十分努力，但彼此的信任就是无法突破瓶颈的经历？

李沁云：这是非常常见的。最近我看到有读者评价这本书，说它是一本“失败之书”。我觉得这个看法很有趣也很准确，书中确实没有什么“成功”的案例，大多都是我在咨询过程中经历的挫败。你会慢慢发现，人的改变真的不是那么容易的事情。如果真的那么容易，心理咨询这个行业或许也就不会存在了。

美剧《扪心问诊》剧照。

新京报：你在这本书中反复提到，心理咨询是两个心灵深层的肉搏，是建立在真正沟通之上的理解与共情。然而如今很多年轻人走进心理咨询室，可能或多或少都对自己的问题有所了解，他们寻求的既不是理解也不是共情，而是改变。你刚刚也提到了“改变”的不易，可否再展开谈谈这点？

李沁云：我觉得，任何能够持久保留的改变一定是在自我理解的基础上发生的。如果我们弄不清是什么妨碍了我们去追求自由自在的内心生活，那么所有在行为层面发生的改变就都只是暂时的、表层的。心理咨询的部分流派会提供具体的改变路径，但观察下来，我们会发现这些来访者在终止咨询后，行为的改变很难坚持下去。而在深度的心理治疗中，咨询师是作为某种对话客体，来不断促进来访者对自身的理解，最终来访者有可能找到那个有关其自身的答案。

咨询师提供的共情，是理解得以发生的土壤。哪怕访客特别明确地表示“不需要理解”，但我还是能听到这种诉求背后的声音：有没有可能当来访者这样发出拒绝时，是因为ta在此前的生命中很少得到过理解？

我们在中文语境中谈“理解”，其中总是隐隐包含接受或接纳的意思。但在心理治疗中不是这样，咨询师需要弄清楚来访者背后的行为逻辑是什么，ta的潜意识到底在诉说什么，而不是必须要支持来访者的行为才能谈“理解”。

模糊地带：既难谈“钱”，也怕移“情”？

模糊地带：既难谈“钱”，也怕移“情”？

模糊地带：既难谈“钱”，也怕移“情”？

既难谈“钱”，也怕移“情”？

新京报：在开始一段心理咨询历程前，找到一位适配的心理咨询师的难度可能不亚于寻找伴侣。你也前后换过至少三位心理咨询师，可否结合自己的经历谈谈，如何评估一段咨访关系是否适配？其中矛盾的是，受访者如果不投入时间、精力乃至金钱，可能很难从量变到质变；但投入背后又涉及成本问题，如何衡量这其中的大致界线？

李沁云：从来访者的角度，其实是可以有标准的。这里我想谈的两点都和“感觉”有关。其一是当我们走进咨询室与对方谈话时，我们是否觉得相对舒服，放松，至少不是那么紧张。当然现在有很多受焦虑症困扰的来访者，ta可能时常会经历一种紧张感，但至少能够区分的是，这种紧张究竟是因为自己平时就害怕和陌生人面对面，还是说它是由坐在对面的咨询师这个具体的人给自己带来的紧张。

另一个标准和自我成长相关。在整个咨询过程中，我们可以评估的是，对方是否能帮我们去看到心灵领域中以前曾被我们忽视的那些地方。每个人的心灵空间都是非常丰富的，有很大的潜能，有些来访者觉得自己做不到某些事，可能是由于某些潜能还没有被开发出来。也就是说，面前的这个咨询师是否能让你感觉到，ta的内心空间既广阔又空旷，而且还内容丰富，ta能够容纳你内心的各种想法与情绪。

这个“容纳”听起来可能比较虚，但实际上是很实质的东西。比如今天的咨询开始前，咨询师的家里发生了某些事情，进入办公室前ta可能感到张皇失措，又或者忧心忡忡，假设ta无法将这些东西暂且放在一旁，那ta就无法和来访者在这50分钟内专注地共处，也就有可能忽略对方讲述中的某些细节，因为ta的内心已经太拥挤了。这是心理咨询的专业训练会去帮助咨询师尽力避免的。

新京报：咨访关系的前提是建立在一种付费机制上。但传统观念中，金钱对于一段深度关系的影响是相对负面的。如何理解金钱在这段关系中的角色？以及咨访双方究竟应该以怎样的方式谈论“钱”这个问题？

李沁云：的确，我们对金钱和深度关系的看法很大程度上仍根植于传统观念，所以它也很少被质疑。可是，为什么金钱对关系的影响就一定是负面的呢？我反而觉得，可以谈钱的关系才是深度关系。在临床案例中，谈钱是不可避免的，为工作收费是咨询师的生计。

我们不妨换个角度看待这件事，心理咨询是访客用工作所得来关注自己的内心，通过付费换取一种服务，让另外一个人在特定时间里将注意力完全投注在自己身上，这亦是非常美好的事情。从另一个层面而言，当咨询师提出商讨费用时，也不妨将之视为一种“邀请”，是咨询师希望与咨客发展出能够谈论金钱的关系，是共同将咨访关系再深化一些。

此外，我们还可以设想一下，如果是身体生了病，我们是否会选择付费去看？这几乎是毫无疑问的。那么，为什么心里不舒服了，大家会产生犹豫，或是如此忌讳谈论自己为此的投入。这也启发我们再去想想，身体上和心理上的不舒服究竟有什么不同呢？

当然，来访者的顾虑也很可以理解：担心咨询师是否是出于钱才给予自己这样的关注。这个问题背后指向的常常是“咨询师是否喜欢我这个人，是否发自内心地愿意和我工作”这一类想法。这其实是一种对爱、对人际联结的呼唤，是很动人的情感。但话说回来，心理咨询并不是应对相关问题的唯一方式，大家也可以在力所能及的范围内选择适合自己的其他方式。

韩剧《西西弗斯》剧照。

新京报：尽管心理咨询的伦理一再强调咨访的平等，然而实际上，处于心理困境、迫切希望寻求援助的来访者确实很难避免处于一种相对的权力“弱势”位，来自咨询师的引导可能会无形中构成某种“权威”（在来访者看来）。怎么看待这其中的权力关系？以及在实际的咨询过程中，有哪些基本的方法能够维系这种相对模糊的平等？

李沁云：这个问题在今天这样一个舆论环境中被提出来是很必要的。首先我想谈的是在实际工作中，心理咨询师的确常常收到来自来访者的尊崇，但我们需要时刻自我提醒的是，这一切都来自于职业本身，和咨询师本人没什么关系。这就提示我们不要增长所谓的盲目自恋。

其次，任何人际关系中都包含着某种权力关系，比如父母和子女之间亦然，这是无法避免的。从这个角度讲，咨访关系已经是相对平等的关系了。因为心理咨询本质上是一种付费服务，来访者是付出时间与金钱成本的，遵循伦理的临床工作者必然也会尊重来访者的付出。

实际咨询中，来访者对所谓“权力关系”的觉察或抱怨也许不会以直接的方式表达，比如可能会在咨询师给出建议时下意识地觉得“为什么我应该听你的”；又或在商讨费用或面谈频率时感到“凭啥你说了算”。而咨询师要善于听到这些声音。

新京报：随着咨询的进程，不少来访者可能会对咨询师产生或多或少的“移情”，或者经历结束咨访关系前严重的分离焦虑。这种“移情”被认为处于咨访伦理的敏感地带，又由于传统文化中对“情”的谈论受限，以至于公众层面很少公开谈论这个问题。你怎么看心理咨询过程中的“移情”？

李沁云：“移情”这个词之所以会引起一些误解，一定程度上和中文翻译有关。它总会引导人们想到类似“移情别恋”这种负面的词汇，但实际上它指的是“关系转移”。在一个人的儿童期过后，所有新建立的关系或多或少都属于“移情”。在深度开展的心理咨询过程中，各种情绪和情感的流动是必然的。我们能做的是看到情绪背后携带的意义。

美剧《扪心问诊》剧照。

对“移情”的恐惧，或许还来自于这的确是真实发生的感情。有些来访者自称“爱上了”咨询师，从精神分析的角度看，“爱上”本身不是问题，关键是咨访双方能否在不采取任何行动的前提下，各自待在原有位置且能共同去辨析这种“爱”的感觉到底是什么，为什么在此时此刻发生了这种“爱”。这样一个去辨析和理解的过程正是临床工作的价值所在。

“求确诊”“怕沉默”：

新京报：接下来，我们谈谈在具体的心理咨询过程中可能产生的一些微妙感受。一旦付费开启一次心理咨询，某种程度上像一个信号，它时刻提示来访者在特定的时间出现在某地，与某人交谈的那个“目的”。这种“目的”有时会转变成一种有意的“暴露”，以至于其中某些点会被“无限”放大，有些来访者可能会滔滔不绝讲述自己的“问题”，希望获得来自咨询师的精确分析与诊断。你怎么看这其中的“表演”成分？

李沁云：来访者在我咨询室里所有的言辞和行为都会被视为临床材料。从这个角度来说，不管来访者觉得这其中含有任何“成分”，都不是什么问题，因为它们全都可以成为咨询师和访客展开进一步讨论的出发点。

假设今天你就是我的来访者，当你在讲述很多自我暴露的部分之后，忽然很担忧这是否是一种“自我表演”，我可能会进一步邀请你多谈谈这种感觉具体是什么，它从哪里来。这些都是指向这个想法背后的内容的探索性问题。

也许另一个人滔滔不绝讲了45分钟后，ta可能提出的是另一个问题，比如“自己是否暴露得太多了”。那这就提示了某种关于“安全感”的问题。所以我想说的是，即便来访者的临床表现差不多，但对不同的人来说，这些看似相似的行为背后的含义很可能还是不同的。

美剧《医院革命》剧照。

新京报：这点我之前并没有意识到。也就是说，当我提出这个设问时，哪怕它看上去是一种客观描述，但背后可能还是隐约带有一些个人色彩的？

李沁云：是的，我认为是这样的。

新京报：这是否意味着，不论来访者是否意识到自己开启咨询的“目的”，又或者是否觉察到自己正在某种特定的空间中剖析自己，这些本质上都不会影响咨询对话的发生？

李沁云：没错。我还是鼓励大家不需要有太多的心理负担，不需要在走进咨询室前刻意思考自己究竟要说什么，以及不说什么，完全可以以一种自然的状态进来，沉默也没关系。我们看看在这个过程中，咨询师究竟会如何把对话推进下去。

新京报：你提到了“沉默”。这很有趣，在我们惯常的理解中，心理咨询整体上是一项基于表达和沟通的过程。可否聊聊咨询室中那些“沉默”的时刻？为了尽可能地了解自己，不少来访者或许都想提供更多“材料”……

李沁云：这个问题在我接触过的来自东亚的访客群体中很值得关注。我们不妨先想想，日常对话中的沉默是非常正常的，即便是我们现在的对话中，都仍然有沉默的时刻，当然我对采访大纲有所准备（笑），所以沉默可能相对较少。但只要我们是在边思考边谈话，沉默的出现就是必然的。

然而根据我的观察，实际临床过程中，几乎99%的来访者都对面谈中的“沉默”感到不适。不少访客往往带着现实生活里各种人际创伤的历史，而来自咨询师的沉默通常会引发他们的负面感受，比如“被拒绝”“被冷落”，甚至是“被抛弃”。这些感觉的出现可能源于来访者的创伤史，在心理咨询过程中被激活了。咨询师需要做的，就是在这样的时刻里启发来访者对此类感觉的“好奇”。只有产生“好奇”，才有继续探索的可能性。

当然，也有来访者会把这些时刻解读为，咨询师没有在工作，而不会认为这是谈话中正常存在的“空间”。直到今天，我几乎每周都会遇到来访者告诉我“不知道要说些什么”，他们也许只是坐在那里，眼睛看着别处，不太说话。甚至有咨客会直接提出，“怎么办，我今天就是什么也说不出来。”大多时候，我会建议他们先安静地坐一会儿，看看在与我面对面的环境里坐着，他们脑海中会慢慢浮现哪些想法或画面。

美剧《医院革命》剧照。

新京报：不仅是在咨询室，我们会发现，在这样一个各种社交媒体触手可及的年代，日常生活中的“沉默”时刻都屈指可数。我们似乎很难真的“静”一会儿。

李沁云：的确，沉默也意味着要和自己相处。有来访者找到我时，在物理意义上，我是一个对话者，但其实我也是ta内心世界的客体。这是由心理咨询的设置决定的，从访客进门的那一刻起，我们共同关注的就是ta的内心世界，而当ta走出这个屋子时，其实对ta来说，我也就不存在了。从这个角度来说，咨询过程本质上是更深地和自己接触的过程。

可是我们现在生活在一个视听繁复、信息刺激永不停歇的环境中，部分来访者其实不太会和自己相处。不少人曾和我说，他们不习惯自己的生活环境中没有声音，独处时，他们会开一个视频或播客节目，哪怕他们在做饭、做家务而没办法时时盯着屏幕，他们也希望耳边是有声音的。

某种程度上，这已经超过了孤独感的范畴，且很多来访者也不会主诉称自己孤独。这更像是如何与自己相处的问题。对沉默的回避，某种程度上也是对自我的回避。而推开来说，“与自己相处”也许还意味着能否耐受，甚至是能否享受自己的存在。

我们稍微展开想想，这种与自我相处的困难，可能是因为内心世界的很多东西难以被我们接受。当外界有某种事物能够持续性地占据我们的视听时，我们就不必去关注自己的内心世界了。可一旦独处，这些东西很可能又会跑出来，而这些内容往往是让人痛苦的。

新京报：除了“沉默”，在心理咨询过程中，双方同处于一个共同的空间是否也是重要的？

李沁云：视频咨询和线下咨询一定是有差别的。但中国当下的实际情况有些特殊，如果不是生活在一线城市，周围甚至很可能找不到这样一个咨询室。总的来说，我觉得有网络咨询总比没有任何咨询要好，当然如果有条件的话，我还是鼓励大家去尝试面对面的咨询。

在美国独立执业之初，受疫情影响，我接手的咨询也以线上为主，后来才逐步转回线下。有意思的是，很多来访者都跟我预想的不一样。虽然彼此的脸是熟悉的，但线下见面时发现，“哇，这个人原来这么高”。我们常说“气场”，它就是视频咨询中会损失的部分，而这部分对于咨询过程可能有益。

新京报：你在34岁那年尝试转行做心理咨询师，这并不是一个容易的决定。当时为什么会有这样的想法？

李沁云：其实，我从小就对自己和他人的心灵世界很感兴趣。只不过当时的我更想当个作家，因为那样就可以写出人的心灵世界，而且任何写作都是一种自我表达，其中有我所向往的精神自由的感觉。遗憾的是，我高中学的是理科，到了大学填报志愿时，发现没有办法学文学，就选了心理学，猜测这个专业可以帮我更直接地了解人的心理。

但是，当代心理学实际上是一种科学心理学，它研究的是“人脑”而非人的“心灵”。大学期间我持续感觉到，这仍然不是我想要追求的东西，可能还是要回到文学领域去才行。所以本科毕业之后，我去美国继续学业时就选择了文学研究，后来工作也是在大学里教中文，业余时间用来读书和写作。

那时我发现，学生很愿意和我谈话，除了学业上的问题，他们还会和我倾诉很多生活中的烦恼或情感上的困扰，而我其实没办法真的帮到他们，只能说“要不你去学校的心理咨询中心看看”。但说实话，我很想自己能够帮助他们。正好我本科就读心理学，于是萌生了一个念头，也许我还可以再把专业转回来。

电影《心灵捕手》剧照。

新京报：这些年，心理咨询的讨论热度持续上升，人们对它的了解程度也发生了很大变化。但在20世纪90年代末，它估计还是很“冷门”的吧？

李沁云：我印象中，当时周围人几乎都没听说过这个专业。我爸曾经为此专门去过一趟北大，当年的心理系远没有现在这么大，也没有自己的楼，就在未名湖博雅塔边上的一处小院，院子里是一排平房。我爸回来很忧心，他说找到那里都不容易，他觉得“怪怪的”。

另外，当年的互联网（尤其是聊天室）刚刚在大学校园里兴起。我也偶尔会在上面和人聊天，别人一听你是“心理学系”的，下一句话就是“那你猜猜我现在心里在想什么”（笑）。

新京报：你在书中提到，大概2011年前后，你曾经第一次以被治疗者的身份走进心理咨询室。我其实有些好奇，你早在大学期间就接触过心理学领域，而时隔多年后才第一次想要去亲身体验，当时发生了什么？

李沁云：我读本科是1999年，当时北京大学心理学系虽然有临床这个分支，却只有一位老师从事临床。整个本科阶段，好像只有一门课——我记得叫“变态心理学”——是和临床有关的。

回想起来，在整个教学培训过程中，临床都是处于很边缘的位置，而且即便是对当时的心理学系学生来说，心理咨询和治疗都不是触手可及的东西。对我来说，我可能一直都知道自己有这样一个选项，但一直没有机会，也没有需求去实践一下。

到了2011年，当时我生了孩子不到两年，确实感觉到心理层面有些波动。不论是激素作用也好，生活环境变化也好，还是个人身份的转变也好，我都觉得我可能需要一些由专业人士提供的帮助。尽管我此前学过心理学，但坦白说，我对心理咨询并没有实际的了解，这个判断也是出于某种直觉。其实，我们每个人的内心世界都是一片深广的大海，要走进其中往往是一生的功课。

并不是生活中的所有问题，

新京报：你在书中谈到，除了心理学相关的专业书籍外，你平时的阅读集中在更大的人文领域，比如文学。此外，你也做翻译，这些外围的经历对你而言意味着什么？

李沁云：我的老师们常说，写作者几乎都是天生的精神分析师。其实，如果不用考虑生计，我最想做的工作是翻译。我自己的精神分析师也常常跟我提，精神分析本身就是一种“翻译”工作，我们是否能将来访者的潜意识内容翻译成一种ta能听懂的语言，能否把咨客没能用语言表达的那些部分翻译成语言的符号，这些都是相通的。对我来说，我也不想把自己局限在某个角色，我希望自己的人生是丰富的，我就是我，临床工作以及我阅读和写作的内容都是我的存在的表达。

电影《朝圣之路》剧照。

新京报：你曾在最新的文章中提到，并不是生活中所有的问题都来自于心理。时至今日，我们该如何整体性地看待心理咨询的意义和局限？

李沁云：首先我想表明的是，心理咨询的确存在局限，但这种局限也是我们在已经谈论过不少它存在的意义和价值之后再关注的。以我所学习的精神分析流派为例，它主要关注来访者内心的冲突，而当咨客带进咨询室里的东西超出这个范畴时，它确实难以提供有效的帮助。

之所以谈这个观察，一个原因是我在美国的精神训练机构里见不到中文背景的从业者，我发现一些时候这些西方人很难真正理解我到底在说什么。对方会觉得，既然这个东西在临床谈话里没法解决，那你为什么要讲呢？但我的诉求仅仅是对方听着并试图去理解就行。

独立执业以前，有段时间我在服务于美国底层民众的诊所工作。那时我常有种感觉，要是政府哪天可以给这些民众一些实际的经济援助，可能他们就立竿见影地好起来了。我的看法是，当人们谈到一些涉及宏观层面的问题，比如种族、阶级或者性别平等，它们就不再是谈话治疗能妥善解决的。

当来访者讲述这类受整体社会因素影响的经历时，如果咨询师能够加入一些宏观的视角，指出来“你所面对的问题并非只是个人层面上的”，来访者或许能松一口气。尽管精神分析强调个案研究，但实际上我们还是应该多多考虑文化和社会因素对个体的影响。

本文系独家原创内容。采写：申璐；编辑：荷花；校对：杨许丽。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

本文系独家原创内容。采写：申璐；编辑：荷花；校对：杨许丽。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

本文系独家原创内容。采写：申璐；编辑：荷花；校对：杨许丽。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

本文系独家原创内容。采写：申璐；编辑：荷花；校对：杨许丽。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

大家记得将「新京报书评周刊」设置为星标

不错过每一篇精彩文章～🌟

==================================================

文章31
标题：八十多年过去了，人们为何还深爱斯嘉丽？
来源：北京大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/w6-lc8cQj_5wR7MkuG3PtQ
发布时间：2025年03月07日 22:01
原文：
《乱世佳人》自1939年上映以来，迅速成为影史经典。

《乱世佳人》自1939年上映以来，迅速成为影史经典。

斯嘉丽的自私、虚荣和傲慢常常让人捉摸不透，然而这位复杂的女性角色却从未被遗忘，甚至随着时间的推移，她的形象愈加深入人心。

斯嘉丽的自私、虚荣和傲慢常常让人捉摸不透，然而这位复杂的女性角色却从未被遗忘，甚至随着时间的推移，她的形象愈加深入人心。

“飘”了八十多年的“乱世佳人”，依然让人难以忘怀。

“飘”了八十多年的“乱世佳人”，依然让人难以忘怀。

是什么让斯嘉丽这位在情感上如此矛盾、行为上不乏缺陷的角色，依旧能够在现代观众心中占据一席之地？

是什么让斯嘉丽这位在情感上如此矛盾、行为上不乏缺陷的角色，依旧能够在现代观众心中占据一席之地？

著名女性文化研究学者海伦·泰勒在第一次观影时，也经历了这样复杂而矛盾的情感。为此，她在研究生涯中不断探讨这部电影的深层内涵，提出了许多些与众不同的细读视角。

著名女性文化研究学者海伦·泰勒在第一次观影时，也经历了这样复杂而矛盾的情感。为此，她在研究生涯中不断探讨这部电影的深层内涵，提出了许多些与众不同的细读视角。

一、八十多年过去了今天的女性仍然深爱斯嘉丽？

一、八十多年过去了今天的女性仍然深爱斯嘉丽？

一、八十多年过去了今天的女性仍然深爱斯嘉丽？

一、八十多年过去了今天的女性仍然深爱斯嘉丽？

一、八十多年过去了今天的女性仍然深爱斯嘉丽？

一、八十多年过去了今天的女性仍然深爱斯嘉丽？

今天的女性仍然深爱斯嘉丽？

八十多年过去了，斯嘉丽这一角色依然深深吸引着无数观众，尤其是女性观众。即便她存在爱慕虚荣、任性自私等诸多缺点，这是为什么呢？海伦·泰勒指出，《乱世佳人》通过费雯·丽的精彩演绎，呈现出一个充满冷静现实主义和女性在绝境中奋力进取的形象。斯佳丽虽然在面对困境时坚持捍卫自己的尊严，表现出一种近乎过度的自我意识，但这种性格特质反而为她的角色增添了幽默感，将她描绘成了一个极具魅力的女性角色，既坚强又带有自嘲的幽默。

八十多年过去了，斯嘉丽这一角色依然深深吸引着无数观众，尤其是女性观众。即便她存在爱慕虚荣、任性自私等诸多缺点，这是为什么呢？

海伦·泰勒指出，《乱世佳人》通过费雯·丽的精彩演绎，呈现出一个充满冷静现实主义和女性在绝境中奋力进取的形象。

斯佳丽虽然在面对困境时坚持捍卫自己的尊严，表现出一种近乎过度的自我意识，但这种性格特质反而为她的角色增添了幽默感，将她描绘成了一个极具魅力的女性角色，既坚强又带有自嘲的幽默。

斯嘉丽依次展现了美貌、丑陋、高贵、平凡，却永远是一团不灭的火焰。

斯嘉丽依次展现了美貌、丑陋、高贵、平凡，却永远是一团不灭的火焰。

此外，《乱世佳人》对传统性别角色进行了质疑与颠覆，斯佳丽和瑞特两个角色都不愿意接受自己作为美国南方男性和女性的传统身份，二人共同抵触性别、阶级和种族的规范。斯佳丽展现了强烈的雄性野心，拒绝扮演典型的母亲角色。瑞特则不受性别角色的束缚，展现了独特的男性气概，同时不放弃对家庭和社会秩序的挑战。两者的关系更像是对旧南方社会秩序的反叛，充满了深刻的社会和性别观念冲突。作为一部非传统爱情故事，电影打破了多项角色和叙事的传统。它不仅讲述了一段复杂的三角恋，还探索了父母、爱人、朋友以及战友之间的多种爱情。故事中的斯佳丽既要应对战争带来的创伤，又要调整自己与家园的关系，最后才意识到对土地的真正热爱。

此外，《乱世佳人》对传统性别角色进行了质疑与颠覆，斯佳丽和瑞特两个角色都不愿意接受自己作为美国南方男性和女性的传统身份，二人共同抵触性别、阶级和种族的规范。

斯佳丽展现了强烈的雄性野心，拒绝扮演典型的母亲角色。瑞特则不受性别角色的束缚，展现了独特的男性气概，同时不放弃对家庭和社会秩序的挑战。两者的关系更像是对旧南方社会秩序的反叛，充满了深刻的社会和性别观念冲突。

作为一部非传统爱情故事，电影打破了多项角色和叙事的传统。它不仅讲述了一段复杂的三角恋，还探索了父母、爱人、朋友以及战友之间的多种爱情。故事中的斯佳丽既要应对战争带来的创伤，又要调整自己与家园的关系，最后才意识到对土地的真正热爱。

在被舍曼将军的军队焚毁的塔拉庄园，斯佳丽向天发誓“永远不会再挨饿”。

在被舍曼将军的军队焚毁的塔拉庄园，斯佳丽向天发誓“永远不会再挨饿”。

于是我们看见，斯佳丽经历了失去亲人、爱情和家园的多重打击，却凭借着非凡的毅力与勇气在困境中生存下来。电影通过斯佳丽的成长，讲述了一个女人怎样努力适应新的社会秩序并应对战争带来的创伤。正如影片所揭示的那样，“明天是另一天”，斯佳丽以坚强的态度面对一切不公，成为许多观众，尤其是女性观众心中不屈不挠的英雄形象。《乱世佳人》给予了她们莫大的勇气，让她们奋斗下去并且不必循规蹈矩。

于是我们看见，斯佳丽经历了失去亲人、爱情和家园的多重打击，却凭借着非凡的毅力与勇气在困境中生存下来。电影通过斯佳丽的成长，讲述了一个女人怎样努力适应新的社会秩序并应对战争带来的创伤。

正如影片所揭示的那样，“明天是另一天”，斯佳丽以坚强的态度面对一切不公，成为许多观众，尤其是女性观众心中不屈不挠的英雄形象。《乱世佳人》给予了她们莫大的勇气，让她们奋斗下去并且不必循规蹈矩。

二、被奉为爱情经典斯嘉丽和瑞特之间是真爱吗？

二、被奉为爱情经典斯嘉丽和瑞特之间是真爱吗？

二、被奉为爱情经典斯嘉丽和瑞特之间是真爱吗？

二、被奉为爱情经典斯嘉丽和瑞特之间是真爱吗？

二、被奉为爱情经典斯嘉丽和瑞特之间是真爱吗？

二、被奉为爱情经典斯嘉丽和瑞特之间是真爱吗？

斯嘉丽和瑞特之间是真爱吗？

在《乱世佳人》中，斯嘉丽和瑞特从一开始的互相挑衅，到后来的爱情交织，展现了深刻的情感张力。

在《乱世佳人》中，斯嘉丽和瑞特从一开始的互相挑衅，到后来的爱情交织，展现了深刻的情感张力。

瑞特·巴特勒站在十二橡树庄园楼梯下方的首次亮相

瑞特·巴特勒站在十二橡树庄园楼梯下方的首次亮相

斯嘉丽一开始对瑞特并没有真心的爱，她的心依旧属于阿希礼·韦尔克斯，尽管她对瑞特有着明显的吸引力。两人之间的情感充满了误解和反复，瑞特的自信与幽默以及对斯嘉丽的调侃不断让她对他产生依赖。斯嘉丽对韦尔克斯穷追不舍的原因，在于他珍视塔拉庄园、坚守旧时美国南方的白人价值观，并且与她分享对黄金时代的自人特权与无忧无虑的青春岁月的乡愁之情，尽管他经常踌躇不决。在斯佳丽被迫适应的战后新世界里，瑞特·巴特勒代表了一种冷酷的现实主义，她认同了这种理念，并将这作为唯一的生存之道。他拥有一种富有感染力的幽默，这使他成为一个魅力非凡的情人和相处。随着电影逐渐进入充满戏剧性的最后几场戏，斯佳丽和瑞特之间完美地保持住了一种犹豫不决的性与情感张力。她瞬间清醒地意识到阿希礼对玫兰妮的真爱以及她自己对瑞特的激情，但是这反衬出瑞特心肠变硬后的冷酷和日益积攒的怨恨。

斯嘉丽一开始对瑞特并没有真心的爱，她的心依旧属于阿希礼·韦尔克斯，尽管她对瑞特有着明显的吸引力。两人之间的情感充满了误解和反复，瑞特的自信与幽默以及对斯嘉丽的调侃不断让她对他产生依赖。

斯嘉丽对韦尔克斯穷追不舍的原因，在于他珍视塔拉庄园、坚守旧时美国南方的白人价值观，并且与她分享对黄金时代的自人特权与无忧无虑的青春岁月的乡愁之情，尽管他经常踌躇不决。

在斯佳丽被迫适应的战后新世界里，瑞特·巴特勒代表了一种冷酷的现实主义，她认同了这种理念，并将这作为唯一的生存之道。他拥有一种富有感染力的幽默，这使他成为一个魅力非凡的情人和相处。

随着电影逐渐进入充满戏剧性的最后几场戏，斯佳丽和瑞特之间完美地保持住了一种犹豫不决的性与情感张力。她瞬间清醒地意识到阿希礼对玫兰妮的真爱以及她自己对瑞特的激情，但是这反衬出瑞特心肠变硬后的冷酷和日益积攒的怨恨。

影片的高潮便是瑞特的离去，让观众感受到爱情的破裂，也揭示了两人无法调和的内心世界。

影片的高潮便是瑞特的离去，让观众感受到爱情的破裂，也揭示了两人无法调和的内心世界。

值得注意的是，斯嘉丽的角色也充满了成长和自我觉醒。她并非一个传统的爱情故事中的弱者或受害者，尽管她在爱情中的选择常常反复无常，但她始终保持着坚强和勇气。在瑞特离开之后，斯嘉丽并没有沉沦，而是凭借自己的聪明才智，重新振作，决定继续前行。这种不屈不挠的精神为她赢得了诸多观众的共鸣和喜爱。尽管影片的结局并没有迎来大团圆结局，但斯嘉丽的觉醒和她对于未来的坚定信念给人带来了一线希望，这也成了影片最感人的部分之一。

值得注意的是，斯嘉丽的角色也充满了成长和自我觉醒。她并非一个传统的爱情故事中的弱者或受害者，尽管她在爱情中的选择常常反复无常，但她始终保持着坚强和勇气。在瑞特离开之后，斯嘉丽并没有沉沦，而是凭借自己的聪明才智，重新振作，决定继续前行。

这种不屈不挠的精神为她赢得了诸多观众的共鸣和喜爱。尽管影片的结局并没有迎来大团圆结局，但斯嘉丽的觉醒和她对于未来的坚定信念给人带来了一线希望，这也成了影片最感人的部分之一。

影片最后，斯嘉丽坚信“明天就是新的一天”。

影片最后，斯嘉丽坚信“明天就是新的一天”。

或许，《乱世佳人》之所以成为经典，正是因为它所展现的爱情不仅是甜美的，更充满了现实的痛苦和成长的代价。通过斯嘉丽与瑞特之间的矛盾和不断变化的关系，影片展现了爱情、牺牲、权力和人性的复杂交织。

或许，《乱世佳人》之所以成为经典，正是因为它所展现的爱情不仅是甜美的，更充满了现实的痛苦和成长的代价。通过斯嘉丽与瑞特之间的矛盾和不断变化的关系，影片展现了爱情、牺牲、权力和人性的复杂交织。

三、兼具“美感”与“真实”《乱世佳人》是如何诞生的？

三、兼具“美感”与“真实”《乱世佳人》是如何诞生的？

三、兼具“美感”与“真实”《乱世佳人》是如何诞生的？

三、兼具“美感”与“真实”《乱世佳人》是如何诞生的？

三、兼具“美感”与“真实”《乱世佳人》是如何诞生的？

三、兼具“美感”与“真实”《乱世佳人》是如何诞生的？

三、兼具“美感”与“真实”

《乱世佳人》是如何诞生的？

赛尔兹尼克作为制片人，对这部电影的诞生和成就产生了至关重要的影响。他极度关注电影中的每个细节，不断在“美感”和“真实”之间找到平衡。为了拍摄斯佳丽和卡琳采摘棉花的场景，他竟然等了一个星期，直到有合适的日出光线；他还从佐治亚州专门运来红土，制作出人物被战争磨砺后的真实感。

赛尔兹尼克作为制片人，对这部电影的诞生和成就产生了至关重要的影响。他极度关注电影中的每个细节，不断在“美感”和“真实”之间找到平衡。

为了拍摄斯佳丽和卡琳采摘棉花的场景，他竟然等了一个星期，直到有合适的日出光线；他还从佐治亚州专门运来红土，制作出人物被战争磨砺后的真实感。

斯佳丽的两个妹妹卡丽恩和苏埃伦正在采摘棉花。

斯佳丽的两个妹妹卡丽恩和苏埃伦正在采摘棉花。

《乱世佳人》在1938年12月10日开机，就拍摄了史上最具戏剧性、前所未见的银幕火灾场面。

《乱世佳人》在1938年12月10日开机，就拍摄了史上最具戏剧性、前所未见的银幕火灾场面。

除此之外，他在服装设计上也投入巨大心血，当斯佳丽回到被毁掉的塔拉庄园时，他坚持要求准备15套不同的戏服来充分表现这件衣服在不同阶段的磨损状态。这些细节不仅展现了人物性格，还强化了叙事功能。影片对彩色摄影术的多种运用也令人格外印象深刻。最初，明艳的色彩出现在野餐会和义卖会场景，接着转向军队制服的暗淡褐色和伤员的脏奶油色，再到无家可归者的磨损衣物。

除此之外，他在服装设计上也投入巨大心血，当斯佳丽回到被毁掉的塔拉庄园时，他坚持要求准备15套不同的戏服来充分表现这件衣服在不同阶段的磨损状态。这些细节不仅展现了人物性格，还强化了叙事功能。

影片对彩色摄影术的多种运用也令人格外印象深刻。最初，明艳的色彩出现在野餐会和义卖会场景，接着转向军队制服的暗淡褐色和伤员的脏奶油色，再到无家可归者的磨损衣物。

左图：十二橡树野餐会上的斯佳丽被青年才俊们围绕着，殊不知他们即将被内战夺去生命；右图：斯佳丽在亚特兰大临时医院外的尸体和将死之人的躯体之间穿行。

左图：十二橡树野餐会上的斯佳丽被青年才俊们围绕着，殊不知他们即将被内战夺去生命；右图：斯佳丽在亚特兰大临时医院外的尸体和将死之人的躯体之间穿行。

最后，色调回归生机勃勃的重建阶段，展现出富丽堂皇的婚房和色彩斑斓的衣橱。通过这种色彩变化，影片有效传递了情感的波动和时代的变化。值得一提的还有，影片过大量运用门廊、楼梯和其他空间来体现角色的内心变化和生活状态。这些空间象征性地连接了不同的主题，如日夜交替、理智与激情、社会关系与性欲望等。例如，斯佳丽与瑞特的第一次相遇发生在楼梯上，而楼梯在后续多次出现，见证了他们关系的波动与情感的冲突。

最后，色调回归生机勃勃的重建阶段，展现出富丽堂皇的婚房和色彩斑斓的衣橱。通过这种色彩变化，影片有效传递了情感的波动和时代的变化。

值得一提的还有，影片过大量运用门廊、楼梯和其他空间来体现角色的内心变化和生活状态。这些空间象征性地连接了不同的主题，如日夜交替、理智与激情、社会关系与性欲望等。

例如，斯佳丽与瑞特的第一次相遇发生在楼梯上，而楼梯在后续多次出现，见证了他们关系的波动与情感的冲突。

在十二橡树的野餐会上，斯佳丽爬上楼梯观察瑞特·巴特勒。

在十二橡树的野餐会上，斯佳丽爬上楼梯观察瑞特·巴特勒。

通过对细节的执着，赛尔兹尼克成就了《乱世佳人》的传奇，既打造了一部震撼人心的电影，也让它成为了影史上最具代表性的作品之一。

通过对细节的执着，赛尔兹尼克成就了《乱世佳人》的传奇，既打造了一部震撼人心的电影，也让它成为了影史上最具代表性的作品之一。

你看过这部享誉世界的经典影片？分享你的独家观影感受和体会2位优秀留言读者将获赠此书先睹为快

你看过这部享誉世界的经典影片？

分享你的独家观影感受和体会

2位优秀留言读者将获赠此书先睹为快

乱世佳人[英]海伦·泰勒[Helen Taylor] 著, 李思雪 译一部享誉世界的经典影片一部荡气回肠的史诗杰作通过对影片的细致分析发掘其中暗含的勃勃雄心👇🏻

乱世佳人[英]海伦·泰勒[Helen Taylor] 著, 李思雪 译一部享誉世界的经典影片一部荡气回肠的史诗杰作通过对影片的细致分析发掘其中暗含的勃勃雄心👇🏻

乱世佳人[英]海伦·泰勒[Helen Taylor] 著, 李思雪 译一部享誉世界的经典影片一部荡气回肠的史诗杰作通过对影片的细致分析发掘其中暗含的勃勃雄心👇🏻

乱世佳人[英]海伦·泰勒[Helen Taylor] 著, 李思雪 译一部享誉世界的经典影片一部荡气回肠的史诗杰作通过对影片的细致分析发掘其中暗含的勃勃雄心👇🏻

[英]海伦·泰勒[Helen Taylor] 著, 李思雪 译

[英]海伦·泰勒[Helen Taylor] 著, 李思雪 译

[英]海伦·泰勒[Helen Taylor] 著, 李思雪 译

一部享誉世界的经典影片一部荡气回肠的史诗杰作通过对影片的细致分析发掘其中暗含的勃勃雄心👇🏻

一部享誉世界的经典影片

一部荡气回肠的史诗杰作

发掘其中暗含的勃勃雄心👇🏻

观点资料来源：《乱世佳人》转载及合作请发邮件：scb01@pup.cn

观点资料来源：《乱世佳人》

转载及合作请发邮件：scb01@pup.cn

==================================================

文章32
标题：一周出版资讯｜武汉童书展将于3月14日至16日举行
来源：中国出版传媒商报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/mjVbXKYlw4yVFHjIITlQeQ
发布时间：2025年03月07日 21:57
原文：
最近出版界发生了什么大事？又有哪些文化热点？我们为您搜集了以下值得关注的信息，也欢迎您在留言区补充。

最近出版界发生了什么大事？又有哪些文化热点？我们为您搜集了以下值得关注的信息，也欢迎您在留言区补充。

最近出版界发生了什么大事？又有哪些文化热点？我们为您搜集了以下值得关注的信息，也欢迎您在留言区补充。

最近出版界发生了什么大事？又有哪些文化热点？我们为您搜集了以下值得关注的信息，也欢迎您在留言区补充。

最近出版界发生了什么大事？又有哪些文化热点？我们为您搜集了以下值得关注的信息，也欢迎您在留言区补充。

《北京市实体书店扶持项目管理办法》发布

《北京市实体书店扶持项目管理办法》发布

《北京市实体书店扶持项目管理办法》发布

《北京市实体书店扶持项目管理办法》发布

日前，北京市新闻出版局印发《北京市实体书店扶持项目管理办法》。该“办法”显示，实体书店扶持项目类别包括新开办书店奖励、公共文化服务奖励、阅读文化活动奖励。其中，符合新开办书店奖励条件的，大型书店奖励分为3个档次，奖励金额为10万~50万元；中小型书店奖励分为5个档次，奖励金额为2万~30万元。符合公共文化服务奖励条件的，大型书店奖励分为5个档次，奖励金额为30万~200万元；中小型书店奖励分为7个档次，奖励金额为2万~70万元。符合阅读文化活动奖励条件的，根据活动举办时间、参与规模、活动性质等分为8个档次，单场线下活动奖励金额不低于2500元，单场线上活动奖励金额不低于775元。扶持项目征集通知通过北京市新闻出版局官方网站、首都新闻出版政务新媒体等平台向社会公开发布。相关阅读：最高奖励300万元！2025年北京市实体书店扶持项目政策来了

日前，北京市新闻出版局印发《北京市实体书店扶持项目管理办法》。该“办法”显示，实体书店扶持项目类别包括新开办书店奖励、公共文化服务奖励、阅读文化活动奖励。

其中，符合新开办书店奖励条件的，大型书店奖励分为3个档次，奖励金额为10万~50万元；中小型书店奖励分为5个档次，奖励金额为2万~30万元。符合公共文化服务奖励条件的，大型书店奖励分为5个档次，奖励金额为30万~200万元；中小型书店奖励分为7个档次，奖励金额为2万~70万元。符合阅读文化活动奖励条件的，根据活动举办时间、参与规模、活动性质等分为8个档次，单场线下活动奖励金额不低于2500元，单场线上活动奖励金额不低于775元。

扶持项目征集通知通过北京市新闻出版局官方网站、首都新闻出版政务新媒体等平台向社会公开发布。

相关阅读：最高奖励300万元！2025年北京市实体书店扶持项目政策来了

武汉童书展将于3月14日至16日举行

武汉童书展将于3月14日至16日举行

武汉童书展将于3月14日至16日举行

武汉童书展将于3月14日至16日举行

3月3日，武汉书展·2025武汉童书展新闻发布会在洪山礼堂举行。会上宣布，3月14日至16日，2025武汉童书展将在武汉国际会展中心举行。据悉，书展总策展面积达1万平方米，目前有117家展商参展，共展售童书、文创、幼教、文教具等各类产品3万余种，将开展54场全民阅读活动。此次书展以“赓续文脉 童心向阳”为主题，融合童书、文创、文具、孕婴、幼教、动漫、玩具、画展等多个商品与服务门类，并涵盖线上直播、多媒体互动、文化交流等服务。同时，书展将聚焦弘扬长江文化、荆楚文化，通过看、听、读、演、玩等多种形式，生动呈现长江文化之美和阅读生活之趣。为了点亮城市书香，为实体书店加油，组委会专门提供免费场地，集中展示省新华书店、武汉市新华书店、三联书店、鹅社、卓尔书店、德芭与彩虹书店等一批城市实体书店的创新发展鲜活案例。本次书展由湖北省新闻出版局、中国书刊发行业协会指导，湖北省出版物发行业协会主办。相关阅读：2025武汉童书展将于3月14日~16日火热开启，亮点有哪些？

3月3日，武汉书展·2025武汉童书展新闻发布会在洪山礼堂举行。会上宣布，3月14日至16日，2025武汉童书展将在武汉国际会展中心举行。据悉，书展总策展面积达1万平方米，目前有117家展商参展，共展售童书、文创、幼教、文教具等各类产品3万余种，将开展54场全民阅读活动。

此次书展以“赓续文脉 童心向阳”为主题，融合童书、文创、文具、孕婴、幼教、动漫、玩具、画展等多个商品与服务门类，并涵盖线上直播、多媒体互动、文化交流等服务。同时，书展将聚焦弘扬长江文化、荆楚文化，通过看、听、读、演、玩等多种形式，生动呈现长江文化之美和阅读生活之趣。为了点亮城市书香，为实体书店加油，组委会专门提供免费场地，集中展示省新华书店、武汉市新华书店、三联书店、鹅社、卓尔书店、德芭与彩虹书店等一批城市实体书店的创新发展鲜活案例。

本次书展由湖北省新闻出版局、中国书刊发行业协会指导，湖北省出版物发行业协会主办。

相关阅读：2025武汉童书展将于3月14日~16日火热开启，亮点有哪些？

2025中国上海国际童书展招商正式启动

2025中国上海国际童书展招商正式启动

2025中国上海国际童书展招商正式启动

2025中国上海国际童书展招商正式启动

2025中国上海国际童书展（CCBF，以下简称上海童书展）将于11月14日至16日在上海世博展览馆举办，预计吸引超过35个国家和地区500余家国内外童书出版商与儿童内容相关企业参与，展览面积为25000平方米。

上海童书展由中共上海市委宣传部（上海市新闻出版局）指导，上海新华发行集团有限公司、中国教育出版传媒集团有限公司、环球新闻出版发展有限公司共同主办，上海融博会展有限公司承办，博洛尼亚展览集团支持。

2024年人均图书拥有量8.39册（张）

2024年人均图书拥有量8.39册（张）

2024年人均图书拥有量8.39册（张）

2024年人均图书拥有量8.39册（张）

2月28日，国家统计局发布《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展统计公报》。公报显示，初步核算，全年国内生产总值1349084亿元，比上年增长5.0%。全年全国规模以上文化及相关产业企业营业收入141510亿元，按可比口径计算，比上年增长6.0%。公报显示，年末全国文化和旅游部门所属艺术表演团体1888个。全国共有公共图书馆3248个，总流通134197万人次；文化馆3516个。有线电视实际用户2.09亿户，其中有线数字电视实际用户2.01亿户。年末广播节目综合人口覆盖率为99.7%，电视节目综合人口覆盖率为99.8%。全年生产电视剧115部3490集，电视动画片108271分钟。生产故事影片612部，科教、纪录、动画和特种影片261部。出版各类报纸249亿份，各类期刊18亿册，图书118亿册（张），人均图书拥有量8.39册（张）。年末全国共有档案馆4174个，已开放各类档案25238万卷（件）。相关阅读：国家统计局：2024年人均图书拥有量8.39册（张）

2月28日，国家统计局发布《中华人民共和国2024年国民经济和社会发展统计公报》。公报显示，初步核算，全年国内生产总值1349084亿元，比上年增长5.0%。全年全国规模以上文化及相关产业企业营业收入141510亿元，按可比口径计算，比上年增长6.0%。

公报显示，年末全国文化和旅游部门所属艺术表演团体1888个。全国共有公共图书馆3248个，总流通134197万人次；文化馆3516个。有线电视实际用户2.09亿户，其中有线数字电视实际用户2.01亿户。年末广播节目综合人口覆盖率为99.7%，电视节目综合人口覆盖率为99.8%。全年生产电视剧115部3490集，电视动画片108271分钟。生产故事影片612部，科教、纪录、动画和特种影片261部。出版各类报纸249亿份，各类期刊18亿册，图书118亿册（张），人均图书拥有量8.39册（张）。年末全国共有档案馆4174个，已开放各类档案25238万卷（件）。

相关阅读：国家统计局：2024年人均图书拥有量8.39册（张）

2025华东少儿出版联合体营销峰会举办

2025华东少儿出版联合体营销峰会举办

2025华东少儿出版联合体营销峰会举办

2025华东少儿出版联合体营销峰会举办

3月5日，以“新时代、新营销、新渠道”为主题的2025年华东少儿出版联合体营销峰会在浙江杭州举办。中国出版协会理事长邬书林与会致辞。“华东六少”社领导与近500位经销商、渠道代表齐聚，深化新一年的合作交流。

从华东六少订货会到华东少儿出版联合体营销峰会，已携手走过39个春秋的华东六少社始终紧跟行业趋势和市场变化。据悉，2024年华东六少社均在市场大盘负增长的背景下实现正向增长。正向增长的背后，是六家社敏锐捕捉市场变化、勇于创新敢于探索的实战。

相关阅读：少儿出版有望“翻盘”？华东六少营销峰会透出“春天”的味道

2025年数字阅读作品（项目）申报启动

2025年数字阅读作品（项目）申报启动

2025年数字阅读作品（项目）申报启动

2025年数字阅读作品（项目）申报启动

近日，中国音像与数字出版协会发布关于开展“2025年数字阅读作品（项目）推荐活动”的通知。通知指出，活动将分类别推荐出一批导向正确、思想精深、艺术精湛、制作精良且具有广泛传播力和影响力的年度数字阅读作品与数字阅读项目。申报作品应是2024年1月至2024年12月期间首次出版的纸质图书的电子版作品（含有声读物）、直接出版的电子书作品，或在此期间全部完成且公开发表的网络文学原创作品或有声读物。申报截止日期为2025年3月31日。相关阅读：关于开展“2025年数字阅读作品（项目）推荐活动”的通知

近日，中国音像与数字出版协会发布关于开展“2025年数字阅读作品（项目）推荐活动”的通知。通知指出，活动将分类别推荐出一批导向正确、思想精深、艺术精湛、制作精良且具有广泛传播力和影响力的年度数字阅读作品与数字阅读项目。

申报作品应是2024年1月至2024年12月期间首次出版的纸质图书的电子版作品（含有声读物）、直接出版的电子书作品，或在此期间全部完成且公开发表的网络文学原创作品或有声读物。申报截止日期为2025年3月31日。

相关阅读：关于开展“2025年数字阅读作品（项目）推荐活动”的通知

校 对：马   葵编 辑：陈   麟复 审：张维特终 审：宋   强

推 荐 阅 读 ● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

推 荐 阅 读 ● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！

● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！

● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！

● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？

● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？

● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？

● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者

中国书业最忠实的观察者和记录者

==================================================

文章33
标题：看见：女性图书背后的女编辑们
来源：中国出版传媒商报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/az0J4Vubhspm2Mbgcoif3w
发布时间：2025年03月07日 21:57
原文：
今年的“三八”国际妇女节，我们关注一个特别的群体，那就是专注于女性图书的出版人、策划人、编辑们。近年，“女性主义”图书成为市场的新潮流，然而这股潮流的演进过程却并不完全顺利，其间需要很多的市场培育、开拓、多元化的尝试……这些动作背后的女编辑为了更多女性处境“被看见”，做出了“微小”却价值非凡的努力……我们特别策划“女性图书背后的女编辑们”，邀约女编辑们与大家一起聊聊，所在的出版品牌，所做的有关“女性的”图书以及相关的项目，怎么生存下来？怎么破圈？怎么在用户心中落下锚点？

今年的“三八”国际妇女节，我们关注一个特别的群体，那就是专注于女性图书的出版人、策划人、编辑们。

近年，“女性主义”图书成为市场的新潮流，然而这股潮流的演进过程却并不完全顺利，其间需要很多的市场培育、开拓、多元化的尝试……这些动作背后的女编辑为了更多女性处境“被看见”，做出了“微小”却价值非凡的努力……

我们特别策划“女性图书背后的女编辑们”，邀约女编辑们与大家一起聊聊，所在的出版品牌，所做的有关“女性的”图书以及相关的项目，怎么生存下来？怎么破圈？怎么在用户心中落下锚点？

基本每页都有想要画下的金句供职机构：上海译文出版社姓名：缪伶超职务：编辑

基本每页都有想要画下的金句供职机构：上海译文出版社姓名：缪伶超职务：编辑

基本每页都有想要画下的金句

基本每页都有想要画下的金句

基本每页都有想要画下的金句

基本每页都有想要画下的金句

供职机构：上海译文出版社姓名：缪伶超职务：编辑

供职机构：上海译文出版社姓名：缪伶超职务：编辑

供职机构：上海译文出版社姓名：缪伶超职务：编辑

供职机构：上海译文出版社

由我的同事周冉策划，我合作参与的有西蒙娜·德·波伏瓦的系列作品：《第二性》《一个规矩女孩的回忆》《岁月的力量》《青春手记》等。代表作是《第二性》。

由我的同事周冉策划，我合作参与的有西蒙娜·德·波伏瓦的系列作品：《第二性》《一个规矩女孩的回忆》《岁月的力量》《青春手记》等。代表作是《第二性》。

重点案例：很高兴看到自己编辑的书遇到知音

重点案例：很高兴看到自己编辑的书遇到知音

重点案例：很高兴看到自己编辑的书遇到知音

重点案例：很高兴看到自己编辑的书遇到知音

《青春手记》是波伏瓦年轻时候的日记合集，记录了她在成长过程中的困境和探索过程。我们当时看到这个选题的时候眼前一亮，因为波伏瓦在大多数人的心目中都是一个成熟稳重的形象，而《青春手记》很难得地让我们看到了她年少时候的样子，“猛烈而清醒”，读着她的日记，海啸般的热情席卷了我们，让我们跟着她一起皱眉、烦恼、欣喜、激动，迎接每一天的未知。

《青春手记》是波伏瓦年轻时候的日记合集，记录了她在成长过程中的困境和探索过程。我们当时看到这个选题的时候眼前一亮，因为波伏瓦在大多数人的心目中都是一个成熟稳重的形象，而《青春手记》很难得地让我们看到了她年少时候的样子，“猛烈而清醒”，读着她的日记，海啸般的热情席卷了我们，让我们跟着她一起皱眉、烦恼、欣喜、激动，迎接每一天的未知。

波伏瓦的人生是一个很独特的样本，《青春手记》就像她人生大电影的片头，翻到最后一页时，我们知道那个我们熟悉的自由、独立的波伏瓦诞生了，她的人生正片开始了。当即我们就决定要引进出版这部书，但过程非常波折。首先是因为它的篇幅非常大，原书有800多页，预计有60多万字，而且日记里涉及大量波伏瓦年轻时候的人事物，很费查证的功夫。我们寻找译者就花了不少时间，中途由于第一个译者的个人原因，翻译了一部分后放弃了，我们只得重新寻找译者。幸好找到了华东师范大学法语系的沈珂老师，她是研究波伏瓦的专家，著有关于波伏瓦的论著《书写与存在》。她很熟悉这位作家，又有很高的翻译水平，是理想的译者人选，总算让我们松了一口气：为好作品找到了好译者。这本书引进出版后反响很不错，有些读者说“在她身上看到了自己”“基本每页都有想要画下的金句”“面对这个充满力量却又时常纠结的18岁女孩，没有人会不爱她”“非同寻常的高能量人类样本”。作为编辑，我也很高兴看到自己编辑的书遇到了知音，就像黑夜中的茫茫大海上有一盏盏灯亮起，彼此相互致意。

波伏瓦的人生是一个很独特的样本，《青春手记》就像她人生大电影的片头，翻到最后一页时，我们知道那个我们熟悉的自由、独立的波伏瓦诞生了，她的人生正片开始了。当即我们就决定要引进出版这部书，但过程非常波折。首先是因为它的篇幅非常大，原书有800多页，预计有60多万字，而且日记里涉及大量波伏瓦年轻时候的人事物，很费查证的功夫。我们寻找译者就花了不少时间，中途由于第一个译者的个人原因，翻译了一部分后放弃了，我们只得重新寻找译者。幸好找到了华东师范大学法语系的沈珂老师，她是研究波伏瓦的专家，著有关于波伏瓦的论著《书写与存在》。她很熟悉这位作家，又有很高的翻译水平，是理想的译者人选，总算让我们松了一口气：为好作品找到了好译者。

这本书引进出版后反响很不错，有些读者说“在她身上看到了自己”“基本每页都有想要画下的金句”“面对这个充满力量却又时常纠结的18岁女孩，没有人会不爱她”“非同寻常的高能量人类样本”。作为编辑，我也很高兴看到自己编辑的书遇到了知音，就像黑夜中的茫茫大海上有一盏盏灯亮起，彼此相互致意。

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

我记得在《第二性》出版后，我们在上海书展上举办活动，营销部同事别出心裁，没有采用常规的分享会形式，而是举办了一场辩论会，以当时引发热议的性别事件为辩题，现场招募正方和反方辩手，由一位主持人进行点评。我当时有点担心现场的气氛会过于剑拔弩张，出现过激言论或一边倒的局面，没想到双方辩手都体现出了极高的素质，论辩有理有据，并且很有风度，他们有男有女，站在各自立场表达了对辩题的看法，也让对方发现了看待问题的不同视角，彼此都有收获。我对这个活动印象特别深刻，首先因为这不是专家站在讲台上的权威演讲，而是普通读者的真实心声，讲出了他们对书、对社会现象的认真思考，非常宝贵、非常真诚；其次是因为这种对话的气氛理智友好，消除了许多误解，正好呼应了《第二性》的结尾：“正是在既定世界中，要由人来建立自由的领域；为了取得这最高一级的胜利，男女超越他们的自然差异，毫不含糊地确认他们的友爱关系，是必不可少的。”

我记得在《第二性》出版后，我们在上海书展上举办活动，营销部同事别出心裁，没有采用常规的分享会形式，而是举办了一场辩论会，以当时引发热议的性别事件为辩题，现场招募正方和反方辩手，由一位主持人进行点评。我当时有点担心现场的气氛会过于剑拔弩张，出现过激言论或一边倒的局面，没想到双方辩手都体现出了极高的素质，论辩有理有据，并且很有风度，他们有男有女，站在各自立场表达了对辩题的看法，也让对方发现了看待问题的不同视角，彼此都有收获。我对这个活动印象特别深刻，首先因为这不是专家站在讲台上的权威演讲，而是普通读者的真实心声，讲出了他们对书、对社会现象的认真思考，非常宝贵、非常真诚；其次是因为这种对话的气氛理智友好，消除了许多误解，正好呼应了《第二性》的结尾：“正是在既定世界中，要由人来建立自由的领域；为了取得这最高一级的胜利，男女超越他们的自然差异，毫不含糊地确认他们的友爱关系，是必不可少的。”

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

我想推荐青山七惠的《风》，里面讲了4个故事，我尤其喜欢其中的《两个人》，是讲曾经好得像一个人的两个女孩慢慢渐行渐远，走上各自的人生道路。青山七惠的笔触淡淡的，却打动了我，让我感同身受那种眼睁睁看着友谊消失的无奈，只剩下它曾经存在过的事实。

我想推荐青山七惠的《风》，里面讲了4个故事，我尤其喜欢其中的《两个人》，是讲曾经好得像一个人的两个女孩慢慢渐行渐远，走上各自的人生道路。青山七惠的笔触淡淡的，却打动了我，让我感同身受那种眼睁睁看着友谊消失的无奈，只剩下它曾经存在过的事实。

最近几年女性图书市场一直很火，当然喜闻乐见。因为只有女性的声音被听到，被传播，女性的经历被忠实地表达出来，这个环境才有可能发生改变。我接下来会继续关注文学类的女性图书，希望能让更多以前被忽视、被冷漠对待的经历被看到，让更多有相同共鸣的读者获得力量。

最近几年女性图书市场一直很火，当然喜闻乐见。因为只有女性的声音被听到，被传播，女性的经历被忠实地表达出来，这个环境才有可能发生改变。我接下来会继续关注文学类的女性图书，希望能让更多以前被忽视、被冷漠对待的经历被看到，让更多有相同共鸣的读者获得力量。

姐妹们，我会为此竭尽全力！供职机构：读客文化姓名：金楚楚职务：策划编辑

姐妹们，我会为此竭尽全力！供职机构：读客文化姓名：金楚楚职务：策划编辑

姐妹们，我会为此竭尽全力！

姐妹们，我会为此竭尽全力！

姐妹们，我会为此竭尽全力！

姐妹们，我会为此竭尽全力！

供职机构：读客文化姓名：金楚楚职务：策划编辑

供职机构：读客文化姓名：金楚楚职务：策划编辑

供职机构：读客文化姓名：金楚楚职务：策划编辑

我策划过的两本书是《课长，这不是恋爱，这就是性骚扰！》《从卫生巾到节育环：20个物品见证女性主义200年》。

我策划过的两本书是《课长，这不是恋爱，这就是性骚扰！》《从卫生巾到节育环：20个物品见证女性主义200年》。

重点案例：与电影《初步举证》观影团联动

重点案例：与电影《初步举证》观影团联动

重点案例：与电影《初步举证》观影团联动

重点案例：与电影《初步举证》观影团联动

《课长，这不是恋爱，这就是性骚扰！》在选题策划阶段，我们的编辑团队一直密切关注社会议题与读者需求，性骚扰是一个在我们生活中频繁出现却一直缺乏深度分析的主题。性骚扰到底是怎么一回事？求爱与性骚扰的边界在哪里？为什么有些骚扰者会觉得不存在性骚扰？如何识别和应对性骚扰？

《课长，这不是恋爱，这就是性骚扰！》在选题策划阶段，我们的编辑团队一直密切关注社会议题与读者需求，性骚扰是一个在我们生活中频繁出现却一直缺乏深度分析的主题。性骚扰到底是怎么一回事？求爱与性骚扰的边界在哪里？为什么有些骚扰者会觉得不存在性骚扰？如何识别和应对性骚扰？

我们发现日本社会学家牟田和惠的这本著作就在精准地回应这些问题。作者想讨论的不仅仅是职场性骚扰，而是一切权力关系下的性骚扰。更加难能可贵的是，在这本书里，作者的视角从性骚扰幸存者转向了施害者，深入剖析了那些因性别平等观念落后而意识不到自己在性骚扰他人的人。这类人为何如此钝感，为何辩解称“指控与自己的记忆有巨大的落差”？只有分析他们的思维模式，才能发现骚扰者忽略的大量细节，指出其中的无知。这本书内容的专业性、深度以及对各类性骚扰场景全面的覆盖，让我们坚信这是一部能够填补国内市场空缺、具有重大社会价值的作品，也是读者真正关心的选题，于是果断开启了版权引进流程，非常希望能把这样一部优秀的反性骚扰科普作品介绍给读者。在策划上，我们对书的封面进行了精心设计。我们选择了说不的符号“×”来进行改造，用手臂摆出×就有着一望即知的自明性——对性骚扰说不。营销也紧紧围绕内容向的试用装来制作物料，在女性用户居多的小红书平台上进行精准推广，扩大这本书的讨论度和影响力。我们也会联系大家关心的社会议题，来挖掘营销方向。比如最近电影《初步举证》上映，我们也进行了联动，希望能将女性同意、No means No等书中的观点分享给更多的读者，打动读者。

我们发现日本社会学家牟田和惠的这本著作就在精准地回应这些问题。作者想讨论的不仅仅是职场性骚扰，而是一切权力关系下的性骚扰。更加难能可贵的是，在这本书里，作者的视角从性骚扰幸存者转向了施害者，深入剖析了那些因性别平等观念落后而意识不到自己在性骚扰他人的人。这类人为何如此钝感，为何辩解称“指控与自己的记忆有巨大的落差”？只有分析他们的思维模式，才能发现骚扰者忽略的大量细节，指出其中的无知。

这本书内容的专业性、深度以及对各类性骚扰场景全面的覆盖，让我们坚信这是一部能够填补国内市场空缺、具有重大社会价值的作品，也是读者真正关心的选题，于是果断开启了版权引进流程，非常希望能把这样一部优秀的反性骚扰科普作品介绍给读者。

在策划上，我们对书的封面进行了精心设计。我们选择了说不的符号“×”来进行改造，用手臂摆出×就有着一望即知的自明性——对性骚扰说不。营销也紧紧围绕内容向的试用装来制作物料，在女性用户居多的小红书平台上进行精准推广，扩大这本书的讨论度和影响力。我们也会联系大家关心的社会议题，来挖掘营销方向。比如最近电影《初步举证》上映，我们也进行了联动，希望能将女性同意、No means No等书中的观点分享给更多的读者，打动读者。

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

比较好玩的是我们今年1月出版了法国历史学家玛蒂尔德·拉雷尔的作品《从卫生巾到节育环》。看到过这本书的朋友都知道，这本书封面的主符号是卫生巾。有很多读者跟我们反馈说，能在出版物封面上看到卫生巾，是非常振奋的事。我们在研发过程中，封面制作也是历经波折，调整卫生巾的形状、颜色，与多方沟通，最终保留下了这个设计。如果你想知道，一位女历史学家如何书写历史，她会选择什么样的角度，《从卫生巾到节育环》可能会给你一种答案。

比较好玩的是我们今年1月出版了法国历史学家玛蒂尔德·拉雷尔的作品《从卫生巾到节育环》。看到过这本书的朋友都知道，这本书封面的主符号是卫生巾。有很多读者跟我们反馈说，能在出版物封面上看到卫生巾，是非常振奋的事。我们在研发过程中，封面制作也是历经波折，调整卫生巾的形状、颜色，与多方沟通，最终保留下了这个设计。如果你想知道，一位女历史学家如何书写历史，她会选择什么样的角度，《从卫生巾到节育环》可能会给你一种答案。

这本书通过20个具象的物品，讲述了200年来法国女性争取权利平等、经济独立、身体自由的历史，写作角度非常女本位。卫生巾可能是我们女性最熟悉最日常的一件物品，我们选择了它作为我们的封面，也是想表达卫生巾并非私密用品，而是月经议题的一部分，我们可以公开谈论。

这本书通过20个具象的物品，讲述了200年来法国女性争取权利平等、经济独立、身体自由的历史，写作角度非常女本位。卫生巾可能是我们女性最熟悉最日常的一件物品，我们选择了它作为我们的封面，也是想表达卫生巾并非私密用品，而是月经议题的一部分，我们可以公开谈论。

是否会在选题会上遭遇挫折？

是否会在选题会上遭遇挫折？

是否会在选题会上遭遇挫折？

是否会在选题会上遭遇挫折？

我们在做《从卫生巾到节育环》时，会听到“卫生巾的形象不太适合出现在封面上”这样的反对意见，但我们顶住了各方压力，坚持用卫生巾做这本书的封面。我们希望传达的是月经并不肮脏也不羞耻，鼓励女性读者通过这本书建立关于月经与经期用品的正面认知。

我们在做《从卫生巾到节育环》时，会听到“卫生巾的形象不太适合出现在封面上”这样的反对意见，但我们顶住了各方压力，坚持用卫生巾做这本书的封面。我们希望传达的是月经并不肮脏也不羞耻，鼓励女性读者通过这本书建立关于月经与经期用品的正面认知。

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

最近印象比较深刻的是《拼团人生》，讲述了2位单身未婚的40+独居女性决定住在一起的故事。我看到了女性共居和养老的另一种可能。

最近印象比较深刻的是《拼团人生》，讲述了2位单身未婚的40+独居女性决定住在一起的故事。我看到了女性共居和养老的另一种可能。

女性图书主题会越来越丰富，无论是文学类型还是社科类型。因为有越来越多的女性创作者基于自己的经验与研究，思考日常生活的各个领域，并发出自己的声音。读客“女性主义文库”的目标一直都没有变，阅读能够提升我们的性别平等意识，能够打破单一视角丰富我们的观点，启发女性成长，也拓宽男性认知。对我个人来说，我想做的就是这样的书。

女性图书主题会越来越丰富，无论是文学类型还是社科类型。因为有越来越多的女性创作者基于自己的经验与研究，思考日常生活的各个领域，并发出自己的声音。读客“女性主义文库”的目标一直都没有变，阅读能够提升我们的性别平等意识，能够打破单一视角丰富我们的观点，启发女性成长，也拓宽男性认知。对我个人来说，我想做的就是这样的书。

广义女性图书市场有很大空间供职机构：未读姓名：嘉鱼职务：文艺生活工作室高级产品经理

广义女性图书市场有很大空间供职机构：未读姓名：嘉鱼职务：文艺生活工作室高级产品经理

广义女性图书市场有很大空间

广义女性图书市场有很大空间

广义女性图书市场有很大空间

广义女性图书市场有很大空间

供职机构：未读姓名：嘉鱼职务：文艺生活工作室高级产品经理

供职机构：未读姓名：嘉鱼职务：文艺生活工作室高级产品经理

供职机构：未读姓名：嘉鱼职务：文艺生活工作室高级产品经理

职务：文艺生活工作室高级产品经理

《快乐上等》《初老的女人》《四十而惑》《拥抱新的你》《田岛老师救了我！》

《快乐上等》《初老的女人》《四十而惑》《拥抱新的你》《田岛老师救了我！》

重点案例：许多更年期科普书，让读者望而生畏

重点案例：许多更年期科普书，让读者望而生畏

重点案例：许多更年期科普书，让读者望而生畏

重点案例：许多更年期科普书，让读者望而生畏

最近刚上市的是女性更年期科普书《拥抱新的你》。大约2年前，做《四十而惑》时，有一章更年期内容给我不小的惊吓。当时女性主义选题正在升温，一些原来被视为禁忌的月经、生育话题讨论度在上升，但“更年期”污名化仍然很严重，甚至大部分时候被无视。之后我开始留意此类选题，先后审读了多本同类书，最终在2023年签下了这个选题。它满足了我的两个要求：可读性和权威性。许多医生出版的更年期科普书，内容专业，但形式和内容都很严肃，让读者望而生畏；或者写得生动，但作者不是专业人士，信任感不足。

最近刚上市的是女性更年期科普书《拥抱新的你》。大约2年前，做《四十而惑》时，有一章更年期内容给我不小的惊吓。当时女性主义选题正在升温，一些原来被视为禁忌的月经、生育话题讨论度在上升，但“更年期”污名化仍然很严重，甚至大部分时候被无视。之后我开始留意此类选题，先后审读了多本同类书，最终在2023年签下了这个选题。它满足了我的两个要求：可读性和权威性。许多医生出版的更年期科普书，内容专业，但形式和内容都很严肃，让读者望而生畏；或者写得生动，但作者不是专业人士，信任感不足。

《拥抱新的你》由两位作者共著，恰好满足两点需求。娜奥米医生负责医学内容，准确、权威、与时俱进；著名媒体人达维娜注重传播效果和大众共鸣，内文版面五彩缤纷，还收录了67名亲历者的来信，读这本书就像在参加一次姐妹茶话会。这本书目前刚上市，我们希望借助推广活动，让更多人（不仅是女性）了解更年期知识，从而更容易获得医疗帮助，得到家人朋友的情感支持。

《拥抱新的你》由两位作者共著，恰好满足两点需求。娜奥米医生负责医学内容，准确、权威、与时俱进；著名媒体人达维娜注重传播效果和大众共鸣，内文版面五彩缤纷，还收录了67名亲历者的来信，读这本书就像在参加一次姐妹茶话会。这本书目前刚上市，我们希望借助推广活动，让更多人（不仅是女性）了解更年期知识，从而更容易获得医疗帮助，得到家人朋友的情感支持。

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

正在翻译中的《与狼同行的女人》是美国第一个追踪、研究野狼的女性动物学家，记述自己荒野寻狼40年的纪实作品。完全不提“女性主义”四个字，但充满女性主义精神的非常“娘们儿”的作品。

正在翻译中的《与狼同行的女人》是美国第一个追踪、研究野狼的女性动物学家，记述自己荒野寻狼40年的纪实作品。完全不提“女性主义”四个字，但充满女性主义精神的非常“娘们儿”的作品。

女性图书仍然大有可为。不是只有女性主义题材的书才叫女性图书。女性作者、女性研究对象，都是广义上的女性图书。我之前做了一本书《历史的针脚》，讲世界各地的刺绣、缝纫记录下来的个人视角下的大历史。它并非刻意以女性为主角，但因为缝纫这种手工的特性，自然会关注到更多历史上的女性。类似作品还有《女王冠》《最后的都铎》这种女性视角下的历史书。同样是女性图书，读者的需求、品位会日益多样化。小说、社科、艺术、哲学、生物、医学各种领域里都能出现优秀的女性主题图书。我不希望给自己设限，在力所能及的范围内多挖挖。

女性图书仍然大有可为。不是只有女性主义题材的书才叫女性图书。女性作者、女性研究对象，都是广义上的女性图书。我之前做了一本书《历史的针脚》，讲世界各地的刺绣、缝纫记录下来的个人视角下的大历史。它并非刻意以女性为主角，但因为缝纫这种手工的特性，自然会关注到更多历史上的女性。类似作品还有《女王冠》《最后的都铎》这种女性视角下的历史书。同样是女性图书，读者的需求、品位会日益多样化。小说、社科、艺术、哲学、生物、医学各种领域里都能出现优秀的女性主题图书。我不希望给自己设限，在力所能及的范围内多挖挖。

这本书不出，晚上睡不着觉供职机构：世纪文景姓名：杨沁职务：文学编辑

这本书不出，晚上睡不着觉供职机构：世纪文景姓名：杨沁职务：文学编辑

这本书不出，晚上睡不着觉

这本书不出，晚上睡不着觉

这本书不出，晚上睡不着觉

这本书不出，晚上睡不着觉

供职机构：世纪文景姓名：杨沁职务：文学编辑

供职机构：世纪文景姓名：杨沁职务：文学编辑

供职机构：世纪文景姓名：杨沁职务：文学编辑

女性向的图书不少，我自己最喜欢的有两本。一是美籍华裔女作家香奈儿·米勒（张小夏）的非虚构《知晓我姓名》，这本书知道的人比较多，是一个性侵受害者从匿名转向挺身而出，夺回自己名字和尊严的故事，张小夏人如其名，她的力量就是盛夏阳光打在脸上的感觉；另一本是印度女作家安努拉达·洛伊的小说《一千种绿，一万种蓝》，这本更有文学性，她的力量蕴藏在优美圆润的叙述之下。

女性向的图书不少，我自己最喜欢的有两本。一是美籍华裔女作家香奈儿·米勒（张小夏）的非虚构《知晓我姓名》，这本书知道的人比较多，是一个性侵受害者从匿名转向挺身而出，夺回自己名字和尊严的故事，张小夏人如其名，她的力量就是盛夏阳光打在脸上的感觉；另一本是印度女作家安努拉达·洛伊的小说《一千种绿，一万种蓝》，这本更有文学性，她的力量蕴藏在优美圆润的叙述之下。

重点案例：从业6年来卖得最好的一本

重点案例：从业6年来卖得最好的一本

重点案例：从业6年来卖得最好的一本

重点案例：从业6年来卖得最好的一本

关于《知晓我姓名》的策划和出版过程，我写过一篇长长的编辑手记。简单来说，第一眼看到这本书就让我激动，那种和自己过往的性别经验强烈共鸣，以至于如果不做出来，晚上会气得睡不着觉的心潮澎湃。营销过程充满惊喜，许多媒体、研究者、荐书的老师都帮了大忙，市场反馈也不错，是我从业6年来卖得最好的一本。

关于《知晓我姓名》的策划和出版过程，我写过一篇长长的编辑手记。简单来说，第一眼看到这本书就让我激动，那种和自己过往的性别经验强烈共鸣，以至于如果不做出来，晚上会气得睡不着觉的心潮澎湃。营销过程充满惊喜，许多媒体、研究者、荐书的老师都帮了大忙，市场反馈也不错，是我从业6年来卖得最好的一本。

是否会在选题会上遭遇挫折？

是否会在选题会上遭遇挫折？

是否会在选题会上遭遇挫折？

是否会在选题会上遭遇挫折？

《知晓我姓名》的选题申报比较顺利，《一千种绿，一万种蓝》有些波折。第一次提报的时候，同事们曾质疑：有多少读者会愿意看一个从来没听说过的印度女作家写的东西？文学性这个东西也很难转化成实实在在的卖点，所以很自然地被搁置了。领导比较照顾面子，没有直接枪毙，就说“再看看”。这本书第二年入围了国际都柏林文学奖短名单，我又提报了一次，通过了。但结果并没有出现反转，《一千种绿，一万种蓝》后来的市场表现不算特别好，虽然我对她的主题、写法、文学品质有充分的信心。

《知晓我姓名》的选题申报比较顺利，《一千种绿，一万种蓝》有些波折。第一次提报的时候，同事们曾质疑：有多少读者会愿意看一个从来没听说过的印度女作家写的东西？文学性这个东西也很难转化成实实在在的卖点，所以很自然地被搁置了。领导比较照顾面子，没有直接枪毙，就说“再看看”。这本书第二年入围了国际都柏林文学奖短名单，我又提报了一次，通过了。但结果并没有出现反转，《一千种绿，一万种蓝》后来的市场表现不算特别好，虽然我对她的主题、写法、文学品质有充分的信心。

从业时间越久，我发现自己身上那种条件反射式的“质疑”思维也越来越重。事实就是，边缘国家、语种和文化的女性书写者，除非能获得欧美主流文学界的认可，否则很难被看到，里面牵涉的问题也远不止性别本身。编辑个人的力量其实是很渺小的，只能说尽量去做，抱着一种“说不定哪天就做成了”的天真幻想。

从业时间越久，我发现自己身上那种条件反射式的“质疑”思维也越来越重。事实就是，边缘国家、语种和文化的女性书写者，除非能获得欧美主流文学界的认可，否则很难被看到，里面牵涉的问题也远不止性别本身。编辑个人的力量其实是很渺小的，只能说尽量去做，抱着一种“说不定哪天就做成了”的天真幻想。

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

算是天降大礼、“被动尝试”吧。有一天上微博，突然发现“知晓我姓名”这几个字出现在歌手谭维维的作品《小娟》里，从出版圈层进入了更广泛的大众文化视野。

算是天降大礼、“被动尝试”吧。有一天上微博，突然发现“知晓我姓名”这几个字出现在歌手谭维维的作品《小娟》里，从出版圈层进入了更广泛的大众文化视野。

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

英国诗人达菲的《野兽派太太》。给神话和历史中许多沉默扁平的女性形象注入了全新的声音，比如痛恨丈夫无意义加班的西西弗斯太太，特别好笑。还有美国一位年轻女作家马查多的短篇小说集《派对恐惧症》，写女性的困境和欲望，非常敏锐，每个故事又都能找到一种轻盈愉悦的形式。总的来说，我喜欢那些关注女性处境，同时充满想象力和趣味的作品。

英国诗人达菲的《野兽派太太》。给神话和历史中许多沉默扁平的女性形象注入了全新的声音，比如痛恨丈夫无意义加班的西西弗斯太太，特别好笑。还有美国一位年轻女作家马查多的短篇小说集《派对恐惧症》，写女性的困境和欲望，非常敏锐，每个故事又都能找到一种轻盈愉悦的形式。总的来说，我喜欢那些关注女性处境，同时充满想象力和趣味的作品。

操盘过程中有哪些值得总结的经验？

操盘过程中有哪些值得总结的经验？

操盘过程中有哪些值得总结的经验？

操盘过程中有哪些值得总结的经验？

说来很惭愧，最初我很谨慎，比如转发图书信息到朋友圈时，我会屏蔽一些印象里比较保守的人，我害怕让他们觉得我是尖刻、极端、咄咄逼人的。后来三联记者安妮采访张小夏，因为张小夏不懂中文，写完稿子后就发给她妈妈张慈老师确认。我们其实有一点担心，涉及性侵，母亲会不会出于对孩子的保护欲要求删改。但张老师非常开明，她很快确认了，一字不改。这时候我才真正意识到，如果想要做成什么，就不能躲在畏惧的阴影里。编辑也要努力克服自己的耻感和畏惧，很多困难是自己想象出来的。反而后来有一位体制内工作的中年男士（印象中保守派的代表）来告诉我，他买了很多本《知晓我姓名》送给家里有女儿的朋友。

说来很惭愧，最初我很谨慎，比如转发图书信息到朋友圈时，我会屏蔽一些印象里比较保守的人，我害怕让他们觉得我是尖刻、极端、咄咄逼人的。后来三联记者安妮采访张小夏，因为张小夏不懂中文，写完稿子后就发给她妈妈张慈老师确认。我们其实有一点担心，涉及性侵，母亲会不会出于对孩子的保护欲要求删改。但张老师非常开明，她很快确认了，一字不改。这时候我才真正意识到，如果想要做成什么，就不能躲在畏惧的阴影里。编辑也要努力克服自己的耻感和畏惧，很多困难是自己想象出来的。反而后来有一位体制内工作的中年男士（印象中保守派的代表）来告诉我，他买了很多本《知晓我姓名》送给家里有女儿的朋友。

女性图书市场方兴未艾，至少对我来说，一个选题是否对女性友好是重要的尺度。这个领域还有大量值得探索和表达的话题，不止于一时风潮或一种姿态，而能够与更好的艺术形式相结合。未来我希望做更多本土的女性原创作品，期待能听到更多前所未有的声音。

女性图书市场方兴未艾，至少对我来说，一个选题是否对女性友好是重要的尺度。这个领域还有大量值得探索和表达的话题，不止于一时风潮或一种姿态，而能够与更好的艺术形式相结合。未来我希望做更多本土的女性原创作品，期待能听到更多前所未有的声音。

做女性图书，我从未 “孤军奋战”供职机构：中国科学技术出版社-中资海派姓名：张可职务：编辑

做女性图书，我从未 “孤军奋战”供职机构：中国科学技术出版社-中资海派姓名：张可职务：编辑

做女性图书，我从未 “孤军奋战”

做女性图书，我从未 “孤军奋战”

做女性图书，我从未 “孤军奋战”

做女性图书，我从未 “孤军奋战”

供职机构：中国科学技术出版社-中资海派姓名：张可职务：编辑

供职机构：中国科学技术出版社-中资海派姓名：张可职务：编辑

供职机构：中国科学技术出版社-中资海派姓名：张可职务：编辑

供职机构：中国科学技术出版社-中资海派

随着全球范围内 #Metoo 运动的兴起，以及上野千鹤子《厌女》一书的爆火，深入剖析女性主义话题的书籍大量涌现，这也让我看到了社科类女性向图书的广阔前景。经过长期筹备，2023 年我终于迎来了首次提报女性主题选题的机会，推出《女性之间的隐秘战争》。这本书聚焦女性关系中常被忽视的微妙冲突，深入探讨背后的社会、心理因素。经过精心打磨，该书于 2025 年 1 月正式出版，目前已在全网上架，期待能为读者带来全新的思考与启发 。

随着全球范围内 #Metoo 运动的兴起，以及上野千鹤子《厌女》一书的爆火，深入剖析女性主义话题的书籍大量涌现，这也让我看到了社科类女性向图书的广阔前景。经过长期筹备，2023 年我终于迎来了首次提报女性主题选题的机会，推出《女性之间的隐秘战争》。这本书聚焦女性关系中常被忽视的微妙冲突，深入探讨背后的社会、心理因素。经过精心打磨，该书于 2025 年 1 月正式出版，目前已在全网上架，期待能为读者带来全新的思考与启发 。

重点案例：总算追上了市场热度

重点案例：总算追上了市场热度

重点案例：总算追上了市场热度

重点案例：总算追上了市场热度

《女性之间的隐秘战争》的作者是两位特立独行的法国女性。在创作这本书时，她们遭遇了编辑的质疑，编辑认为 “女性之间的竞争是个伪命题，我们早已步入女性团结的时代”。然而，作者并未被这一观点左右，而是通过深入调查，走访了一百多位女性，耐心倾听并收集她们与同性相处的真实故事。在这一过程中，作者发现女性之间的竞争确实存在，只是由于被刻意否认，或是参与者选择匿名分享，这种竞争隐藏于日常表象之下，变得极为隐秘。

《女性之间的隐秘战争》的作者是两位特立独行的法国女性。在创作这本书时，她们遭遇了编辑的质疑，编辑认为 “女性之间的竞争是个伪命题，我们早已步入女性团结的时代”。然而，作者并未被这一观点左右，而是通过深入调查，走访了一百多位女性，耐心倾听并收集她们与同性相处的真实故事。在这一过程中，作者发现女性之间的竞争确实存在，只是由于被刻意否认，或是参与者选择匿名分享，这种竞争隐藏于日常表象之下，变得极为隐秘。

寻找优秀的法语译者的过程颇为曲折，本书的翻译工作先后交接了两位译者老师。直到最终与邢佳老师达成合作，我们才在2024年1月收到完整译稿。不巧的是，2024年年初，我手头同时并行5部稿子，这本书未能及早呈现，遗憾地错过了 2024年8月巴黎奥运会开幕式这一绝佳热点。在那届开幕式上，10座镀金雕像沿塞纳河畔缓缓升起，以颂扬法国历史上杰出女性代表，这一艺术呈现被命名为女性友谊，而这正是《女性之间的隐秘战争》的创作原点，也是书中最后一章 “女性团结与姐妹情谊” 的主题。所幸市场热度依旧持续，2024年年末的影视剧如国产电影《出走的决心》《好东西》和意大利剧《我的天才女友》更是将女性之间的复杂关系表现得淋漓尽致，让我更对此书抱有信心。在封面设计上，设计师前后共出了6款封面，但都没有达到我的心理预期，最终经过了多轮打磨后，才定稿。2025 年，《女性之间的隐秘战争》成功入选中国科学技术出版社技术经济分社2025年度重磅新书书单。上架电子书后，更是凭借其深刻内涵与独特视角，吸引了众多女性博主的关注，纷纷将其纳入 “女性主义书单” 之中。

寻找优秀的法语译者的过程颇为曲折，本书的翻译工作先后交接了两位译者老师。直到最终与邢佳老师达成合作，我们才在2024年1月收到完整译稿。不巧的是，2024年年初，我手头同时并行5部稿子，这本书未能及早呈现，遗憾地错过了 2024年8月巴黎奥运会开幕式这一绝佳热点。在那届开幕式上，10座镀金雕像沿塞纳河畔缓缓升起，以颂扬法国历史上杰出女性代表，这一艺术呈现被命名为女性友谊，而这正是《女性之间的隐秘战争》的创作原点，也是书中最后一章 “女性团结与姐妹情谊” 的主题。

所幸市场热度依旧持续，2024年年末的影视剧如国产电影《出走的决心》《好东西》和意大利剧《我的天才女友》更是将女性之间的复杂关系表现得淋漓尽致，让我更对此书抱有信心。

在封面设计上，设计师前后共出了6款封面，但都没有达到我的心理预期，最终经过了多轮打磨后，才定稿。2025 年，《女性之间的隐秘战争》成功入选中国科学技术出版社技术经济分社2025年度重磅新书书单。上架电子书后，更是凭借其深刻内涵与独特视角，吸引了众多女性博主的关注，纷纷将其纳入 “女性主义书单” 之中。

是否会在选题会上遭遇挫折？

是否会在选题会上遭遇挫折？

是否会在选题会上遭遇挫折？

是否会在选题会上遭遇挫折？

当提及女性之间的竞争，大众脑海中往往会浮现出诸如 “雌竞”“塑料姐妹花”“婆媳矛盾” 等负面刻板印象，这些先入为主的观念可能会阻碍读者对本书深度内容的探索。不过，正如作者在采访中所强调的：“要想建立姐妹情谊，我们得先了解竞争。” 这本书有着独特的价值，它大胆地颠覆了 “女性生来就会爱人”“家庭对女性更重要” 等传统观点，并且极具实操性地给出了在姐妹、朋友、母女、婆媳以及同事等多元关系中，构建良好互动的有效方法。基于这些考量，在选题讨论时，着重突出本书跨越文化差异的普适性，以及切实可行的功能性，最终使得该选题顺利通过 。

当提及女性之间的竞争，大众脑海中往往会浮现出诸如 “雌竞”“塑料姐妹花”“婆媳矛盾” 等负面刻板印象，这些先入为主的观念可能会阻碍读者对本书深度内容的探索。不过，正如作者在采访中所强调的：“要想建立姐妹情谊，我们得先了解竞争。” 这本书有着独特的价值，它大胆地颠覆了 “女性生来就会爱人”“家庭对女性更重要” 等传统观点，并且极具实操性地给出了在姐妹、朋友、母女、婆媳以及同事等多元关系中，构建良好互动的有效方法。基于这些考量，在选题讨论时，着重突出本书跨越文化差异的普适性，以及切实可行的功能性，最终使得该选题顺利通过 。

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

有两本关于女性的图书令我印象极为深刻。第一本是Eve（《夏娃》）。这是一本由版代重磅推荐的百科全书式著作，深入讲述女性身体的进化史。作者巧妙地将女性身体比喻为 “充满生机的伊甸园”，深刻指出在医药领域，男女数据存在显著落差，致使女性生理层面至今仍存在诸多未知。另一本是Vagina Obscura（《隐秘的阴道》），单看书名，便极具冲击力。该书作者身为科学记者，提出了一个引人深思的观点：长久以来，我们看待女性的视角是扭曲的，过度聚焦女性的生殖能力，却忽视了与生育紧密相连的子宫、卵巢和阴道，它们所蕴含的意义远不止生育这一方面。

有两本关于女性的图书令我印象极为深刻。第一本是Eve（《夏娃》）。这是一本由版代重磅推荐的百科全书式著作，深入讲述女性身体的进化史。作者巧妙地将女性身体比喻为 “充满生机的伊甸园”，深刻指出在医药领域，男女数据存在显著落差，致使女性生理层面至今仍存在诸多未知。另一本是Vagina Obscura（《隐秘的阴道》），单看书名，便极具冲击力。该书作者身为科学记者，提出了一个引人深思的观点：长久以来，我们看待女性的视角是扭曲的，过度聚焦女性的生殖能力，却忽视了与生育紧密相连的子宫、卵巢和阴道，它们所蕴含的意义远不止生育这一方面。

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

每一场围绕女性主题的选题会，都是思维碰撞的舞台。大家各抒己见，观点多元，我从未有过 “孤军奋战” 之感。哪怕部分选题最终未能通过，我们在探讨过程中，也不断加深了对女性话题的认知，向着更深层次迈进。这种共同探索的氛围，不仅拓宽了我的视野，更让我感受到团队在推动女性图书发展上的强大凝聚力。

每一场围绕女性主题的选题会，都是思维碰撞的舞台。大家各抒己见，观点多元，我从未有过 “孤军奋战” 之感。哪怕部分选题最终未能通过，我们在探讨过程中，也不断加深了对女性话题的认知，向着更深层次迈进。这种共同探索的氛围，不仅拓宽了我的视野，更让我感受到团队在推动女性图书发展上的强大凝聚力。

不少人认为2025年将见证女性影响力的显著提升，这对于女性图书策划而言，意味着目标受众更加成熟，他们的求知欲也愈发旺盛。在未来深耕这一市场时，必须兼顾思想深度与市场渗透。一方面，要精准回应女性群体的真实诉求，为她们提供有价值、有深度的精神食粮；另一方面，需要通过创新形式打破圈层壁垒，扩大女性图书的受众范围。经典作品重译、非虚构叙事手法运用、跨学科研究成果融入以及与新技术的融合，都可能成为推动女性图书市场进一步发展的关键要素。后续将重点关注非传统女性领域的书籍，关注女性领导者，关注非欧美叙事主体的女性作者，从不同文化背景出发，为读者带来独特的女性视角与宝贵经验 。

不少人认为2025年将见证女性影响力的显著提升，这对于女性图书策划而言，意味着目标受众更加成熟，他们的求知欲也愈发旺盛。在未来深耕这一市场时，必须兼顾思想深度与市场渗透。一方面，要精准回应女性群体的真实诉求，为她们提供有价值、有深度的精神食粮；另一方面，需要通过创新形式打破圈层壁垒，扩大女性图书的受众范围。经典作品重译、非虚构叙事手法运用、跨学科研究成果融入以及与新技术的融合，都可能成为推动女性图书市场进一步发展的关键要素。后续将重点关注非传统女性领域的书籍，关注女性领导者，关注非欧美叙事主体的女性作者，从不同文化背景出发，为读者带来独特的女性视角与宝贵经验 。

《正常故事》：突破常规出版形式供职机构：明室Lucida姓名：刘麦琪职务：编辑、日文版权

《正常故事》：突破常规出版形式供职机构：明室Lucida姓名：刘麦琪职务：编辑、日文版权

《正常故事》：突破常规出版形式

《正常故事》：突破常规出版形式

《正常故事》：突破常规出版形式

《正常故事》：突破常规出版形式

供职机构：明室Lucida姓名：刘麦琪职务：编辑、日文版权

供职机构：明室Lucida姓名：刘麦琪职务：编辑、日文版权

供职机构：明室Lucida姓名：刘麦琪职务：编辑、日文版权

供职机构：明室Lucida

策划过以女性主义观察分析偶像文化的《关于偶像，一边纠结一边思考》，从女性视角重新审视经济学问题的《谁为亚当·斯密做晚饭》，不过都还没有出版。比较有代表性的是我担任责编的《正常故事》，是颜怡和颜悦的原创小说。还有遥洋子的《在东大和上野千鹤子学“吵架”》。

策划过以女性主义观察分析偶像文化的《关于偶像，一边纠结一边思考》，从女性视角重新审视经济学问题的《谁为亚当·斯密做晚饭》，不过都还没有出版。比较有代表性的是我担任责编的《正常故事》，是颜怡和颜悦的原创小说。还有遥洋子的《在东大和上野千鹤子学“吵架”》。

重点案例：线下真诚交流很重要

重点案例：线下真诚交流很重要

重点案例：线下真诚交流很重要

重点案例：线下真诚交流很重要

《正常故事》是主编希颖拿了她们写的样章，公司内部一起讨论评估了内容。我觉得她们的小说，无论是遣词造句的方式还是意象的选择都很有意思，所以提出如果有机会希望能交给我来执行，也很幸运真的得到了这个机会。这本是我们的重点书，每个环节我们都投入了很多，想尽量做到最好。虽然那段时间压力很大，偶尔也要为了赶进度加班熬夜，但是最后的成果挺令人满意的，辛苦也值得了。印象比较深刻的是书籍出版后，我们计划做一些线下活动，颜怡和颜悦希望形式上能更新颖一些，多设计一些和读者互动的环节，能感觉到她们非常真诚地在对待来线下相见的每一个人，最后活动的效果也的确非常不错。这本书是去年11月出版的，目前的市场反馈比较符合预期，虽然已经过了新书期，但每月销量还是很平稳。

《正常故事》是主编希颖拿了她们写的样章，公司内部一起讨论评估了内容。我觉得她们的小说，无论是遣词造句的方式还是意象的选择都很有意思，所以提出如果有机会希望能交给我来执行，也很幸运真的得到了这个机会。这本是我们的重点书，每个环节我们都投入了很多，想尽量做到最好。虽然那段时间压力很大，偶尔也要为了赶进度加班熬夜，但是最后的成果挺令人满意的，辛苦也值得了。印象比较深刻的是书籍出版后，我们计划做一些线下活动，颜怡和颜悦希望形式上能更新颖一些，多设计一些和读者互动的环节，能感觉到她们非常真诚地在对待来线下相见的每一个人，最后活动的效果也的确非常不错。这本书是去年11月出版的，目前的市场反馈比较符合预期，虽然已经过了新书期，但每月销量还是很平稳。

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

还是《正常故事》吧。这套书的内容由颜怡和颜悦各自写的四篇小说和她们合写的一篇小说构成，本来我们想以单册的形式出版，但是作者希望读者能更自由地选择阅读顺序，考虑过后我们改成了一套三册的形式，算是比较突破常规的做法吧，但效果很好。

还是《正常故事》吧。这套书的内容由颜怡和颜悦各自写的四篇小说和她们合写的一篇小说构成，本来我们想以单册的形式出版，但是作者希望读者能更自由地选择阅读顺序，考虑过后我们改成了一套三册的形式，算是比较突破常规的做法吧，但效果很好。

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

最近出版了很多值得阅读的“女性”图书呢！有科普卫生巾的《女性卫生用品的社会史》，有调查“厌女”网络社群生态的《隐秘的角落》，还有李小江老师的《史学的性别》。不过我想讲讲《世界末日前的谋杀》，这是一本推理小说，让我印象深刻的是死亡律师的包里有卫生巾这个细节。或许是我看的推理小说不够多吧，印象里这是我第一次看到女性死者的随身物品中出现卫生巾，这个物品对案件没有丝毫作用，但它确实应该出现。

最近出版了很多值得阅读的“女性”图书呢！有科普卫生巾的《女性卫生用品的社会史》，有调查“厌女”网络社群生态的《隐秘的角落》，还有李小江老师的《史学的性别》。不过我想讲讲《世界末日前的谋杀》，这是一本推理小说，让我印象深刻的是死亡律师的包里有卫生巾这个细节。或许是我看的推理小说不够多吧，印象里这是我第一次看到女性死者的随身物品中出现卫生巾，这个物品对案件没有丝毫作用，但它确实应该出现。

虽然我们依然需要更多理论与主义的支持，但总是谈论这些也难免让人疲惫，感觉大家会期待看到更多贴近自己生活的女性图书吧。之后也会继续尝试从自己身上找选题，我作为女性，对什么感兴趣，有什么困惑，就会去关注和寻找相关方向的图书。

虽然我们依然需要更多理论与主义的支持，但总是谈论这些也难免让人疲惫，感觉大家会期待看到更多贴近自己生活的女性图书吧。之后也会继续尝试从自己身上找选题，我作为女性，对什么感兴趣，有什么困惑，就会去关注和寻找相关方向的图书。

我们有出版女性主义题材的传统供职机构：上海三联书店姓名：张静乔职务：图书编辑、版权编辑

我们有出版女性主义题材的传统供职机构：上海三联书店姓名：张静乔职务：图书编辑、版权编辑

我们有出版女性主义题材的传统

我们有出版女性主义题材的传统

我们有出版女性主义题材的传统

我们有出版女性主义题材的传统

供职机构：上海三联书店姓名：张静乔职务：图书编辑、版权编辑

供职机构：上海三联书店姓名：张静乔职务：图书编辑、版权编辑

供职机构：上海三联书店姓名：张静乔职务：图书编辑、版权编辑

供职机构：上海三联书店

职务：图书编辑、版权编辑

《厌女》《女生怎样活？》《一个人的生死哲学》（即将出版）、《性权利》（与雅众合作出版）、《48个一至三岁育儿指南》《共生家庭：开启幸福盲盒》等等。

《厌女》《女生怎样活？》《一个人的生死哲学》（即将出版）、《性权利》（与雅众合作出版）、《48个一至三岁育儿指南》《共生家庭：开启幸福盲盒》等等。

重点案例：“女性主义”一词进入了日常生活

重点案例：“女性主义”一词进入了日常生活

重点案例：“女性主义”一词进入了日常生活

重点案例：“女性主义”一词进入了日常生活

上野千鹤子在中国读者中变得耳熟能详之前，上海三联书店一直都有出版女性作者的作品和女性主义题材图书的传统。早在2009年，上海三联书店便出版过包括朱迪斯·巴特勒、伊芙·科索夫斯基·赛吉维克等作者在内的“性与性别学译丛”。过去几年，我们目击了诸多性别事件，女性音量明显升高，“女性主义”一词也进入了日常生活。随之而来的，是许多困惑。女性日益生活在不确定中，舆论场中关于性别议题的讨论充满火药味：应该团结男性，还是说一句“我厌男”然后与之割席？我们要如何理解和面对两性之间的种种矛盾？

上野千鹤子在中国读者中变得耳熟能详之前，上海三联书店一直都有出版女性作者的作品和女性主义题材图书的传统。早在2009年，上海三联书店便出版过包括朱迪斯·巴特勒、伊芙·科索夫斯基·赛吉维克等作者在内的“性与性别学译丛”。

过去几年，我们目击了诸多性别事件，女性音量明显升高，“女性主义”一词也进入了日常生活。随之而来的，是许多困惑。女性日益生活在不确定中，舆论场中关于性别议题的讨论充满火药味：应该团结男性，还是说一句“我厌男”然后与之割席？我们要如何理解和面对两性之间的种种矛盾？

在此背景下，上海三联书店再接再厉，继《厌女》之后继续推进其他女性选题的出版。于是，有了《女生怎样活？》的出版。“女生”一书以一问一答的形式进行，尤其讲到女生会如何在不同的场合——在校园、在家里、在社会，她们会遭遇、会看到、会面对什么样的隐形壁障与规训。完全就是用真实的案例，予以最痛快的解读。

在此背景下，上海三联书店再接再厉，继《厌女》之后继续推进其他女性选题的出版。于是，有了《女生怎样活？》的出版。“女生”一书以一问一答的形式进行，尤其讲到女生会如何在不同的场合——在校园、在家里、在社会，她们会遭遇、会看到、会面对什么样的隐形壁障与规训。完全就是用真实的案例，予以最痛快的解读。

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

应该就是《性权利》了吧！本书来自雅众，在上海三联接手之前据说辗转过其他几家出版社。在看到稿件的时候，确实有点被惊到。

应该就是《性权利》了吧！本书来自雅众，在上海三联接手之前据说辗转过其他几家出版社。在看到稿件的时候，确实有点被惊到。

作者斯里尼瓦桑直截了当地提出：如今，年轻女性的性别意识有所提升，性处境却愈加恶化，我们要如何理解和面对这一矛盾？斯里尼瓦桑还认为，21世纪的女性主义者应该放弃“女性命运共同体”的隐喻，以及向国家权力与法律求助的惯性，它们不仅会遮蔽群体内处境最困难的女性，也阻碍了更激进的政治运动。全书观点不但新颖，到了后半截篇幅甚至超出了我们现在的时代，提前步入了下一个阶段。读来真的有种“打开新世界大门”的感觉。能够让这本辗转了好几家出版社的作品最终出版，也算是不小的成就了。

作者斯里尼瓦桑直截了当地提出：如今，年轻女性的性别意识有所提升，性处境却愈加恶化，我们要如何理解和面对这一矛盾？斯里尼瓦桑还认为，21世纪的女性主义者应该放弃“女性命运共同体”的隐喻，以及向国家权力与法律求助的惯性，它们不仅会遮蔽群体内处境最困难的女性，也阻碍了更激进的政治运动。全书观点不但新颖，到了后半截篇幅甚至超出了我们现在的时代，提前步入了下一个阶段。读来真的有种“打开新世界大门”的感觉。能够让这本辗转了好几家出版社的作品最终出版，也算是不小的成就了。

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

目前上海三联正在着手翻译、审校的两部书稿，集中在现代日本贫困女性。有意思的是，其中一本专注于日本高学历女性群体，另一本则集中讨论日本普通女性。无论她们是否拥有高学历，似乎都比同龄男性更加容易陷入贫困危机。难道“生而为女”就是贫困的最大原因吗？可以说，这两个选题从书名就开始吸引着我。

目前上海三联正在着手翻译、审校的两部书稿，集中在现代日本贫困女性。有意思的是，其中一本专注于日本高学历女性群体，另一本则集中讨论日本普通女性。无论她们是否拥有高学历，似乎都比同龄男性更加容易陷入贫困危机。难道“生而为女”就是贫困的最大原因吗？可以说，这两个选题从书名就开始吸引着我。

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

每次在相关事件发生时，看到几方网友还是各执己见地争论，就会有种“是不是女性选题的推出还不够深入人心”的感觉。

每次在相关事件发生时，看到几方网友还是各执己见地争论，就会有种“是不是女性选题的推出还不够深入人心”的感觉。

自从涉足、阅读女性主义的选题之后，愈发感受到推动“女性写作”的重要性。今后如果有机会，除了女性主义本身，应该也会更加关注广义的“女性写作”选题。

自从涉足、阅读女性主义的选题之后，愈发感受到推动“女性写作”的重要性。今后如果有机会，除了女性主义本身，应该也会更加关注广义的“女性写作”选题。

女性主义从话题升维成文化常态供职机构：酷威文化姓名：王兰颖职务：总编辑

女性主义从话题升维成文化常态供职机构：酷威文化姓名：王兰颖职务：总编辑

女性主义从话题升维成文化常态

女性主义从话题升维成文化常态

女性主义从话题升维成文化常态

女性主义从话题升维成文化常态

供职机构：酷威文化姓名：王兰颖职务：总编辑

供职机构：酷威文化姓名：王兰颖职务：总编辑

供职机构：酷威文化姓名：王兰颖职务：总编辑

作为从业十余年的女编辑，读书做书研究书已成为我的日常。女性作家、女性题材图书以及女性读者群体，更是我和我的团队关注的焦点。近几年我们出版了多本“女性”向图书，如《居里夫人的故事》《我所知道关于爱的一切》《在斯坦福上自我关怀课》《不要在想象的爱里沉沦》《推她一把的是……》《一间只属于自己的房间》等等。

作为从业十余年的女编辑，读书做书研究书已成为我的日常。女性作家、女性题材图书以及女性读者群体，更是我和我的团队关注的焦点。近几年我们出版了多本“女性”向图书，如《居里夫人的故事》《我所知道关于爱的一切》《在斯坦福上自我关怀课》《不要在想象的爱里沉沦》《推她一把的是……》《一间只属于自己的房间》等等。

重点案例：公版书再度创新实属不易

重点案例：公版书再度创新实属不易

重点案例：公版书再度创新实属不易

重点案例：公版书再度创新实属不易

近年来，伍尔夫及其女性议题作品备受编辑和读者青睐，其代表作《一间自己的房间》更是风靡全球。作为一部拥有众多版本的公版书，想要在市场上再度创新实属不易，但我们坚信这并非不可实现。策划团队敏锐捕捉全球性别议题升温趋势，聚焦弗吉尼亚·伍尔夫女性主义奠基之作。其“一间房+五百英镑”的核心理念精准契合当代女性对精神独立与经济自主的双重诉求，为经典文本的当代转化提供价值锚点。多版本迭代始终与社会议题共振，形成独特传播图谱。核心读者画像锁定25~40岁都市女性，以“自我成长”与“学术参考”为主要诉求。另外，该书的男性读者占比7年间实现136%增长，也印证了性别议题讨论的泛化趋势。译本甄选亦为重点，邹芸璐译本实现了三重突破：学者型译者深刻把握女性主义理论发展脉络，突破学院派讲稿的束缚，以亲切的叙事手法重构文本；在保留思想深度的同时，提升文本的可读性，实现学术性与文学性的完美融合；通过话语体系的转化，赋予经典理论以当代阐释的新空间。“A Room Of One’s Own”直译为“一个人的房间”，我们想强调“房间”的“专属”属性，于是出版名定为《一间只属于自己的房间》——以“只属于”强化个体精神空间的独立性，突破原译名的普适性。

近年来，伍尔夫及其女性议题作品备受编辑和读者青睐，其代表作《一间自己的房间》更是风靡全球。作为一部拥有众多版本的公版书，想要在市场上再度创新实属不易，但我们坚信这并非不可实现。

策划团队敏锐捕捉全球性别议题升温趋势，聚焦弗吉尼亚·伍尔夫女性主义奠基之作。其“一间房+五百英镑”的核心理念精准契合当代女性对精神独立与经济自主的双重诉求，为经典文本的当代转化提供价值锚点。多版本迭代始终与社会议题共振，形成独特传播图谱。核心读者画像锁定25~40岁都市女性，以“自我成长”与“学术参考”为主要诉求。另外，该书的男性读者占比7年间实现136%增长，也印证了性别议题讨论的泛化趋势。

译本甄选亦为重点，邹芸璐译本实现了三重突破：学者型译者深刻把握女性主义理论发展脉络，突破学院派讲稿的束缚，以亲切的叙事手法重构文本；在保留思想深度的同时，提升文本的可读性，实现学术性与文学性的完美融合；通过话语体系的转化，赋予经典理论以当代阐释的新空间。“A Room Of One’s Own”直译为“一个人的房间”，我们想强调“房间”的“专属”属性，于是出版名定为《一间只属于自己的房间》——以“只属于”强化个体精神空间的独立性，突破原译名的普适性。

封面设计打破“局外人”视角，沉浸式体验“自己的房间”。暖黄色调营造私密静谧感，松弛专注阅读的女性剪影与落地灯构成视觉叙事，灯光既象征经济独立带来的思想启蒙（呼应“五百英镑”的创作自由），又隐喻觉醒之路的孤独光辉。多维度营销，以社会议题撬动情感共鸣。宣发聚焦小红书、抖音、微博等新媒体平台，以KOL书单推荐、短视频平台打造金句动画、女性成长社群共读活动、电子书同步上线女性主题书单等，形成全渠道传播矩阵。图书上市后，广受关注和好评，半年内已加印数次。精准的选题定位、多维度营销策略与时代精神的深度契合是该项目成功的关键。

封面设计打破“局外人”视角，沉浸式体验“自己的房间”。暖黄色调营造私密静谧感，松弛专注阅读的女性剪影与落地灯构成视觉叙事，灯光既象征经济独立带来的思想启蒙（呼应“五百英镑”的创作自由），又隐喻觉醒之路的孤独光辉。

多维度营销，以社会议题撬动情感共鸣。宣发聚焦小红书、抖音、微博等新媒体平台，以KOL书单推荐、短视频平台打造金句动画、女性成长社群共读活动、电子书同步上线女性主题书单等，形成全渠道传播矩阵。图书上市后，广受关注和好评，半年内已加印数次。精准的选题定位、多维度营销策略与时代精神的深度契合是该项目成功的关键。

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

说到“女性”图书，不得不提波伏瓦的《第二性》、阿特伍德的《使女的故事》以及索尔尼特的《爱说教的男人》。这些书就像不同口味的醒酒汤——有的辛辣呛喉，有的后劲绵长，但喝完都能让人从性别偏见的宿醉里清醒三分。特别是《第二性》，简直是给女性主义“打地基”的教科书，其思想穿透力至今仍在震荡现实。

说到“女性”图书，不得不提波伏瓦的《第二性》、阿特伍德的《使女的故事》以及索尔尼特的《爱说教的男人》。这些书就像不同口味的醒酒汤——有的辛辣呛喉，有的后劲绵长，但喝完都能让人从性别偏见的宿醉里清醒三分。特别是《第二性》，简直是给女性主义“打地基”的教科书，其思想穿透力至今仍在震荡现实。

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

《一间只属于自己的房间》从策划到上市，团队一直关注市场相关动态。近日，广西师范大学出版社联合多家机构推出的“请听她说”全国联展书单，以“姐妹会客厅”为纽带，以伍尔夫的“一间自己的房间”为启示，将女性独立空间扩展为思想原野。这一行动不仅连接了不同代际、地域的女性智慧，更通过男性读者占比飙升的数据，印证了性别议题讨论的泛化趋势。这种文化互动让我看到了女性图书传播方式的多重联动，女性图书的策划需兼具学术深度与大众触达，通过经典重构、跨界叙事和社群互动，将性别议题从私人领域推向公共讨论。

《一间只属于自己的房间》从策划到上市，团队一直关注市场相关动态。近日，广西师范大学出版社联合多家机构推出的“请听她说”全国联展书单，以“姐妹会客厅”为纽带，以伍尔夫的“一间自己的房间”为启示，将女性独立空间扩展为思想原野。这一行动不仅连接了不同代际、地域的女性智慧，更通过男性读者占比飙升的数据，印证了性别议题讨论的泛化趋势。这种文化互动让我看到了女性图书传播方式的多重联动，女性图书的策划需兼具学术深度与大众触达，通过经典重构、跨界叙事和社群互动，将性别议题从私人领域推向公共讨论。

女性图书领域正迎来多元化、圈层化、本土原创崛起以及实用性与精神成长并重的多重发展趋势。当前，女性图书已从理论探讨转向更贴近生活的实践议题，如个人成长、职场挑战、母职反思、医疗权益等，这些议题既具有社会性，又关照个体性，能够引发广泛共鸣，甚至吸引男性读者参与讨论。近年来，本土作者如雨后春笋般涌现，如《基层女性》《秋园》等作品以中国语境为切入点，填补了国内女性生存经验书写的空白。未来，可以进一步挖掘独生女现象、城乡女性代际差异等议题，结合非虚构文学形式，强化真实共鸣。女性向图书的读者需求也在不断演变，从最初的“话题关注”转向如今的“解决方案”。心理健康、职场进阶、家庭关系等实用类内容持续受到欢迎，可以融合案例分析与方法论，为女性受众提供更实用有效的内容。在阅读形式上，轻阅读与深度内容并行不悖。可以针对知识女性开发高端社科书系，或结合漫画、绘本等形式打造轻松的女性成长指南。同时，女性在科技、历史等传统男性主导的领域也拥有广阔的空间。女性图书的未来，可以聚焦中国女性独特经验（如独生女现象、中年女性再就业），探索跨学科视角（如医学、语言学中的性别议题），聚焦“她科技”（女性科技从业者叙事）、“她历史”（被忽略的女性历史贡献）及“跨代际对话”（如婆媳关系、单身养老），通过跨学科视角（如医学、经济学）拓宽内容边界，并借助新媒体实现精准圈层营销，推动女性主义从“话题”升维为“文化常态”。

女性图书领域正迎来多元化、圈层化、本土原创崛起以及实用性与精神成长并重的多重发展趋势。当前，女性图书已从理论探讨转向更贴近生活的实践议题，如个人成长、职场挑战、母职反思、医疗权益等，这些议题既具有社会性，又关照个体性，能够引发广泛共鸣，甚至吸引男性读者参与讨论。

近年来，本土作者如雨后春笋般涌现，如《基层女性》《秋园》等作品以中国语境为切入点，填补了国内女性生存经验书写的空白。未来，可以进一步挖掘独生女现象、城乡女性代际差异等议题，结合非虚构文学形式，强化真实共鸣。

女性向图书的读者需求也在不断演变，从最初的“话题关注”转向如今的“解决方案”。心理健康、职场进阶、家庭关系等实用类内容持续受到欢迎，可以融合案例分析与方法论，为女性受众提供更实用有效的内容。在阅读形式上，轻阅读与深度内容并行不悖。可以针对知识女性开发高端社科书系，或结合漫画、绘本等形式打造轻松的女性成长指南。同时，女性在科技、历史等传统男性主导的领域也拥有广阔的空间。

女性图书的未来，可以聚焦中国女性独特经验（如独生女现象、中年女性再就业），探索跨学科视角（如医学、语言学中的性别议题），聚焦“她科技”（女性科技从业者叙事）、“她历史”（被忽略的女性历史贡献）及“跨代际对话”（如婆媳关系、单身养老），通过跨学科视角（如医学、经济学）拓宽内容边界，并借助新媒体实现精准圈层营销，推动女性主义从“话题”升维为“文化常态”。

在书店布置了女性诗集特展供职机构：湖南文艺出版社姓名：李颖职务：灯塔事业部部长

在书店布置了女性诗集特展供职机构：湖南文艺出版社姓名：李颖职务：灯塔事业部部长

在书店布置了女性诗集特展

在书店布置了女性诗集特展

在书店布置了女性诗集特展

在书店布置了女性诗集特展

供职机构：湖南文艺出版社姓名：李颖职务：灯塔事业部部长

供职机构：湖南文艺出版社姓名：李颖职务：灯塔事业部部长

供职机构：湖南文艺出版社姓名：李颖职务：灯塔事业部部长

供职机构：湖南文艺出版社

《生女有所归》《我活下来了》《练习一个人》《那个苹果也很好》《我应该，我要，我愿意》。

《生女有所归》《我活下来了》《练习一个人》《那个苹果也很好》《我应该，我要，我愿意》。

重点案例：“成为母亲”成为一个选择题

重点案例：“成为母亲”成为一个选择题

重点案例：“成为母亲”成为一个选择题

重点案例：“成为母亲”成为一个选择题

作为2023年微博年度突破作家，毛利擅长将自媒体时代的真实案例转化为文学表达，其前作《全职爸爸》曾引发社会对家庭分工的热议。这部作品也恰好适宜灯塔这个品牌对“女性生活方式”产品线的延展，特别是故事里面女性对自我的思考，对如何处理好亲密关系中自我与他人的关系等思考，以及如何成为一个更好的母亲。

作为2023年微博年度突破作家，毛利擅长将自媒体时代的真实案例转化为文学表达，其前作《全职爸爸》曾引发社会对家庭分工的热议。这部作品也恰好适宜灯塔这个品牌对“女性生活方式”产品线的延展，特别是故事里面女性对自我的思考，对如何处理好亲密关系中自我与他人的关系等思考，以及如何成为一个更好的母亲。

是否会在选题会上遭遇挫折？

是否会在选题会上遭遇挫折？

是否会在选题会上遭遇挫折？

是否会在选题会上遭遇挫折？

“抗争”的经历确实不少，两类书容易出现此类问题，一类是新作者的作品，一类是外版书。“新作者的读者应该从哪里抓取”，“作品的成熟度如何”，“外国作家如何配合新作品的宣传”，甚至有“宣扬女性独立会不会激化社会中两性关系的矛盾”等讨论，相信这些都是同行们会遇到的问题。

“抗争”的经历确实不少，两类书容易出现此类问题，一类是新作者的作品，一类是外版书。“新作者的读者应该从哪里抓取”，“作品的成熟度如何”，“外国作家如何配合新作品的宣传”，甚至有“宣扬女性独立会不会激化社会中两性关系的矛盾”等讨论，相信这些都是同行们会遇到的问题。

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

关于“女性”书，有哪些好玩的尝试？

去年出版了一部比较年轻的诗集叫《我应该，我要，我愿意》，作者是小红书的头部诗人博主焦野绿，她的作品中具备非常强烈的生命力，强调女孩要为自己争取一切。我们在推广此书时，在书店布置了女性诗集特展，吸引了数十万的读者打卡拍照分享。

去年出版了一部比较年轻的诗集叫《我应该，我要，我愿意》，作者是小红书的头部诗人博主焦野绿，她的作品中具备非常强烈的生命力，强调女孩要为自己争取一切。我们在推广此书时，在书店布置了女性诗集特展，吸引了数十万的读者打卡拍照分享。

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

还有哪些印象深刻的“女性”图书

曾看到过一个很喜欢的英国女记者的作品，她的创作契机也是在自己生育之后，通过作品表达了从怀孕到生育这个过程中自身身体和心理的变化，并将女性的这个阶段称为“第二次青春期”。应该会由其他出版社引进出版，期待一下。

曾看到过一个很喜欢的英国女记者的作品，她的创作契机也是在自己生育之后，通过作品表达了从怀孕到生育这个过程中自身身体和心理的变化，并将女性的这个阶段称为“第二次青春期”。应该会由其他出版社引进出版，期待一下。

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

操盘过程，哪些事件对您启发较大？

我们最近出版了日本作者西加奈子的纪实散文《我活下来了》，虽然这部作品是她被确诊乳腺癌后自我的触动和记录，但这部作品的核心内容是积极的充满趣味的。书中不仅详述手术、化疗等生理挑战，更深入剖析了疾病对女性身份认同的冲击。当作者写下“失去乳房如同讨论假睫毛般无关紧要”时，她以黑色幽默消解了社会对女性身体的规训，展现了超越残缺的生命力量。即使生病了也不能失去自己的乐趣和爱好，即使生病了也要学会享受愉悦之情……

我们最近出版了日本作者西加奈子的纪实散文《我活下来了》，虽然这部作品是她被确诊乳腺癌后自我的触动和记录，但这部作品的核心内容是积极的充满趣味的。书中不仅详述手术、化疗等生理挑战，更深入剖析了疾病对女性身份认同的冲击。当作者写下“失去乳房如同讨论假睫毛般无关紧要”时，她以黑色幽默消解了社会对女性身体的规训，展现了超越残缺的生命力量。即使生病了也不能失去自己的乐趣和爱好，即使生病了也要学会享受愉悦之情……

我们未来会更关注与女性生活、日常相关的主题，希望女性通过这些作品的阅读能快乐成长。

我们未来会更关注与女性生活、日常相关的主题，希望女性通过这些作品的阅读能快乐成长。

校 对：马   葵编 辑：陈   麟复 审：张维特终 审：宋   强

推 荐 阅 读 ● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

推 荐 阅 读 ● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！

● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！

● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！

● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？

● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？

● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？

● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者

中国书业最忠实的观察者和记录者

==================================================

文章34
标题：拥抱AI才有真红利 秋叶大叔《真红利》新书签售会
来源：清华大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/lFCBFZ1odSGCaWfRyCOquA
发布时间：2025年03月07日 21:40
原文：
人工智能浪潮席卷全球，如何在变革中抢占先机？

清华大学出版社联合中信书店，特邀百万畅销书作家、国内头部知识大咖秋叶大叔，携全新力作《真红利：一本书讲透AI时代的风口》空降北京，在AI技术重塑全球商业格局的浪潮中，与读者共探AI时代的“真红利”。这是一场关于“AI赋能与个体突围”的深度对话，更是一次与时代领跑者零距离交流的机遇。

2025年，是秋叶大叔深耕知识付费领域的第15年。从PPT技能分享到AI商业实战，他始终站在技术浪潮前沿，用“实战方法论”助力普通人实现跃迁。新书《真红利：一本书讲透AI时代的风口》并非传统意义上的理论著作，而是一本聚焦AI时代的“红利手册”。在DeepSeek横空出世的红利背景下，秋叶大叔新书不仅延续了“用工具创造价值”的一贯理念，更预判AI技术迈向生态构建的新阶段。正如书中所言：“真正的红利，属于勇于拥抱AI的人。”

3月9日（周日），秋叶大叔将亲临中信书店·合生汇店，从“AI时代的商业真红利”的犀利洞察，到“普通人如何用AI放大红利”的实操指南，从签名互动到面对面答疑，用硬核干货与真诚分享，为每一位参与者点亮AI时代的突围灯塔。无论你是职场人、创业者，还是渴望破局的追梦者，这场活动都将是你不可错过的“未来入场券”。

秋叶品牌创始人，百万畅销书作家，国内头部知识大咖，全网新媒体矩阵粉丝超4000万

2025年3月9日（周日）14:00-16:00

中信书店·合生汇店 | 北京市朝阳区西大望路合生汇购物中心二层

《 真红利：一本书讲透AI时代的风口 2小时掌握AI生存法则 》

内容简介本书主要让你认识AI，理解AI，知道如何拥抱AI。作者不说专业名词，尽说大白话。本书通俗易懂，助你把握真红利。本书适合想拥抱AI的人阅读。

内容简介本书主要让你认识AI，理解AI，知道如何拥抱AI。作者不说专业名词，尽说大白话。本书通俗易懂，助你把握真红利。本书适合想拥抱AI的人阅读。

本书主要让你认识AI，理解AI，知道如何拥抱AI。作者不说专业名词，尽说大白话。本书通俗易懂，助你把握真红利。本书适合想拥抱AI的人阅读。

本书主要让你认识AI，理解AI，知道如何拥抱AI。作者不说专业名词，尽说大白话。本书通俗易懂，助你把握真红利。本书适合想拥抱AI的人阅读。

本书主要让你认识AI，理解AI，知道如何拥抱AI。作者不说专业名词，尽说大白话。本书通俗易懂，助你把握真红利。本书适合想拥抱AI的人阅读。

#进入官方视频号查看更多#

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

==================================================

文章35
标题：收官9.8分，这才是「国产之光」
来源：清华大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/VYkodCEwSXAxnC05Yh82aA
发布时间：2025年03月07日 21:40
原文：
作者：北楼8层女同事来源：新东方（ID：xdf2013）随着各地文旅局的发力，大家的目光又一次聚焦到了文物与文物保护上。从乐山大佛到敦煌石窟，再到兵马俑和三星堆，人们可以脱口而出的文物景点其实并不算少，但没有被关注到的宝藏还有更多。纪录片《文物守护人》，就将镜头对向了这些守护者们，向人们展示出了文物守护人平淡却又可敬的日常。古寺里的“扫地僧”高悬在海拔1700多米太行山绝壁之上的金灯寺，被称作“中国石窟造像尾声中的巅峰之作”。金灯寺有两个特点。首先，它并非佛寺，而是供奉有佛、道、儒、神等诸多石造神像的道场。其次，是寺中独一无二的水陆殿。水陆殿是金灯寺中单体最大的石窟。石窟两侧的连续浮雕，下方自然形成的泉水，再加上独特的“田”字形石桥，构成了如今人们所看到的水陆殿。老冯，全名冯开全，是金灯寺第一位常驻守寺人，也是目前唯一一位。他来这里的起因很简单，领导说，你试一试。然后，老冯就在这里试了整整三十年。闲暇时，老冯会整理寺内的卫生。将人们祈福用的石子摆摆好，不让哪个轻易落下来，因为那些都寄托着人们对“健康”和“幸福”的心愿。然后一片片捡起地上的落叶，打捞出水陆殿水池内掉落的垃圾。这样做不仅是因为金灯寺地处偏僻，需要做一些事情打发时间，更是因为在老冯心中，那些石像不是一坨坨没有生气的泥疙瘩，而是一个个喜欢干净的神。金灯寺的很多故事没有文字记载，流传下来基本都靠人们的口口相传。所以老冯偶尔也会客串讲解员，给游客们讲一下寺里的故事。因为水陆殿的形成过于神奇，所以偶尔也会有人好奇泉水和殿内石桥、石像的形成顺序。老冯客客气气地解释：窟内的水是由泉水自洞口进入，顺着墙壁流下而形成的，并非人力所为。来人却始终觉得，水道应该是人工制造的，只不过是做成了自然的样子。每到这时，老冯就会保持沉默，安静地听对方说。不是说不过，而是没必要去抬杠。就像古语里说的那句“不争”，但有的时候，由不得他不争。因为有一些“客人”来这里的目的不是为了欣赏，而是为了掠夺。老冯还记得自己第一次遭遇文物贩子，被对方掐着脖子，用刀抵着腰，封了嘴捆起来丢在一边。他除了拼命滚来滚去、等待救援以外，什么都干不了。老冯不喜欢这种感觉。于是，就把一些小个头、自己搬得动的罗汉像搬去水陆殿高处上面的小石窟里。放得高一些，兴许就安全些。但山上还是不如山下安全。于是，他又把一部分石像背下山，送去了当地的博物馆。而博物馆，也因此成了老冯每一次下山必去的地方。有人好奇，金灯寺距离市区几十公里，生活不便利的地方那么多，又那么危险，他为什么不走？其实老冯也曾问过自己这个问题。可以走。但自己走了，谁来看护这些老朋友呢？惊险这种事，次数多了，也就习惯了。人生不就是这样，要什么人、什么事都遇到过。既然这样，与其离开，不如就在这里一心一意地看文物，守好他的老朋友们。夜幕降临，游客们离开后，老冯用手一一拂去神像上的灰尘。看着佛像上因为遭遇盗墓贼留下的两个洞，老冯沉默了一下，然后才说：照顾好自己。看管好游客。这两句话，说给殿内的文物，也说给自己。“热爱”的力量王永先1972年加入文物保护队伍，主要负责文物的抢修和抢险。退休后他到大学兼职教学，受学生鼓励，开始直播介绍文物及其有关的知识，被网友们取名为“斗拱爷爷”。斗拱是中国古代一种特有的建筑结构。在立柱和横梁的交接处，从柱顶上“探出”一层层拱形的承重结构，为拱；拱与拱之间垫的方形木块，为斗，合称斗拱。因为工作的原因，王老师介绍起这些内容来总是条理清晰，头头是道。而且还能现场手绘，自制斗拱模型。再加上他经常进行实地讲解，让理论与现实相结合。在这多重buff叠加之下，虽然视频更新数量不多，但他已在自己的赛道内名列前茅。互联网不仅为他带来了大量的关注，还让他收到一些人发来的专业上的求助。有粉丝请他到自己所在的城市，帮忙判断当地古建筑的年代。年过古稀的王老师，不仅可以自己驱车前往高平，还能在通过整体架构初步判断年代后，爬上房梁，收集斗拱的数据，通过栌斗（斗拱的构建之一）的形状，最终判断出古建筑较为具体的建造年代。对于王老师来说，爬上爬下收集数据这种事并不算困难，毕竟年轻时常干。而且对于古建筑的喜爱，让他一旦开始工作，就会处于兴奋状态，根本不知道什么叫作累。但外出拍摄总是辛苦，所以王老师每到一处，总会多看几个古建筑，多拜访几个朋友。在高平，他去拜访的是一个同龄人，高平市嘉祥寺的守护人张晚才。嘉祥寺始建于五代后周时期，宋、元、明、清均有重修，是我国第三批省级文物保护单位。张晚才在这里守护多年，从寺庙墙壁上梯形石的作用到殿内各种建筑、院中古树的历史，他对这些如数家珍。而王老师的出现，则为他提供了欣赏和了解古建筑的新视角——建筑构造。两人你一言我一语，就从天亮聊到了天黑。晚上的时候，张晚才向王老师展示了自己所收集的碑文，其中有很多，都是他亲自抄写的。记录碑文，是一个既花费时间，又花费精力的活儿。能够收集到这些碑文，就已经很不容易了，更何况还要一字一句毫无差错地抄写。每一个练过字的人，都能懂得其中的含金量。张晚才住的地方本就不大，用他自己的话来说，是个“地地道道的斗室”。可当看到地上那占用了不少空间、厚厚的一沓临摹碑记时，却让人忍不住想起那句“斯是陋室，惟吾德馨”。聊到嘉祥寺、聊到碑文的时候，张晚才总是神采奕奕。狭小的房间，偏僻的山村，几十年一个人孤身守候的寂寞，在他的热爱面前，好像都显得微不足道了。“唯有热爱可抵岁月漫长”，这句话，在这一刻具象化了。认识王老师后，张晚才也开始接触起了短视频，他想要把嘉祥寺的故事讲给更多人听。文物也搬家文物守护工作中，不可缺少的一环就是考古人。但考古的工作，却不只是挖掘，还有搬迁。在大同市云州区发电厂工地文物勘探时，发现了八座辽代墓葬，其中保存完好的三座，确认为壁画墓。然而，由于原址不具备发掘条件，所以这座壁画墓不得不进行整体搬迁。这次搬迁工作的负责人，是大同市考古研究所的副研究员侯晓刚。文物搬迁，可比人类搬家难得多。就拿搬迁前的准备工作来说，要先用麻布片沾上石膏浆，披在砖的外面，通过拉接的作用，使所有的砖形成一个整体。然后再在外面架上一层钢结构，避免搬运过程中，墓葬结构出现破坏。壁画+石膏+钢结构，这样的组合，决定了搬运的重量非同寻常。所以侯晓刚不得不同时与交警队和运输队沟通，希望能找到一个合适的时间点，将文物安全装上车，送到目的地。最终协调到的时间，是早上六点出发。这意味着他们需要在四点起床，然后准备装车。然而，迟到是人类的天性（bushi）。第二天，司机们集体迟到了。运输过程，也充满了紧张感。因为要减少加油起步和踩刹车的次数，所以拖车只能以每小时30~40公里的速度匀速行驶。本来按照最初的计划，大概率可以躲过早上的高峰期，可由于司机迟到，正好遇上了高峰期。更不巧的是，这天早上高架桥还出现了车祸，让本就不顺利的行驶更加艰难。最后，只能拜托交警队帮忙协调。万幸的是，文物被安全送达。这样的文物搬运过程，侯晓刚经历过十几次。可每一次搬运的前一夜，他都会紧张得一夜睡不着觉。拆开封门，清理填土，检查壁画，清点随葬品，这是墓穴运到后的必经流程。通过这一系列的操作，可以初步判断墓穴的时间。比如通过墓中的一枚祥符通宝，确定这座辽墓的时间，肯定要晚于1008年。但偶尔也会有一些难以辨认的物品，比如这个“黑蒜”~好消息：这几个墓穴目前得到了很好的保护。坏消息：它们早已经历过盗墓贼的洗礼。这给发掘工作带来了一定的难度，如果贸然继续下去，可能会对文物造成损害。所以侯晓刚决定暂停工作，并开始“摇人”：让老师过来看一看再说。其实，与盗墓贼的交锋，是文物保护者的日常。刚入行时的侯晓刚曾经正面遇到过盗墓贼，虽然与团队一起俘获了对方，但也遭到了对方的威胁。但这种“刺激”的经历总是少数，平平淡淡才是考古人最为常见的日常。对于入行多年的侯晓刚来说，文物保护工作最需要的就是平常心。最重要的就是，“把它做好，安全第一”。《文物守护人》为我们揭开了文物保护者日常生活的一角，也让我们看到了文物保护工作的部分现状。在人们所熟悉的那些景点和文物以外，还有很多文物以及文物守护人，值得我们去了解。与此同时，还有更多文物需要得到更好的保护。那些被盗墓贼破坏的墓穴，被偷走的佛头，都成了人们说不出的遗憾。未来，这样的遗憾越少越好。希望文物保护工作的队伍可以越来越壮大，文物守护人们可以平安地生活，也希望那些丢失的文物可以早点回家。

作者：北楼8层女同事来源：新东方（ID：xdf2013）

作者：北楼8层女同事来源：新东方（ID：xdf2013）

来源：新东方（ID：xdf2013）

随着各地文旅局的发力，大家的目光又一次聚焦到了文物与文物保护上。从乐山大佛到敦煌石窟，再到兵马俑和三星堆，人们可以脱口而出的文物景点其实并不算少，但没有被关注到的宝藏还有更多。纪录片《文物守护人》，就将镜头对向了这些守护者们，向人们展示出了文物守护人平淡却又可敬的日常。

随着各地文旅局的发力，大家的目光又一次聚焦到了文物与文物保护上。从乐山大佛到敦煌石窟，再到兵马俑和三星堆，人们可以脱口而出的文物景点其实并不算少，但没有被关注到的宝藏还有更多。纪录片《文物守护人》，就将镜头对向了这些守护者们，向人们展示出了文物守护人平淡却又可敬的日常。

随着各地文旅局的发力，大家的目光又一次聚焦到了文物与文物保护上。

从乐山大佛到敦煌石窟，再到兵马俑和三星堆，人们可以脱口而出的文物景点其实并不算少，但没有被关注到的宝藏还有更多。

纪录片《文物守护人》，就将镜头对向了这些守护者们，向人们展示出了文物守护人平淡却又可敬的日常。

古寺里的“扫地僧”高悬在海拔1700多米太行山绝壁之上的金灯寺，被称作“中国石窟造像尾声中的巅峰之作”。

古寺里的“扫地僧”高悬在海拔1700多米太行山绝壁之上的金灯寺，被称作“中国石窟造像尾声中的巅峰之作”。

高悬在海拔1700多米太行山绝壁之上的金灯寺，被称作“中国石窟造像尾声中的巅峰之作”。

金灯寺有两个特点。首先，它并非佛寺，而是供奉有佛、道、儒、神等诸多石造神像的道场。其次，是寺中独一无二的水陆殿。水陆殿是金灯寺中单体最大的石窟。石窟两侧的连续浮雕，下方自然形成的泉水，再加上独特的“田”字形石桥，构成了如今人们所看到的水陆殿。

金灯寺有两个特点。首先，它并非佛寺，而是供奉有佛、道、儒、神等诸多石造神像的道场。其次，是寺中独一无二的水陆殿。水陆殿是金灯寺中单体最大的石窟。石窟两侧的连续浮雕，下方自然形成的泉水，再加上独特的“田”字形石桥，构成了如今人们所看到的水陆殿。

首先，它并非佛寺，而是供奉有佛、道、儒、神等诸多石造神像的道场。

其次，是寺中独一无二的水陆殿。水陆殿是金灯寺中单体最大的石窟。

石窟两侧的连续浮雕，下方自然形成的泉水，再加上独特的“田”字形石桥，构成了如今人们所看到的水陆殿。

老冯，全名冯开全，是金灯寺第一位常驻守寺人，也是目前唯一一位。他来这里的起因很简单，领导说，你试一试。然后，老冯就在这里试了整整三十年。

老冯，全名冯开全，是金灯寺第一位常驻守寺人，也是目前唯一一位。他来这里的起因很简单，领导说，你试一试。然后，老冯就在这里试了整整三十年。

老冯，全名冯开全，是金灯寺第一位常驻守寺人，也是目前唯一一位。

他来这里的起因很简单，领导说，你试一试。然后，老冯就在这里试了整整三十年。

闲暇时，老冯会整理寺内的卫生。将人们祈福用的石子摆摆好，不让哪个轻易落下来，因为那些都寄托着人们对“健康”和“幸福”的心愿。然后一片片捡起地上的落叶，打捞出水陆殿水池内掉落的垃圾。这样做不仅是因为金灯寺地处偏僻，需要做一些事情打发时间，更是因为在老冯心中，那些石像不是一坨坨没有生气的泥疙瘩，而是一个个喜欢干净的神。金灯寺的很多故事没有文字记载，流传下来基本都靠人们的口口相传。所以老冯偶尔也会客串讲解员，给游客们讲一下寺里的故事。因为水陆殿的形成过于神奇，所以偶尔也会有人好奇泉水和殿内石桥、石像的形成顺序。

闲暇时，老冯会整理寺内的卫生。将人们祈福用的石子摆摆好，不让哪个轻易落下来，因为那些都寄托着人们对“健康”和“幸福”的心愿。然后一片片捡起地上的落叶，打捞出水陆殿水池内掉落的垃圾。这样做不仅是因为金灯寺地处偏僻，需要做一些事情打发时间，更是因为在老冯心中，那些石像不是一坨坨没有生气的泥疙瘩，而是一个个喜欢干净的神。金灯寺的很多故事没有文字记载，流传下来基本都靠人们的口口相传。所以老冯偶尔也会客串讲解员，给游客们讲一下寺里的故事。因为水陆殿的形成过于神奇，所以偶尔也会有人好奇泉水和殿内石桥、石像的形成顺序。

闲暇时，老冯会整理寺内的卫生。

将人们祈福用的石子摆摆好，不让哪个轻易落下来，因为那些都寄托着人们对“健康”和“幸福”的心愿。

然后一片片捡起地上的落叶，打捞出水陆殿水池内掉落的垃圾。

这样做不仅是因为金灯寺地处偏僻，需要做一些事情打发时间，更是因为在老冯心中，那些石像不是一坨坨没有生气的泥疙瘩，而是一个个喜欢干净的神。

金灯寺的很多故事没有文字记载，流传下来基本都靠人们的口口相传。

所以老冯偶尔也会客串讲解员，给游客们讲一下寺里的故事。

因为水陆殿的形成过于神奇，所以偶尔也会有人好奇泉水和殿内石桥、石像的形成顺序。

老冯客客气气地解释：窟内的水是由泉水自洞口进入，顺着墙壁流下而形成的，并非人力所为。来人却始终觉得，水道应该是人工制造的，只不过是做成了自然的样子。

老冯客客气气地解释：窟内的水是由泉水自洞口进入，顺着墙壁流下而形成的，并非人力所为。来人却始终觉得，水道应该是人工制造的，只不过是做成了自然的样子。

窟内的水是由泉水自洞口进入，顺着墙壁流下而形成的，并非人力所为。

来人却始终觉得，水道应该是人工制造的，只不过是做成了自然的样子。

每到这时，老冯就会保持沉默，安静地听对方说。不是说不过，而是没必要去抬杠。

每到这时，老冯就会保持沉默，安静地听对方说。不是说不过，而是没必要去抬杠。

每到这时，老冯就会保持沉默，安静地听对方说。不是说不过，而是没必要去抬杠。

就像古语里说的那句“不争”，但有的时候，由不得他不争。因为有一些“客人”来这里的目的不是为了欣赏，而是为了掠夺。老冯还记得自己第一次遭遇文物贩子，被对方掐着脖子，用刀抵着腰，封了嘴捆起来丢在一边。他除了拼命滚来滚去、等待救援以外，什么都干不了。老冯不喜欢这种感觉。于是，就把一些小个头、自己搬得动的罗汉像搬去水陆殿高处上面的小石窟里。放得高一些，兴许就安全些。

就像古语里说的那句“不争”，但有的时候，由不得他不争。因为有一些“客人”来这里的目的不是为了欣赏，而是为了掠夺。老冯还记得自己第一次遭遇文物贩子，被对方掐着脖子，用刀抵着腰，封了嘴捆起来丢在一边。他除了拼命滚来滚去、等待救援以外，什么都干不了。老冯不喜欢这种感觉。于是，就把一些小个头、自己搬得动的罗汉像搬去水陆殿高处上面的小石窟里。放得高一些，兴许就安全些。

就像古语里说的那句“不争”，但有的时候，由不得他不争。

因为有一些“客人”来这里的目的不是为了欣赏，而是为了掠夺。

老冯还记得自己第一次遭遇文物贩子，被对方掐着脖子，用刀抵着腰，封了嘴捆起来丢在一边。

他除了拼命滚来滚去、等待救援以外，什么都干不了。

于是，就把一些小个头、自己搬得动的罗汉像搬去水陆殿高处上面的小石窟里。放得高一些，兴许就安全些。

但山上还是不如山下安全。于是，他又把一部分石像背下山，送去了当地的博物馆。而博物馆，也因此成了老冯每一次下山必去的地方。

但山上还是不如山下安全。于是，他又把一部分石像背下山，送去了当地的博物馆。而博物馆，也因此成了老冯每一次下山必去的地方。

但山上还是不如山下安全。

于是，他又把一部分石像背下山，送去了当地的博物馆。而博物馆，也因此成了老冯每一次下山必去的地方。

有人好奇，金灯寺距离市区几十公里，生活不便利的地方那么多，又那么危险，他为什么不走？其实老冯也曾问过自己这个问题。

有人好奇，金灯寺距离市区几十公里，生活不便利的地方那么多，又那么危险，他为什么不走？其实老冯也曾问过自己这个问题。

有人好奇，金灯寺距离市区几十公里，生活不便利的地方那么多，又那么危险，他为什么不走？其实老冯也曾问过自己这个问题。

可以走。但自己走了，谁来看护这些老朋友呢？惊险这种事，次数多了，也就习惯了。人生不就是这样，要什么人、什么事都遇到过。既然这样，与其离开，不如就在这里一心一意地看文物，守好他的老朋友们。

可以走。但自己走了，谁来看护这些老朋友呢？惊险这种事，次数多了，也就习惯了。人生不就是这样，要什么人、什么事都遇到过。既然这样，与其离开，不如就在这里一心一意地看文物，守好他的老朋友们。

但自己走了，谁来看护这些老朋友呢？

惊险这种事，次数多了，也就习惯了。

人生不就是这样，要什么人、什么事都遇到过。既然这样，与其离开，不如就在这里一心一意地看文物，守好他的老朋友们。

夜幕降临，游客们离开后，老冯用手一一拂去神像上的灰尘。看着佛像上因为遭遇盗墓贼留下的两个洞，老冯沉默了一下，然后才说：

夜幕降临，游客们离开后，老冯用手一一拂去神像上的灰尘。看着佛像上因为遭遇盗墓贼留下的两个洞，老冯沉默了一下，然后才说：

夜幕降临，游客们离开后，老冯用手一一拂去神像上的灰尘。看着佛像上因为遭遇盗墓贼留下的两个洞，老冯沉默了一下，然后才说：

照顾好自己。看管好游客。

照顾好自己。看管好游客。

这两句话，说给殿内的文物，也说给自己。

这两句话，说给殿内的文物，也说给自己。

这两句话，说给殿内的文物，也说给自己。

“热爱”的力量王永先1972年加入文物保护队伍，主要负责文物的抢修和抢险。退休后他到大学兼职教学，受学生鼓励，开始直播介绍文物及其有关的知识，被网友们取名为“斗拱爷爷”。

“热爱”的力量王永先1972年加入文物保护队伍，主要负责文物的抢修和抢险。退休后他到大学兼职教学，受学生鼓励，开始直播介绍文物及其有关的知识，被网友们取名为“斗拱爷爷”。

王永先1972年加入文物保护队伍，主要负责文物的抢修和抢险。

退休后他到大学兼职教学，受学生鼓励，开始直播介绍文物及其有关的知识，被网友们取名为“斗拱爷爷”。

斗拱是中国古代一种特有的建筑结构。在立柱和横梁的交接处，从柱顶上“探出”一层层拱形的承重结构，为拱；拱与拱之间垫的方形木块，为斗，合称斗拱。

斗拱是中国古代一种特有的建筑结构。在立柱和横梁的交接处，从柱顶上“探出”一层层拱形的承重结构，为拱；拱与拱之间垫的方形木块，为斗，合称斗拱。

斗拱是中国古代一种特有的建筑结构。

在立柱和横梁的交接处，从柱顶上“探出”一层层拱形的承重结构，为拱；拱与拱之间垫的方形木块，为斗，合称斗拱。

因为工作的原因，王老师介绍起这些内容来总是条理清晰，头头是道。而且还能现场手绘，自制斗拱模型。再加上他经常进行实地讲解，让理论与现实相结合。在这多重buff叠加之下，虽然视频更新数量不多，但他已在自己的赛道内名列前茅。互联网不仅为他带来了大量的关注，还让他收到一些人发来的专业上的求助。有粉丝请他到自己所在的城市，帮忙判断当地古建筑的年代。

因为工作的原因，王老师介绍起这些内容来总是条理清晰，头头是道。而且还能现场手绘，自制斗拱模型。再加上他经常进行实地讲解，让理论与现实相结合。在这多重buff叠加之下，虽然视频更新数量不多，但他已在自己的赛道内名列前茅。互联网不仅为他带来了大量的关注，还让他收到一些人发来的专业上的求助。有粉丝请他到自己所在的城市，帮忙判断当地古建筑的年代。

因为工作的原因，王老师介绍起这些内容来总是条理清晰，头头是道。而且还能现场手绘，自制斗拱模型。

再加上他经常进行实地讲解，让理论与现实相结合。在这多重buff叠加之下，虽然视频更新数量不多，但他已在自己的赛道内名列前茅。

互联网不仅为他带来了大量的关注，还让他收到一些人发来的专业上的求助。有粉丝请他到自己所在的城市，帮忙判断当地古建筑的年代。

年过古稀的王老师，不仅可以自己驱车前往高平，还能在通过整体架构初步判断年代后，爬上房梁，收集斗拱的数据，通过栌斗（斗拱的构建之一）的形状，最终判断出古建筑较为具体的建造年代。对于王老师来说，爬上爬下收集数据这种事并不算困难，毕竟年轻时常干。而且对于古建筑的喜爱，让他一旦开始工作，就会处于兴奋状态，根本不知道什么叫作累。

年过古稀的王老师，不仅可以自己驱车前往高平，还能在通过整体架构初步判断年代后，爬上房梁，收集斗拱的数据，通过栌斗（斗拱的构建之一）的形状，最终判断出古建筑较为具体的建造年代。对于王老师来说，爬上爬下收集数据这种事并不算困难，毕竟年轻时常干。而且对于古建筑的喜爱，让他一旦开始工作，就会处于兴奋状态，根本不知道什么叫作累。

年过古稀的王老师，不仅可以自己驱车前往高平，还能在通过整体架构初步判断年代后，爬上房梁，收集斗拱的数据，通过栌斗（斗拱的构建之一）的形状，最终判断出古建筑较为具体的建造年代。

对于王老师来说，爬上爬下收集数据这种事并不算困难，毕竟年轻时常干。而且对于古建筑的喜爱，让他一旦开始工作，就会处于兴奋状态，根本不知道什么叫作累。

但外出拍摄总是辛苦，所以王老师每到一处，总会多看几个古建筑，多拜访几个朋友。在高平，他去拜访的是一个同龄人，高平市嘉祥寺的守护人张晚才。

但外出拍摄总是辛苦，所以王老师每到一处，总会多看几个古建筑，多拜访几个朋友。在高平，他去拜访的是一个同龄人，高平市嘉祥寺的守护人张晚才。

但外出拍摄总是辛苦，所以王老师每到一处，总会多看几个古建筑，多拜访几个朋友。

在高平，他去拜访的是一个同龄人，高平市嘉祥寺的守护人张晚才。

嘉祥寺始建于五代后周时期，宋、元、明、清均有重修，是我国第三批省级文物保护单位。张晚才在这里守护多年，从寺庙墙壁上梯形石的作用到殿内各种建筑、院中古树的历史，他对这些如数家珍。而王老师的出现，则为他提供了欣赏和了解古建筑的新视角——建筑构造。两人你一言我一语，就从天亮聊到了天黑。晚上的时候，张晚才向王老师展示了自己所收集的碑文，其中有很多，都是他亲自抄写的。

嘉祥寺始建于五代后周时期，宋、元、明、清均有重修，是我国第三批省级文物保护单位。张晚才在这里守护多年，从寺庙墙壁上梯形石的作用到殿内各种建筑、院中古树的历史，他对这些如数家珍。而王老师的出现，则为他提供了欣赏和了解古建筑的新视角——建筑构造。两人你一言我一语，就从天亮聊到了天黑。晚上的时候，张晚才向王老师展示了自己所收集的碑文，其中有很多，都是他亲自抄写的。

嘉祥寺始建于五代后周时期，宋、元、明、清均有重修，是我国第三批省级文物保护单位。

张晚才在这里守护多年，从寺庙墙壁上梯形石的作用到殿内各种建筑、院中古树的历史，他对这些如数家珍。

而王老师的出现，则为他提供了欣赏和了解古建筑的新视角——建筑构造。

两人你一言我一语，就从天亮聊到了天黑。

晚上的时候，张晚才向王老师展示了自己所收集的碑文，其中有很多，都是他亲自抄写的。

记录碑文，是一个既花费时间，又花费精力的活儿。能够收集到这些碑文，就已经很不容易了，更何况还要一字一句毫无差错地抄写。每一个练过字的人，都能懂得其中的含金量。张晚才住的地方本就不大，用他自己的话来说，是个“地地道道的斗室”。

记录碑文，是一个既花费时间，又花费精力的活儿。能够收集到这些碑文，就已经很不容易了，更何况还要一字一句毫无差错地抄写。每一个练过字的人，都能懂得其中的含金量。张晚才住的地方本就不大，用他自己的话来说，是个“地地道道的斗室”。

记录碑文，是一个既花费时间，又花费精力的活儿。能够收集到这些碑文，就已经很不容易了，更何况还要一字一句毫无差错地抄写。

每一个练过字的人，都能懂得其中的含金量。

张晚才住的地方本就不大，用他自己的话来说，是个“地地道道的斗室”。

可当看到地上那占用了不少空间、厚厚的一沓临摹碑记时，却让人忍不住想起那句“斯是陋室，惟吾德馨”。

可当看到地上那占用了不少空间、厚厚的一沓临摹碑记时，却让人忍不住想起那句“斯是陋室，惟吾德馨”。

可当看到地上那占用了不少空间、厚厚的一沓临摹碑记时，却让人忍不住想起那句“斯是陋室，惟吾德馨”。

聊到嘉祥寺、聊到碑文的时候，张晚才总是神采奕奕。狭小的房间，偏僻的山村，几十年一个人孤身守候的寂寞，在他的热爱面前，好像都显得微不足道了。“唯有热爱可抵岁月漫长”，这句话，在这一刻具象化了。认识王老师后，张晚才也开始接触起了短视频，他想要把嘉祥寺的故事讲给更多人听。

聊到嘉祥寺、聊到碑文的时候，张晚才总是神采奕奕。狭小的房间，偏僻的山村，几十年一个人孤身守候的寂寞，在他的热爱面前，好像都显得微不足道了。“唯有热爱可抵岁月漫长”，这句话，在这一刻具象化了。认识王老师后，张晚才也开始接触起了短视频，他想要把嘉祥寺的故事讲给更多人听。

聊到嘉祥寺、聊到碑文的时候，张晚才总是神采奕奕。

狭小的房间，偏僻的山村，几十年一个人孤身守候的寂寞，在他的热爱面前，好像都显得微不足道了。

“唯有热爱可抵岁月漫长”，这句话，在这一刻具象化了。

认识王老师后，张晚才也开始接触起了短视频，他想要把嘉祥寺的故事讲给更多人听。

文物也搬家文物守护工作中，不可缺少的一环就是考古人。但考古的工作，却不只是挖掘，还有搬迁。在大同市云州区发电厂工地文物勘探时，发现了八座辽代墓葬，其中保存完好的三座，确认为壁画墓。然而，由于原址不具备发掘条件，所以这座壁画墓不得不进行整体搬迁。

文物也搬家文物守护工作中，不可缺少的一环就是考古人。但考古的工作，却不只是挖掘，还有搬迁。在大同市云州区发电厂工地文物勘探时，发现了八座辽代墓葬，其中保存完好的三座，确认为壁画墓。然而，由于原址不具备发掘条件，所以这座壁画墓不得不进行整体搬迁。

文物守护工作中，不可缺少的一环就是考古人。

但考古的工作，却不只是挖掘，还有搬迁。

在大同市云州区发电厂工地文物勘探时，发现了八座辽代墓葬，其中保存完好的三座，确认为壁画墓。

然而，由于原址不具备发掘条件，所以这座壁画墓不得不进行整体搬迁。

这次搬迁工作的负责人，是大同市考古研究所的副研究员侯晓刚。文物搬迁，可比人类搬家难得多。就拿搬迁前的准备工作来说，要先用麻布片沾上石膏浆，披在砖的外面，通过拉接的作用，使所有的砖形成一个整体。然后再在外面架上一层钢结构，避免搬运过程中，墓葬结构出现破坏。壁画+石膏+钢结构，这样的组合，决定了搬运的重量非同寻常。所以侯晓刚不得不同时与交警队和运输队沟通，希望能找到一个合适的时间点，将文物安全装上车，送到目的地。最终协调到的时间，是早上六点出发。这意味着他们需要在四点起床，然后准备装车。然而，迟到是人类的天性（bushi）。第二天，司机们集体迟到了。

这次搬迁工作的负责人，是大同市考古研究所的副研究员侯晓刚。文物搬迁，可比人类搬家难得多。就拿搬迁前的准备工作来说，要先用麻布片沾上石膏浆，披在砖的外面，通过拉接的作用，使所有的砖形成一个整体。然后再在外面架上一层钢结构，避免搬运过程中，墓葬结构出现破坏。壁画+石膏+钢结构，这样的组合，决定了搬运的重量非同寻常。所以侯晓刚不得不同时与交警队和运输队沟通，希望能找到一个合适的时间点，将文物安全装上车，送到目的地。最终协调到的时间，是早上六点出发。这意味着他们需要在四点起床，然后准备装车。然而，迟到是人类的天性（bushi）。第二天，司机们集体迟到了。

这次搬迁工作的负责人，是大同市考古研究所的副研究员侯晓刚。

文物搬迁，可比人类搬家难得多。

就拿搬迁前的准备工作来说，要先用麻布片沾上石膏浆，披在砖的外面，通过拉接的作用，使所有的砖形成一个整体。

然后再在外面架上一层钢结构，避免搬运过程中，墓葬结构出现破坏。

壁画+石膏+钢结构，这样的组合，决定了搬运的重量非同寻常。

所以侯晓刚不得不同时与交警队和运输队沟通，希望能找到一个合适的时间点，将文物安全装上车，送到目的地。

最终协调到的时间，是早上六点出发。这意味着他们需要在四点起床，然后准备装车。

然而，迟到是人类的天性（bushi）。

第二天，司机们集体迟到了。

运输过程，也充满了紧张感。因为要减少加油起步和踩刹车的次数，所以拖车只能以每小时30~40公里的速度匀速行驶。本来按照最初的计划，大概率可以躲过早上的高峰期，可由于司机迟到，正好遇上了高峰期。

运输过程，也充满了紧张感。因为要减少加油起步和踩刹车的次数，所以拖车只能以每小时30~40公里的速度匀速行驶。本来按照最初的计划，大概率可以躲过早上的高峰期，可由于司机迟到，正好遇上了高峰期。

运输过程，也充满了紧张感。

因为要减少加油起步和踩刹车的次数，所以拖车只能以每小时30~40公里的速度匀速行驶。

本来按照最初的计划，大概率可以躲过早上的高峰期，可由于司机迟到，正好遇上了高峰期。

更不巧的是，这天早上高架桥还出现了车祸，让本就不顺利的行驶更加艰难。最后，只能拜托交警队帮忙协调。

更不巧的是，这天早上高架桥还出现了车祸，让本就不顺利的行驶更加艰难。最后，只能拜托交警队帮忙协调。

更不巧的是，这天早上高架桥还出现了车祸，让本就不顺利的行驶更加艰难。最后，只能拜托交警队帮忙协调。

万幸的是，文物被安全送达。这样的文物搬运过程，侯晓刚经历过十几次。可每一次搬运的前一夜，他都会紧张得一夜睡不着觉。

万幸的是，文物被安全送达。这样的文物搬运过程，侯晓刚经历过十几次。可每一次搬运的前一夜，他都会紧张得一夜睡不着觉。

万幸的是，文物被安全送达。

这样的文物搬运过程，侯晓刚经历过十几次。可每一次搬运的前一夜，他都会紧张得一夜睡不着觉。

拆开封门，清理填土，检查壁画，清点随葬品，这是墓穴运到后的必经流程。通过这一系列的操作，可以初步判断墓穴的时间。比如通过墓中的一枚祥符通宝，确定这座辽墓的时间，肯定要晚于1008年。但偶尔也会有一些难以辨认的物品，比如这个“黑蒜”~

拆开封门，清理填土，检查壁画，清点随葬品，这是墓穴运到后的必经流程。通过这一系列的操作，可以初步判断墓穴的时间。比如通过墓中的一枚祥符通宝，确定这座辽墓的时间，肯定要晚于1008年。但偶尔也会有一些难以辨认的物品，比如这个“黑蒜”~

拆开封门，清理填土，检查壁画，清点随葬品，这是墓穴运到后的必经流程。通过这一系列的操作，可以初步判断墓穴的时间。

比如通过墓中的一枚祥符通宝，确定这座辽墓的时间，肯定要晚于1008年。

但偶尔也会有一些难以辨认的物品，比如这个“黑蒜”~

好消息：这几个墓穴目前得到了很好的保护。坏消息：它们早已经历过盗墓贼的洗礼。

好消息：这几个墓穴目前得到了很好的保护。坏消息：它们早已经历过盗墓贼的洗礼。

好消息：这几个墓穴目前得到了很好的保护。

坏消息：它们早已经历过盗墓贼的洗礼。

这给发掘工作带来了一定的难度，如果贸然继续下去，可能会对文物造成损害。所以侯晓刚决定暂停工作，并开始“摇人”：让老师过来看一看再说。其实，与盗墓贼的交锋，是文物保护者的日常。刚入行时的侯晓刚曾经正面遇到过盗墓贼，虽然与团队一起俘获了对方，但也遭到了对方的威胁。

这给发掘工作带来了一定的难度，如果贸然继续下去，可能会对文物造成损害。所以侯晓刚决定暂停工作，并开始“摇人”：让老师过来看一看再说。其实，与盗墓贼的交锋，是文物保护者的日常。刚入行时的侯晓刚曾经正面遇到过盗墓贼，虽然与团队一起俘获了对方，但也遭到了对方的威胁。

这给发掘工作带来了一定的难度，如果贸然继续下去，可能会对文物造成损害。所以侯晓刚决定暂停工作，并开始“摇人”：让老师过来看一看再说。

其实，与盗墓贼的交锋，是文物保护者的日常。

刚入行时的侯晓刚曾经正面遇到过盗墓贼，虽然与团队一起俘获了对方，但也遭到了对方的威胁。

但这种“刺激”的经历总是少数，平平淡淡才是考古人最为常见的日常。对于入行多年的侯晓刚来说，文物保护工作最需要的就是平常心。最重要的就是，“把它做好，安全第一”。《文物守护人》为我们揭开了文物保护者日常生活的一角，也让我们看到了文物保护工作的部分现状。

但这种“刺激”的经历总是少数，平平淡淡才是考古人最为常见的日常。对于入行多年的侯晓刚来说，文物保护工作最需要的就是平常心。最重要的就是，“把它做好，安全第一”。《文物守护人》为我们揭开了文物保护者日常生活的一角，也让我们看到了文物保护工作的部分现状。

但这种“刺激”的经历总是少数，平平淡淡才是考古人最为常见的日常。

对于入行多年的侯晓刚来说，文物保护工作最需要的就是平常心。

最重要的就是，“把它做好，安全第一”。

《文物守护人》为我们揭开了文物保护者日常生活的一角，也让我们看到了文物保护工作的部分现状。

在人们所熟悉的那些景点和文物以外，还有很多文物以及文物守护人，值得我们去了解。与此同时，还有更多文物需要得到更好的保护。那些被盗墓贼破坏的墓穴，被偷走的佛头，都成了人们说不出的遗憾。未来，这样的遗憾越少越好。希望文物保护工作的队伍可以越来越壮大，文物守护人们可以平安地生活，也希望那些丢失的文物可以早点回家。

在人们所熟悉的那些景点和文物以外，还有很多文物以及文物守护人，值得我们去了解。与此同时，还有更多文物需要得到更好的保护。那些被盗墓贼破坏的墓穴，被偷走的佛头，都成了人们说不出的遗憾。未来，这样的遗憾越少越好。希望文物保护工作的队伍可以越来越壮大，文物守护人们可以平安地生活，也希望那些丢失的文物可以早点回家。

在人们所熟悉的那些景点和文物以外，还有很多文物以及文物守护人，值得我们去了解。

与此同时，还有更多文物需要得到更好的保护。

那些被盗墓贼破坏的墓穴，被偷走的佛头，都成了人们说不出的遗憾。

未来，这样的遗憾越少越好。

希望文物保护工作的队伍可以越来越壮大，文物守护人们可以平安地生活，也希望那些丢失的文物可以早点回家。

来源：新东方（ID：xdf2013），新东方教育科技集团有限公司官方公众号。终身学习、全球视野、独立人格、社会责任。

今日推荐图书《 县级国土空间总体规划创新实践：《邳州市国土空间总体规划（2021—2035年）》回顾与思考 》。《县级国土空间总体规划创新实践：〈邳州市国土空间总体规划（2021—2035年）〉回顾与思考》是《邳州市国土空间总体规划（2021—2035年）》编制过程中相关研究的总结。本书针对江苏省邳州市的地方特征和规划特殊性，围绕邳州兼具先发地区的示范性和一般地区的普遍性特征，关注国土空间规划编制中的关键技术议题，系统阐述了本轮国土空间总体规划的编制背景和历程、面临的关键问题、编制难点与思路、技术特色、核心思考和重点规划内容，梳理了作为规划支撑的重要专题研究并展示了规划成果。本书是对《邳州市国土空间总体规划（2021—2035年）》规划编制实践探索的系统总结与理论提炼，为同类规划编制提供了一个可参考的样板，为国土空间规划编制技术体系的构建提供了有价值的样本，对国土空间规划的研究、实践有很好的借鉴价值，适合国土空间规划的编制、研究、管理等从业者使用。

《 县级国土空间总体规划创新实践：《邳州市国土空间总体规划（2021—2035年）》回顾与思考 》

作者：邳州市自然资源和规划局 等

【书评征稿】如果你已经读过这本书，欢迎将你的感受写成书评(1000-2000字)以word形式发送到清华社投稿邮箱 xmt@tup.tsinghua.edu.cn，入选者会以邮件形式及时通知并联系支付相应稿费。

#进入官方视频号查看更多#

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

==================================================

文章36
标题：永恒之女性，引我等向上 | 书单
来源：三联书店三联书情
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/P-kc6thXJ1VOBIOCksA-QA
发布时间：2025年03月07日 21:40
原文：
点亮“星标”↑重要内容不错过欢迎文末分享、点赞、在看三连*文章原载三联合众传记回忆

点亮“星标”↑重要内容不错过欢迎文末分享、点赞、在看三连*文章原载三联合众传记回忆

点亮“星标”↑重要内容不错过欢迎文末分享、点赞、在看三连*文章原载三联合众传记回忆

点亮“星标”↑重要内容不错过欢迎文末分享、点赞、在看三连*文章原载三联合众传记回忆

点亮“星标”↑重要内容不错过欢迎文末分享、点赞、在看三连*文章原载三联合众传记回忆

点亮“星标”↑重要内容不错过

欢迎文末分享、点赞、在看三连

叶嘉莹 口述 张候萍 撰写

ISBN 978-7-108-06546-9  定价：69.00元

叶嘉莹口述传记，在“谈诗忆往”之间， 对自己一生的诗词创作、学术研究、人生经历和师友 交游作了细致的梳理和深入的叙述。作者一生与古典 诗词绵密交会，她不仅以古典诗词为业， 在古典诗 词中所蕴涵的感发生命与人生智慧的支撑下渡过了种 种忧患与挫折。

ISBN 978-7-108-05618-4  定价：69.00元

这本书写的是一个并未远去的时代，关于两代人从巨流河到哑口海的故事。六十年来，作者读书、教书，写评论文章，却一直念念不忘当年人、当年事。通过邃密通透、深情至性、字字珠玑的文字，作者给我们讲述了一个埋藏着巨大悲伤的时代，同时也是所有中国人引以为荣的，真正存在过的，最有骨气的中国！

我们仨（二十周年纪念本）

ISBN 978-7-108-07643-4  定价：68.00元

1998年，钱锺书逝世，他和杨绛唯一的女儿钱瑗也于此前（1997年）先他们而去。在人生的伴侣离去四年后，杨绛在92岁高龄的时候用心记述了他们这个特殊家庭63年的风风雨雨、点点滴滴，结成回忆录《我们仨》。一个学者家庭的苦难与幸福、快乐与忧伤，在杨绛先生的笔下跃然纸上。2023年6月，《我们仨》出版二十周年，三联书店在初版基础上，增补相关照片、手稿等珍贵资料，推出了“《我们仨》二十周年纪念本”，邀请大家一起重温我们仨的时光。

ISBN 978-7-108-06285-7  定价：59.00元

叶圣陶曾说：“九如巷张家的四个才女，谁娶了她们都会幸福一辈子。”这四个才貌双全的女子便是张元和、张允和、张兆和、张充和。二姐允和是四姐妹中最灵秀、最风趣的一位，被称为最后的闺秀，这本书是她的处女作，也是她唯一一本完整的个人自传体随笔。书里记录的是逝去的岁月、历史的伤痕所无法遮掩的暖暖的爱意——父母恩宠、伉俪情深、姐妹情谊、儿孙之福、昆曲之爱……其中无论是传记轶闻还是稚子童言，莫不生动有趣又句句入心。其实，她本人就是一部“由特殊时代、特殊环境、特殊经历，优秀的先天基因和后天造化而成的完美作品”。在喧嚣的现代都市，她的生活意境远远高于车海人流，雅于庭院深深，让人沉静，在沉静中慢慢体味，心驰神往。

我的一个世纪（增订版）

ISBN 978-7-108-04366-5  定价：59.00元

我从不因被曲解而改变初衷，

亦不因年迈而放慢脚步。

这是一位世纪老人的百年传奇：一个洋车夫的女儿，被迫沦为青楼卖唱女，结识革命党人跳出火坑，成为督军夫人。不堪忍受封建家庭和夫权统治，再度冲出樊笼，历尽艰难险阻，创立上海锦江饭店。她的风雨人生，正当得起：宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。

ISBN 978-7-108-04222-4  定价：58.00元

余光中说过：上海是张爱玲的，北京是林海音的。北京，是林海音幼年成长、度过花样年华、结婚生子直到将近三十岁才离开的地方，也是她毕生怀着切肤之亲的地方。为母亲写作传记，也成为作者省视生命的寻根之旅。全书以两种口吻来叙述：一是以评论家的眼光、文学史的尺度来论述林海音的作品和作为，为一位作家寻找她的文学坐标；一是以女儿的口吻和心情，娓娓而谈，天真亲切，活生生地勾画出一个热爱生活、珍视生命、勇于奉献的母亲，带领我们穿越林间听海音。

ISBN 978-7-108-03976-7  定价：59.00元

华裔女作家聂华苓，以其在国内求学，台湾写作却遭政治迫害，最后在美主持作家工作坊的经历，讲述了自己丰富传奇的人生经历和思路历程；尤其是在爱荷华作家工作坊期间，对一大批重要作家思想和交流的记录，生动深刻、富有情趣。

听杨绛谈往事（增补版）

ISBN 978-7-108-05933-8  定价：45.00元

全书30万言，兼以图片若干，记叙了杨绛从幼年到98岁的生活，其中的主线是她与钱锺书相识、相知、相爱和互相扶持的故事、是女儿钱瑗成长的故事；不仅再现了钱锺书、杨绛两位先生很多作品诞生时的历史场景与深层契机，更是对中国读书人深邃厚重的人情、正直清朗的操守以及一个时代的知识分子生活状态、生存空间的具体描述。杨绛先生亲自为本书作序、题写书名，并在序中言：“征得我同意而写的传记，只此一篇。”

张允和 口述 叶稚珊 编撰

ISBN 978-7-108-04802-8  定价：32.00元

合肥张家乃名门望族，曾祖张树声是晚清重臣、淮军大将；父亲张武龄倾尽家产，兴办新学，是民国教育家。四姐妹秀外慧中，四夫婿也都才学匪浅：大姐元和情系昆曲名家顾传玠；二姐允和与语言学家周有光结为伉俪；三姐兆和因为作家沈从文的追求而名声在外；四妹充和成为德裔美籍汉学家傅汉思的夫人。张家名声在外，不因财，不借势，而是书香传家，因而气韵悠长。在苏州园林中生长的十姐弟经历着从传统到现代的历史蜕变，从大户人家的半封闭生活，到颠沛流离的日子，他们亲自见证着中国传统仕宦大家族的起落浮沉。这本书就是对这一文化世家的精心品读，有战争的苦难、生活的磨砺，更有人情的可贵和生命的沉淀。

ISBN 978-7-108-05767-9  定价：48.00元

这是一部蕴藏古老国度曲折历程的饱含深情的个人传奇。张充和是合肥四姊妹之一，在苏州园林中生长的闺秀经历着历史的蜕变，新式西学与传统昆曲在她们这里交融，诗情画意的生活与错综复杂的命运不亚于宋氏三姐妹。充和的情感与家庭、艺术与生活，让我们窥见20世纪中国私人生活的真实面目，也见证了这个古老国度在过去百年间的历史与命运。这本传记本身代表的是一种对于传统文化精髓的追慕。

金安平 著 凌云岚 杨早 译

ISBN 978-7-108-05362-6  定价：35.00元

耶鲁大学历史学家金安平女士凭借其专业背景和渊博学识，讲述了张家元和、允和、兆和、充和四姐妹的传奇故事和集体记忆，让我们有幸与中国历史近距离地接触。借由信件、日记、家谱、诗歌、杂志和访谈，金安平女士为这个家族撰写了一部引人入胜的编年史。对于古老中国及其向现代转变的历史进程，她展现出不同寻常的洞察力。

在苏州园林中生长的闺秀经历着历史的蜕变，新式西学与传统昆曲在她们这里交融，诗情画意的生活与错综复杂的命运不亚于宋氏三姐妹。从大户人家的半封闭生活到颠沛流离的日子，她们亲自见证着中国传统仕宦大家族的起落浮沉。四姐妹的情感与家庭、艺术与生活，让我们窥见二十世纪中国私人生活的真实面目，也见证了这个古老国度在过去百年间的历史与命运。

[伊朗] 玛赞•莎塔碧 著  马爱农 左涛译 译

ISBN 978-7-108-05758-7  定价：59.00元

伊朗，一个遥远而神秘的国度，长期以来人们谈起她总是将之与原教旨主义、狂热主义和恐怖主义联系在一起。作者认为事实并非如此，并以当年伊朗的“伊斯兰革命”为背景，用客观的眼光叙述了国王被推翻、两伊战争等事件。伊朗的政治、历史、文化也随这个女孩的成长经历以及那黑白分明、质朴有力的有版画感的图画，走近了读者，震撼人心。

爱尔莎•特里奥莱与莉莉•布里克

[法] 让-诺艾尔·里奥 著 治棋 译

ISBN 978-7-108-06108-9  定价：39.00元

她们从不曾平庸。莉莉•布里克与爱尔莎•特里奥莱这对性格强悍的姐妹，面对史无前例的残酷现实，随时准备为捍卫艺术和理想献出一切，成功征服了历史的每一次颠簸。终其一生，莉莉一直以独特的创造性担任着先锋派的核心人物，作家帕斯捷尔纳克、画家罗钦可、作曲家肖斯塔科维奇等都是她的座上宾。在高尔基的鼓励下，爱尔莎开始尝试写作并成为荣获龚古尔奖的第一位女性。聂鲁达口中的“桀骜不驯”的莉莉和“蓝眼之剑”爱尔莎，她们的美丽、智慧、天赋与教养穿越了20世纪的漫长时光，至今令人神往。

保拉·莫德松-贝克尔的一生

[法] 玛丽·达里厄塞克 著 董莹 译

ISBN 978-7-108-06405-9  定价：32.00元

有生之年只卖出过三幅作品的保拉·莫德松-贝克尔，是艺术史上第一位绘画自己裸体的女画家，第一位画出自己怀孕的模样的女画家，第一位拥有专属博物馆的女艺术家。这本书是她的一生。

保拉•莫德松-贝克尔一心只想画画。她曾与里尔克交好。她不太想嫁人。她喜欢米饭布丁和苹果泥。她喜欢在荒原上漫步。她欣赏高更和塞尚。她喜欢海水浴，喜欢裸体日光浴。她喜欢读书远胜于谋求生计。她喜欢巴黎。也许她想要个孩子——在这个问题上，她的日记和信件显得模棱两可。“我的一半始终是保拉，另一半则在与之博弈。”她曾经真实地存在过，那是在1876至1907年。

在一种语言里新生的故事

[美] 伊娃·霍夫曼 著 吕芳 译

ISBN 978-7-108-06511-7  定价：49.00元

1959年，伊娃·霍夫曼的父母将她从那饱受战争蹂躏的波兰带到了加拿大温哥华定居，那时她刚满十三岁。正值青春成长的困惑岁月，伊娃忍受着铭心刻骨的乡愁之痛，挣扎着用一种生硬的新语言来表达自己。到美国上大学后，她仍执着于精神与智识上的探索，寻求走出文化夹缝的解脱之道。这份执着让她最后获得了哈佛大学英语文学博士，并进入了纽约文化界，成为《纽约时报》的一名资深编辑。然而她依然觉得自己受困于两种语言、两种文化之间。不过这一特殊视角却让她成为那变化不断的美国社会的一个敏锐观察者，本书正是她的自传体回忆录。作为一份对进入新大陆与另一种语言的旅程的描述，作为一种对自我分裂但却因流放而丰富了的人物肖像的呈现，《迷失在翻译中》可说是一个充满洞察力、独异风格与微妙神韵的文学奇迹。它思考每个生命的独特性，思考文化对人的身体和心灵的渗透性，思考一个人完成自我的跨文化转型究竟意味着什么。

在纳粹占领下的生死与爱情

[英] 安妮·塞巴 著 师小涵 译

ISBN 978-7-108-07095-1  定价：49.00元

20世纪40年代的巴黎混杂着权力和勇气，充斥着秘密和恐惧。在纳粹占领期间，危险潜伏在城市的每一个角落。安妮·塞巴探索了巴黎历史上这一毁灭性阶段，讲述了女性在纳粹占领下的生与死，用尽可能少的后见之明去思考她们的“抉择”。如她所言：“我们大多数人的生活犹如泥泞，这也是为什么众多作家和历史学家对法国1939—1949年这段历史感兴趣的原因，尤其是通过女性的视角来审视这段历史。把万花筒转向一边，我们看见被战争毁灭的女人；转向另一边，可以看到那些由此找到生命意义和成就感的女人。”

[美] 莉莎·芒迪 著 杨可 译

ISBN 978-7-108-07464-5  定价：59.00元

《密码女孩》揭露了二战最后的秘密，这个真实的故事讲述了一群年轻的美国女性是如何通过破译德军和日军密码让战争早日结束、拯救千万人性命的。同时，本书也是一部基于扎实研究的精彩的社会史，以富有冲击力的人物故事展现了女性争取权力的历史。为了这本书的写作，作者参照了三个大型的档案文献库，包括美国陆军和海军的战时文书，还参考了美国国会图书馆和其他档案馆的若干口述史资料、剪贴簿和花名册。更为难得的是，作者还采访了二十多位健在的“密码女孩”。

[美] 茱莉·菲利普斯 著  栾志超 译

ISBN 978-7-108-07624-3  定价：58.00元

为人母是一个女人成长和成就的终点？女性独立自由的精神在家庭空间中是否能够拥有，如何能够拥有？当创作者面对“母亲的脚本”，母亲身份和艺术创作对创造力的要求如何挫败又支撑着她们？

从这些问题出发，作家茱莉·菲利普斯穿越了母职与创造力交汇的多变地带，触及了很多当代女性生活中紧迫的冲突，但作者看到冲突的同时，更看到了母爱加上创造力的可能。书中讲述了爱丽丝·尼尔、多丽丝·莱辛、厄休拉·勒古恩、安吉拉·卡特等才华横溢的女性艺术家、作家母亲在育儿与创作之间的种种挣扎与抗争，而她们却用作品证明了自己可以成为足够好的母亲和足够好的自己。

[美]阿莉·拉塞尔·霍克希尔德 著  夏天 肖索未 译

ISBN：9787108077608 定价：59.00元

ISBN：9787108077608 定价：59.00元

本书是美国知名社会学家霍克希尔德关于工作-家庭的平衡为何难以寻求这议题的社会学著作。基于在一家美国财富500强企业的田野调查以及对其员工的深度访谈，本书考察了那些隐秘的、促使职场父母长时间工作的社会力量。作者在这家公司——化名为阿莫克（Americo）度过了三个夏天，采访了高管、普通员工、工厂工人等。她的发现令人吃惊:尽管公司提倡工作家庭平衡，提供兼职上班、工作分担、灵活工作时间地点和职业年休等机会；接受采访的每个母亲和大部分父亲都说“家庭第一”，但这些在职父母中很少有人质疑自己的长时间工作，也很少有人利用公司提供的弹性工作时间、陪产假或其他“家庭友好”政策。是因为员工们不了解这些政策，还是他们担心享受这些政策的负面后果？是因为经济的问题，还是经理们故意阻挠？

作者在对多个典型样本家庭进行了深入访谈与交流后指出，家庭正在被“男性化”，越来越按照讲究效率的“工作场所”的规则来运转，个人需求被取代、压制或耽延，而工作场所却在被“女性化”，推行强调信任、团队建设和周到对待“内在客户”的管理哲学。工作已经成为了“家”——在那里人们感觉自己得到奖励、受到关注、得到 “父亲般”上级的鼓励和同事们的支持；与此同时，家则成了一个在太少的时间里有太多事情要做的地方，变成了孤独的“工作”场所。

本书内容翔实、论证有力，跳脱出“提升个体”的角度，从更为宽阔的社会文化的视角来探讨工作家庭平衡议题，透视工作和家庭的意义在当代社会发生的深刻变化，以及这一切带来的社会后果。这对当下中国工作—家庭平衡问题也具有重要的借鉴意义。

［英］伊莲·摩根 著 刘筠 译

ISBN：9787108056894 定价：32.00元

畅销全球三十年的女性圣经。

在大多关于人类起源的著作中，我们都只看到了男人——他，而女人不管在“上帝造人”的神话中还是在《物种起源》里都是以附属形象出现的。以男性为中心的生物学家，用人类起源于丛林并进化为以狩猎为生的肉食动物的学说，来证明女性无论在体力和智力上，都处于从属的地位。

对此，伊莲·摩根在这本精巧的小书中，首次为女性在人类进化史中的平等地位据理力争。它开一代风气之先，力图解开人类，特别是女性的起源和演化之谜；而它提供的答案，则从女性的角度对人类演化史做出了推测性的重构，极富革命性和破坏力。它从女性视角出发，直指向大男子主义的泰山学派，为大家讲述了一段崭新的属于女人的人类起源故事。

［英］凯西娅·杰奈纳提 朱迪·格罗夫斯 著 夏筱雅 译

ISBN：9787108079411 定价：39.00元

“女性主义”成为一个英语词语大约是在19 世纪90 年代，但女性有意识地抵制性别歧视以及性压迫的抗争，其实在更早的时候就开始了。本书涵盖了自17 世纪以来的女性主义运动的主要事迹，突出了重要的社会、政治和文化观念，它们改变了我们对于女性处境的认知和思维方式。其间也伴随着杰出女性的个体故事，她们积极挑战并改变了旧有的传统和社会偏见。

不夸张地说，女性主义重塑了一个世界，它对于女性的意义无疑是巨大的，对于男性同样如此。

[法] 萨宾娜·梅尔基奥尔-博奈 著  陈静 译

ISBN 978-7-108-07623-6  定价：58.00元

让人发笑曾是男人的特权。长期以来，女人的笑意味着癫狂与失控，笑与女性气质被以礼仪、美丽和谨慎的名义对立。萨宾娜•梅尔基奥尔-博奈致力于破译这一禁忌的历史原因，并展示了女人如何逐渐获得让人发笑的权力。这是一个漫长的过程，全书从古代礼仪规则开始，到今天女性的独角戏演出结束，女人们允许自己显得有趣、漂亮、愚蠢或凶恶，正冒着风险将长期以来被禁止的事情变得普遍。

公共的男人 私人的女人（修订本）

[美] 让·爱尔斯坦 著  葛耘娜 陈雪飞 译

ISBN 978-7-108-07661-8  定价：88.00元

让·爱尔斯坦立足广阔的思想史视野，以公私领域的划分为基本点，细致梳理了西方自古典时代至20世纪以来的“女性观”，呈现柏拉图、亚里士多德、奥古斯丁、圣·托马斯、马基雅维利、卢梭、黑格尔、马克思等思想家对女性问题的看法，并评述诞生在20世纪的、以传统西方思想为基础的激进主义、自由主义、马克思主义和精神分析等女性主义流派；不仅聚焦于女性主义诞生后的思想派生。她认为，女性解放运动的实质不应该在于从私人向公共领域的绝对转换，而是要让女性“成为在这两个领域都具有反思和行动能力的人”。

第二轮班与未完成的家庭革命

[美] 玛赞•莎塔碧 著  马爱农 左涛译 译

ISBN 978-7-108-05758-7  定价：59.00元

婚姻是两个个体的结合，但同时也是两种关于性别、公平和感激的观念进行交锋的舞台。工业革命以来，女性得以进入职场，却并未从家庭劳动中解放出来。一方面，现代化使她们作为劳动者进入职场参与第一轮班；另一方面，回到家她们也必须作为主力承担第二轮班：做家务并照顾小孩。多数男性并不分担照顾子女和家庭的任务。这使得女性承担了每年几乎多出一个月的额外劳动，也令她们生活于事业和家庭的双重压力之下。

本书是美国知名社会学家霍克希尔德关于职场父母婚姻中家务分配的专著， 作者引入了一系列的概念——比如“停滞的性别革命”、“感激经济”和（为掩饰冲突而制造的）“家庭迷思”等以帮助读者理解人们从职场回来后在家上“第二班”的种种情形。作者对多个典型样本家庭进行了深入地访谈与交流，论证有力，内容翔实，是性别学与社会学的杰出作品。兼具理论洞见和文字之美，被翻译成多国文字出版。

第一时间接收“三联书情”推送消息

欢迎文末分享、点赞、在看三连！

==================================================

文章37
标题：“为你好”还是枷锁？女性如何打破保护性偏见？
来源：三联书店三联书情
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/EtSVti-1eDpqcXL1pZ7ABA
发布时间：2025年03月07日 21:40
原文：
点亮“星标”↑重要内容不错过

欢迎文末分享、点赞、在看三连

尽管历史上有许多人表达了经济制度对待女性的不公，但直到20世纪60年代，女性对此并没有普遍不满，这些现象经常被雇主、社会以及女性自己所合理化。然而，随着女性受教育程度的提高，她们的期望也随之提高，并且不满情绪也逐渐累积。就像其他少数群体一样，女性需要一种共同的声音和意识形态来推动事业发展。女性运动源于对一系列更广泛问题的不满，这些不满最终使女性团结起来，并在解决经济问题上向前迈进。因此，延迟的部分原因在于女性作为多数群体显然已经融入社会，但是依然遭到各种形式的歧视。延迟也是由于体制因素和公共政策对女性工作最初的关切所致。在20世纪早期，女性劳动力群体年轻且容易受剥削，她们被视为需要保护的对象，并通过立法来确保女性免受工时太长、夜间工作、低薪和危险工作环境的伤害。这项立法得到了许多社会改革者的支持，却遭到了致力于男女平等人士的反对。在随后的半个世纪里，这两个群体就保护和平等问题展开不断的争执。*文章节选自《理解性别差距：美国女性经济史》（[美]克劳迪娅·戈尔丁 著 三联书店2025-2）

尽管历史上有许多人表达了经济制度对待女性的不公，但直到20世纪60年代，女性对此并没有普遍不满，这些现象经常被雇主、社会以及女性自己所合理化。然而，随着女性受教育程度的提高，她们的期望也随之提高，并且不满情绪也逐渐累积。就像其他少数群体一样，女性需要一种共同的声音和意识形态来推动事业发展。女性运动源于对一系列更广泛问题的不满，这些不满最终使女性团结起来，并在解决经济问题上向前迈进。因此，延迟的部分原因在于女性作为多数群体显然已经融入社会，但是依然遭到各种形式的歧视。延迟也是由于体制因素和公共政策对女性工作最初的关切所致。在20世纪早期，女性劳动力群体年轻且容易受剥削，她们被视为需要保护的对象，并通过立法来确保女性免受工时太长、夜间工作、低薪和危险工作环境的伤害。这项立法得到了许多社会改革者的支持，却遭到了致力于男女平等人士的反对。在随后的半个世纪里，这两个群体就保护和平等问题展开不断的争执。*文章节选自《理解性别差距：美国女性经济史》（[美]克劳迪娅·戈尔丁 著 三联书店2025-2）

尽管历史上有许多人表达了经济制度对待女性的不公，但直到20世纪60年代，女性对此并没有普遍不满，这些现象经常被雇主、社会以及女性自己所合理化。然而，随着女性受教育程度的提高，她们的期望也随之提高，并且不满情绪也逐渐累积。就像其他少数群体一样，女性需要一种共同的声音和意识形态来推动事业发展。女性运动源于对一系列更广泛问题的不满，这些不满最终使女性团结起来，并在解决经济问题上向前迈进。因此，延迟的部分原因在于女性作为多数群体显然已经融入社会，但是依然遭到各种形式的歧视。延迟也是由于体制因素和公共政策对女性工作最初的关切所致。在20世纪早期，女性劳动力群体年轻且容易受剥削，她们被视为需要保护的对象，并通过立法来确保女性免受工时太长、夜间工作、低薪和危险工作环境的伤害。这项立法得到了许多社会改革者的支持，却遭到了致力于男女平等人士的反对。在随后的半个世纪里，这两个群体就保护和平等问题展开不断的争执。*文章节选自《理解性别差距：美国女性经济史》（[美]克劳迪娅·戈尔丁 著 三联书店2025-2）

尽管历史上有许多人表达了经济制度对待女性的不公，但直到20世纪60年代，女性对此并没有普遍不满，这些现象经常被雇主、社会以及女性自己所合理化。然而，随着女性受教育程度的提高，她们的期望也随之提高，并且不满情绪也逐渐累积。就像其他少数群体一样，女性需要一种共同的声音和意识形态来推动事业发展。女性运动源于对一系列更广泛问题的不满，这些不满最终使女性团结起来，并在解决经济问题上向前迈进。因此，延迟的部分原因在于女性作为多数群体显然已经融入社会，但是依然遭到各种形式的歧视。延迟也是由于体制因素和公共政策对女性工作最初的关切所致。在20世纪早期，女性劳动力群体年轻且容易受剥削，她们被视为需要保护的对象，并通过立法来确保女性免受工时太长、夜间工作、低薪和危险工作环境的伤害。这项立法得到了许多社会改革者的支持，却遭到了致力于男女平等人士的反对。在随后的半个世纪里，这两个群体就保护和平等问题展开不断的争执。*文章节选自《理解性别差距：美国女性经济史》（[美]克劳迪娅·戈尔丁 著 三联书店2025-2）

尽管历史上有许多人表达了经济制度对待女性的不公，但直到20世纪60年代，女性对此并没有普遍不满，这些现象经常被雇主、社会以及女性自己所合理化。然而，随着女性受教育程度的提高，她们的期望也随之提高，并且不满情绪也逐渐累积。就像其他少数群体一样，女性需要一种共同的声音和意识形态来推动事业发展。女性运动源于对一系列更广泛问题的不满，这些不满最终使女性团结起来，并在解决经济问题上向前迈进。因此，延迟的部分原因在于女性作为多数群体显然已经融入社会，但是依然遭到各种形式的歧视。延迟也是由于体制因素和公共政策对女性工作最初的关切所致。在20世纪早期，女性劳动力群体年轻且容易受剥削，她们被视为需要保护的对象，并通过立法来确保女性免受工时太长、夜间工作、低薪和危险工作环境的伤害。这项立法得到了许多社会改革者的支持，却遭到了致力于男女平等人士的反对。在随后的半个世纪里，这两个群体就保护和平等问题展开不断的争执。*文章节选自《理解性别差距：美国女性经济史》（[美]克劳迪娅·戈尔丁 著 三联书店2025-2）

尽管历史上有许多人表达了经济制度对待女性的不公，但直到20世纪60年代，女性对此并没有普遍不满，这些现象经常被雇主、社会以及女性自己所合理化。然而，随着女性受教育程度的提高，她们的期望也随之提高，并且不满情绪也逐渐累积。就像其他少数群体一样，女性需要一种共同的声音和意识形态来推动事业发展。女性运动源于对一系列更广泛问题的不满，这些不满最终使女性团结起来，并在解决经济问题上向前迈进。因此，延迟的部分原因在于女性作为多数群体显然已经融入社会，但是依然遭到各种形式的歧视。延迟也是由于体制因素和公共政策对女性工作最初的关切所致。在20世纪早期，女性劳动力群体年轻且容易受剥削，她们被视为需要保护的对象，并通过立法来确保女性免受工时太长、夜间工作、低薪和危险工作环境的伤害。这项立法得到了许多社会改革者的支持，却遭到了致力于男女平等人士的反对。在随后的半个世纪里，这两个群体就保护和平等问题展开不断的争执。

尽管历史上有许多人表达了经济制度对待女性的不公，但直到20世纪60年代，女性对此并没有普遍不满，这些现象经常被雇主、社会以及女性自己所合理化。然而，随着女性受教育程度的提高，她们的期望也随之提高，并且不满情绪也逐渐累积。就像其他少数群体一样，女性需要一种共同的声音和意识形态来推动事业发展。女性运动源于对一系列更广泛问题的不满，这些不满最终使女性团结起来，并在解决经济问题上向前迈进。因此，延迟的部分原因在于女性作为多数群体显然已经融入社会，但是依然遭到各种形式的歧视。

延迟也是由于体制因素和公共政策对女性工作最初的关切所致。在20世纪早期，女性劳动力群体年轻且容易受剥削，她们被视为需要保护的对象，并通过立法来确保女性免受工时太长、夜间工作、低薪和危险工作环境的伤害。这项立法得到了许多社会改革者的支持，却遭到了致力于男女平等人士的反对。在随后的半个世纪里，这两个群体就保护和平等问题展开不断的争执。

*文章节选自《理解性别差距：美国女性经济史》（[美]克劳迪娅·戈尔丁 著 三联书店2025-2）

保护性立法的起源和影响

从19世纪中期开始，几乎所有州都通过了规定女性雇员工作时间、薪酬和工作条件的法律（Baer，1978；Lehrer，1987；Steinberg，1982）。这里以最长工作时间立法为例（这是最广泛且可能是最重要的保护性立法）来说明平等权利和反歧视立法相对立时，为什么保护性立法得到了坚定的支持。

19世纪中期，各州陆续出台规范每日工作时间的法律。到1919年，除了5个州以外，其他所有州都在某个时期通过了工时限制（表7.1）。除少数例外，所有法律都只适用于制造业和商业机构的女性员工，但各州规定的确切工时和细节有所不同。第一部法律于1847年在新罕布什尔州通过，规定任何制造企业不得强迫女性每天工作超过10小时。但是，就如缅因州（1848年）、宾夕法尼亚州（1848年）和俄亥俄州（1852年）等州的立法一样，这些早期法律无法实施，因为法律不能强迫女性员工的工作时间接近最高限度。直到19世纪80年代末才开始通过可执行的法律，在1893年伊利诺伊州实施该法律之前，大多数法律规定每天工作10小时。伊利诺伊州的法律明确规定每天工作8小时，每周工作48小时。然而，1895年伊利诺伊州最高法院（里奇诉人民案）宣布放弃了该项立法。

1909年，已有20个州通过了可强制执行的最长工作时间立法。仅有5个州将最长时间限制在10小时以下。当时，在所有州，制造业工人工作日的平均计划工作时间为9.5小时，虽然男性在工作中占据主导地位，但他们不受法律保护。1919年，40个州颁布了最长工作时间立法。36个州规定每天工作时间不超过10小时，其中8个州规定每天工作时间不超过8小时。4个州设定了每天超过10小时的限制策略。1919年的平均工作时间是8.5小时。因此这些法律很少有极端禁令，并经常与所有制造业工人的平均计划工作时间相一致。

关于保护性立法，已经出现了两种相互矛盾的解释。一种观点认为，这项立法源于改革者对所有美国人工作条件的真正关注，并最终使女性从中受益。而另一种观点则认为，保护性立法旨在限制雇用女性，并以改革之名来推行这种限制。这两种观点都得到了历史资料的支持。

1905年，美国联邦最高法院裁定，限制男性和女性工作时间的立法违宪，因为该法律侵犯了劳动者自由签订合同的权利（New York v. Lochner）。之前，许多州都以相同理由废除了工时立法，即使该法律仅适用于女性，例如1893年通过的《伊利诺伊州8小时工时法》。但在1908年的穆勒诉俄勒冈案（Muller v. Oregon）中，美国联邦最高法院裁定限制女性工作时间的规定符合《美国宪法》。根据美国联邦最高法院所述，各州可以通过立法限制女性的工作时间，但不能限制男性的工作时间。俄勒冈州的这项立法被认为是符合《美国宪法》要求的，部分原因源自一份法律简报。在接下来的几十年里，这份简报成为区别对待女性的法律依据。穆勒诉俄勒冈案留下的影响远超支持俄勒冈州10小时工作制的判决。

当时，年轻的律师路易斯·布兰代斯（Louis Brandeis）与其在全国消费者联盟工作的嫂子约瑟芬·戈德马克（Josephine
Goldmark）一起撰写了上述这份简报（Brandeis和Goldmark，1908）。他们对10小时工作制进行了讨论，主要基于该制度对女性及其后代的负面影响。简报依据男女之间固有的差异展开，其中女性孕育了下一代而男性则不然。这证明了女性因身体结构与男性存在差异而需要保护的观点。国家干预可能是合理的，理由是女性及其雇主行为可能伤害未来的生命，并且尚未出生的胎儿没有足够的民事权利能力。此外，女性自己也可能被迫长时间从事劳动。然而，布兰代斯、戈德马克的简报比表面上看起来的要更加微妙。

如果女性作为个体工人和群体更有力量，改革运动就不必组织如此激进的案例来保护她们。然而，与男性工人相比，女性工人的组织性较低。1914年，只有6.3%的女性制造业工人加入了工会，而男性工人有13.7%加入了工会，其数量高于女性两倍甚至更多。正如之前多次指出的那样，女性工作者往往年轻、贫穷、在外国出生、流动性较高而且易受剥削。对于保护女性以及未出生的孩子，社会很容易达成共识，在案例中美国联邦最高法院也接受了这一点。许多社会改革者认为，为所有美国工人提供更好的工作条件是完全合理的。洛克纳（Lochner）案明确表明，缩短工作时间不可能通过综合性立法来争取，却可以针对某些特定群体（如女性）。许多改革者和劳工组织者都清楚地表达了这种策略。

缩短工作时间的要求是自19世纪三四十年代棉纺厂罢工开始的。尽管要求缩短工时，但在19世纪美国各州的制造业每周工作时间仍普遍较长。对最长工时法进行的一种解释是，劳工认为这是降低所有工人工作时间的手段，但法律却只适用于女性。当时有位学者发表了具有说服力的表述：“要求立法保证所有人缩短工作时间，推动了8小时工作制的实施。当这种不受限制应用的法规被证明无效时，对规定工时方面的尝试便集中在特定类别雇员身上。”（Cahill，1932，第94页）

缩短女性工人的工作时间是否会减少所有工人的工作时间，其确切机制尚不完全清楚。大多数女性只在纺织和服装两个行业就业，而男性工人则分散在更多行业中（详见表3.4和表3.5）。由于行业和职业存在严重的性别隔离现象（见第三章），至少在短期内，几乎没有替代劳动力可以填补受工时限制女工的空缺。一些改革者认为，缩短女性工人的工作时间将减少女性密集型行业的每周工作时间，从而减少这些行业中男性工人的劳动时间。戴维·蒙哥马利（David Montgomery）赞同这个观点，他指出，在马萨诸塞州纺织业的案例中，“因为很少有工厂不依靠女性劳动力而还能长期运转，所以这项法律有效地建立了纺织业劳动的新标准”（1987，第165页）。一些改革者认为可能会出现从众效应，即男性工人特别是在那些有组织的行业中的男性工人，可能会在缩短工作时间方面获得让步。此外，某些行业缩短了工作时间也可能会鼓励同一城市其他行业一同缩短工作时间。

一种反对保护性立法的理由是，本国出生的白人男性支持工时限制，因为他们担心女性工人会抢走他们的工作机会。限制女性的工作时间可以减少对女性劳动力的需求。烟草和罐头行业的机械化降低了对熟练男性工人的需求，人们认为工时限制会阻碍其他行业从对男性工人的需求向对女性工人的需求的转变。

在历史记录中也有反对保护性立法观点的支持证据。在实施夜间工作法律的州，超过工作时间限制或要求雇员上夜班的公司都将无法雇用女性。有效约束在法律投诉中得到了体现，例如在两名女性制盒工人的案例中，她们声称伊利诺伊州的10小时工时法限制了她们赚取收入的能力（Kessler-Harris，1982，第190页）。然而，这些限制通常只对男性劳动力占主导地位的行业产生影响，如铸造厂、有轨电车、印刷和出版业。女性工时限制的例子在第一次世界大战后的非传统行业中比较多见。工时限制有时被用来增加男性劳动者在工会谈判中的议价能力。例如，1919年纽约市有轨电车售票员同意将其每日工作时间从10小时增加到12小时，而女性则被限定为每日工作时间最长9小时；最终他们说服了纽约立法机关采取措施限制雇用女性。但第一次世界大战后的发展也扭转了之前严格禁止女性就业的政策。例如，纽约州的女印刷工人曾面临夜间工作和每周工作时间受限的情况，这种情况最终在1921年才有所改善，使她们不受某些时间规定的限制（Baker，1925，第362—363页）。

20世纪早期的劳工改革者弗劳伦斯·凯利（Florence Kelley）清晰地阐述了关于保护性立法的两种相对立的观点：

尽管限制女性和儿童劳动时间的法规是出于健康和道德考虑而制定的，但常常受到其他动机的驱使。在很多情况下，男性感到自己的职业被不受欢迎的竞争对手所威胁，并要求限制这些竞争对手的工作时间……在其他情况下，男人希望减少自己的工作时间，尽管法院拒绝了这一要求，但他们却通过间接限制女性和儿童的劳动时间实现了合法减少工时的目的，因为女性和儿童的工作与他们自身的工作密切相关。

从历史的角度来看，凯莉无法预见到保护性立法与真正的男女平等会在接下来的半个世纪里产生对立。因此，了解保护性立法的前因后果具有新的历史意义。

如果那些倡导限制女性就业的人支持保护性立法，并且实际上达到了他们的目的，那么保护和平等之间的最终冲突反映的是对约束女性就业和工作机会的愿望。然而，如果保护性立法对女性劳动者甚至所有劳动者都有益处，那么在追求保护和平等这两个目标之间就需要进行权衡。

为了评估这些假设中哪一个是正确的，我研究了1909年至1919年保护性立法对工作时间和1919年女性就业的影响。之所以选择1919年，是因为保护性立法可能在1900年减少了女性就业，但到1919年却没有产生影响。20世纪20年代初，在女性获得选举权并在爱丽丝·保罗（Alice Paul）成立全国妇女党（NWP）之后，关于保护和平等的辩论开始出现；直到爱丽丝·保罗提出《平等权利修正案》，才使得保护性立法与平等目标发生直接冲突，尽管此前各种群体和个人曾对工作时间限制提出了质疑。

可以通过估计立法对所涉及部门女性工作时间和就业的影响，来评估关于保护性立法的两种对立观点。尽管通过分析可以解决最长工作时间立法对工作时间和就业的实际影响，但它无法解释立法通过的原因。保护性立法的动机可能是出于人道主义关切和缩短男女工作时间的愿望，但这可能导致女性就业规模减少。还有一种选择是，虽然通过立法限制了女性就业，但可能促使雇主减少所有员工的工作时间。

最长工作时间立法通常适用于制造业的女性，尽管各州也有涉及商业和其他就业领域的相关法律。在1909年和1919年的制造业普查中，可以获得计划工作时间方面的数据，但这些数据是按行业或州统计的。在下面的分析中，我们使用了多种技术分别估计法律对男性和女性工作时间所产生的影响。

工时及最高工时立法对就业的影响

需要研究的首要问题是，1919年最长工作时间立法是否对减少工时有所帮助，或者换句话说，是否与男性和女性制造业工人每周工作时间的减少有关。研究将平均工作时间表示为男性和女性工时的线性组合，每个州（哥伦比亚特区）的所有制造业工人在1919年的平均每周计划工作时间（Hours 19）是根据导致工时在各州之间变化的变量进行回归分析得出的，例如南方地区（South）和城市人口百分比（% Urban）。此外还考虑了女性在制造业领域就业所占比例（% Female），现存最长工作时间法律情况（在1914年或1919年法律实施），以及最后这两个变量交互项（% Female×Law）。回归方程为：

因此工作时间立法于1914年被明确。

结果显示，工作时间立法与男性和女性制造业工人每周工作时间缩短约1.8小时存在相关性。男女工人的薪资减少幅度没有明显差别。工作时间立法与每周工作时间缩短之间的关系并不意外。然而，这一发现的奇怪之处是男性和女性劳动者工作时间都出现了下降；毕竟，最长工作时间立法只适用于女性员工。但结果可能有偏差，因为男性和女性的劳动时间是汇总统计的结果，立法对女性工作时间的影响是通过统计程序推断出来的。需要强调的是，1909年各州之间存在着不同程度的劳动时间差异，并且与各州最终实施的法律无关；也就是说，工作时间较长的州没有实施更严格或更宽松的法律，这可能导致法律和工作时间之间出现虚假相关。

制造业普查也列出了行业和各州的计划工作时间，由此可以推测出几乎没有雇用女性员工的行业工作时间减少的情况。对符合标准的铸造厂进行了类似的估计，证实了所有行业均符合这个结果。事实上，实施最长工时立法的州（仅限女性），铸造厂工人计划工时的减少幅度与上述估算结果一致，工人工时减少了约1.8小时。研究结果支持了这样一种观点：在劳工强烈要求缩短总工作时间的州，保护性立法得到了批准。这个推论可以通过1914年和1919年各行业分类数据来直接检验，该时期所有美国人的劳动时间都呈大幅下降趋势。

每个州选出两个规模最大的女性密集型产业和两个规模最大的男性密集型产业进行分析。在两个规模最大的女性密集型产业中，女性平均约占劳动力的50%；然而，在两个规模最大的男性密集型产业中，女性占劳动力总数的比例不足2%。因此，男性密集型产业工人不可能将女性视为其就业的直接威胁，例如木材和铁路行业只雇用少量女性工人。

将1914年的每周工作时间限制和其他变量作为自变量，对1914年至1919年间各州各行业所有雇员的工作时间进行回归分析，从而来解释各州之间的工作时间差异。在这段时间，大部分行业和大多数州的工作时间出现了显著下降；毕竟，这是一段劳动力需求增加的时期，是美国工会力量达到最高点且移民数量相对较少的时期。男性密集型行业的工作时间减少了3.4小时，女性密集型行业的工作时间减少了4.4小时，降幅约为7%。

将Δ男性计划小时数（ΔMale hours）定义为1919年男性的平均计划小时数减去1914年男性的平均计划小时数，Δ女性计划小时数（ΔFemale hours）与男性的定义相同。Limit1914表示1914年的每周工时限制。可以得出下面的回归方程：

在对49个州（包括哥伦比亚特区）进行估算后得到的结论表明，1914年工作时间限制与1914年至1919年间男性工作时间减少呈正相关关系。工作时间限制的下限值越小，男性工作时间的缩小幅度越大。然而，女性工时的下降与1914年的工时限制无关。女性的回归方程如下：

综上所述，这些结果支持了一种假设，即在那些最终导致男性劳动者工时减少的州中，从事男性密集型行业的劳动者会积极游说政府以实施更严格的工时限制。在这些州中，木材是占主导地位的男性密集型产业，在第一次世界大战的特殊环境下，产业工人联盟领导了连续不断的罢工活动（见Hidy等，1963，第332—351页）。

1909年至1919年间，尽管工时限制与所有工人（无论男女）的工时减少有关，但工时限制立法可能导致了女性就业机会的减少。针对最长工作时间限制立法最明显的控诉是，它约束了女性工人并导致雇主不再聘用她们。在各大城市的印刷出版业和有轨电车上工作的女工受到工时限制的明显约束。然而，在整个城市范围内进行的分析显示，平均而言，制造业中的女性就业并没有减少。因为根据1920年城市的分析结果（见第六章）显示，可以看出女性劳动参与率与较低计划工作时间呈正相关关系，并且缩短工作时间可能增加了女性就业机会，这个结果可能是通过使工作更加愉快、方便以及符合家庭责任来实现的。

为了检验最长工作时间立法是否减少了女性在制造业的工作机会，这里基于1919年（Fem 1919）女性在制造业所占份额（以州来划分），对影响因素以及相关法律进行了回归分析。其中一个被称为“限制性措施”（Restrictive）的变量衡量了1909年的制造业工人受最长工作时间立法（1914年实施）约束的程度。因此，如果1909年60%的劳动者每周工作时间超过54小时，而1911年立法将工作时间限制在54小时，则该变量将等于0.60。回归方程还包括1909年女性在制造业中所占比例（Fem 1909），同时引入虚拟变量来说明该州是否在1905年至1914年间通过了第一部最长工作时间立法（Law l905—1914），并考虑南方（South）和城市化（%Urban）的影响。基于49个州和哥伦比亚特区的数据分析得出：

结果显示，法律约束性并没有对女性在制造业中的就业产生负面影响，反而可能带来一些积极的效果。1905年至1914年通过的最长工时立法与制造业女性就业比例的小幅下降有关。对销售部门的类似估算表明，法律约束的正向影响更显著（详见Goldin，1988a），而1905年至1914年通过的第一部法律所带来的负面影响更小。因此，限制工时的法律可能与女性在销售部门所占比例的增加有关，并且似乎与女性在制造业就业比例的减少无关。

在1920年前后，保护性立法几乎未对女性就业产生不利影响，与法律实施较为宽松的州相比，严格执行工时法的州工人工时下降幅度更大。当然，有部分女性的就业受到了法律的约束。但从工会领袖、改革者或希望减少工作时间的劳动者角度来看，为最长工作时间立法和其他类型的保护性立法付出一定代价是值得的。许多“社会女权主义者”在20世纪20年代后期参与美国劳工部和其他部门的“女性事务”，她们年轻时曾是制造业工人。对她们来说，保护性立法是女性工作者集体行动不可缺少的替代品。她们可能是正确的，尽管确切机制尚不清楚，但保护性立法与所有工人工作时间下降有关，并且最长工作时间立法只对就业产生了很小的影响。然而，由于对确保两性权益真正平等的反对，导致保护性立法的实际成本开始迅速上升。尽管如此，仍有许多争取缩短工作时间和改善工作条件的人铭记着这些好处。

《美国宪法第十九修正案》通过后，全美女性选举权协会的激进派组成了全国妇女党（National Woman’s Party）。在爱丽丝·保罗的带领下，全国妇女党开始了争取实施《平等权利修正案》（ERA）这一漫长而尚未完成的运动。全国妇女党要求“不再禁止女性从事任何职业，并且所有对男子开放的职业都应对女性开放，男性和女性在劳动时间限制、条件和报酬等方面应该是相同的”。（Baker，1925，第432页）

爱丽丝·保罗起草的《平等权利修正案》规定：“在美国各地及其管辖范围内，男女享有平等权利。”（Becker，1981，第19页）1923年仅有三个州没有批准该法案，在经济大萧条时期和第二次世界大战结束后这仍是一个悬而未决的问题。1971年，众议院最终通过了《平等权利修正案》，1972年参议院也通过了该法案；但由于受到各州反对团体的阻挠，《平等权利修正案》最终未能获得批准。自20世纪70年代以来，对《平等权利修正案》的反对显然与保守势力有关；但在早期，批评者群体更加多元化。1923年最初的批准失败后，支持保护性立法的组织立即联合起来反对《平等权利修正案》。包括费利克斯·法兰克福特（Felix Frankfurter）在内的20世纪20年代最优秀的法律学者认为，平等权利和保护性立法是不相容的，并主张拥抱平等权利意味着放弃保护性立法。

从20世纪20年代到60年代，许多自由主义者对《平等权利修正案》持反对态度，而保守主义者则通常支持该法案。那些能从真正平等中获得最大利益，并在终止保护性立法方面损失最小的专业女性和商业女性，通常为《平等权利修正案》辩护；而反对者通常是“社会女权主义者”，她们认为女性将因失去保护性立法而遭受损失。自由主义者继续使用与进步时代改革者相同的术语来定义女性劳动力，即年轻的、贫穷的、临时的、无组织的女性工作者，并强调她们更需要被保护而不仅仅是寻求平等。保护性立法推迟了一项旨在反对歧视女性的国家政策，该政策将女性定义为边缘工人，并引起了针对真正平等的反对。

理解性别差距：美国女性经济史

[美]克劳迪娅·戈尔丁 著

生活·读书·新知三联书店 2025-2

ISBN：9787108079398 定价：82.00元

ISBN：9787108079398 定价：82.00元

本书是2023 年诺贝尔经济学奖得主克劳迪娅·戈尔丁关于女性劳动力市场研究的代表作。作者以历史的视角，寻找驱动女性劳动力市场参与率以及性别工资差距变化的关键因素，重点梳理了从19 世纪末到20 世纪末100 多年美国女性就业在劳动力市场的时间序列数据，剖析了在这一个多世纪里美国女性的教育、婚姻、生育、收入与社会地位的变化。在这些变化的背后，作者深刻地揭示了这100 多年里技术变革、市场架构、伦理规范、政策制定等因素，对促进女性就业、消除性别歧视、提高女性劳动参与率所能够发挥的至关重要的作用。

这是一部具有开创性贡献的学术著作。它将对深入开展全球女性经济学研究，保障女性在现代社会中的合法权益产生重要而深远的影响。

第一时间接收“三联书情”推送消息

欢迎文末分享、点赞、在看三连！

==================================================

文章38
标题：探秘《矩阵之美》：解锁矩阵的无限魅力
来源：科学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/qfV167srY1BSLJjE7GG6tg
发布时间：2025年03月07日 21:39
原文：
在这个数据驱动的时代，矩阵作为数学中的瑰宝，不仅在理论研究中占据核心地位，更在工程技术、计算机科学、物理学、经济学等众多领域发挥着不可替代的作用。今天，让我们通过中科院大学耿修瑞老师（中科院空天信息研究院研究员）的《矩阵之美》丛书，一同走进《矩阵之美》的世界，探索矩阵的奥秘与美丽。该丛书已出版《矩阵之美：基础篇》和《矩阵之美：算法篇》。右滑查看目录右滑查看目录

在这个数据驱动的时代，矩阵作为数学中的瑰宝，不仅在理论研究中占据核心地位，更在工程技术、计算机科学、物理学、经济学等众多领域发挥着不可替代的作用。今天，让我们通过中科院大学耿修瑞老师（中科院空天信息研究院研究员）的《矩阵之美》丛书，一同走进《矩阵之美》的世界，探索矩阵的奥秘与美丽。该丛书已出版《矩阵之美：基础篇》和《矩阵之美：算法篇》。右滑查看目录右滑查看目录

在这个数据驱动的时代，矩阵作为数学中的瑰宝，不仅在理论研究中占据核心地位，更在工程技术、计算机科学、物理学、经济学等众多领域发挥着不可替代的作用。今天，让我们通过中科院大学耿修瑞老师（中科院空天信息研究院研究员）的《矩阵之美》丛书，一同走进《矩阵之美》的世界，探索矩阵的奥秘与美丽。该丛书已出版《矩阵之美：基础篇》和《矩阵之美：算法篇》。右滑查看目录右滑查看目录

在这个数据驱动的时代，矩阵作为数学中的瑰宝，不仅在理论研究中占据核心地位，更在工程技术、计算机科学、物理学、经济学等众多领域发挥着不可替代的作用。今天，让我们通过中科院大学耿修瑞老师（中科院空天信息研究院研究员）的《矩阵之美》丛书，一同走进《矩阵之美》的世界，探索矩阵的奥秘与美丽。该丛书已出版《矩阵之美：基础篇》和《矩阵之美：算法篇》。

01The Beauty of Matrices矩阵：从抽象到具体的华丽蜕变

01The Beauty of Matrices矩阵：从抽象到具体的华丽蜕变

The Beauty of Matrices矩阵：从抽象到具体的华丽蜕变

The Beauty of Matrices

矩阵：从抽象到具体的华丽蜕变

矩阵：从抽象到具体的华丽蜕变

对矩阵的认识，大致经历了三个阶段。最初，矩阵仅仅是一种新的数学符号或代数工具，充满了各种不知来由的定义和难以捉摸的代数性质。在这个阶段，矩阵就像一个黑匣子，抽象而晦涩，让人难以捉摸其真谛。然而，随着数学的发展，矩阵逐渐揭开了它神秘的面纱。其次，矩阵是线性变换在给定坐标系下的代数表达，它可以表征自然界中的各种线性动作。在《矩阵之美：基础篇》中，作者从线性变换的角度，对矩阵进行了全新的诠释。他指出，矩阵并非无源之水、无本之木，而是源于自然界中的线性变换，是线性变换在给定基或坐标系下的代数表达。这一观点，如同一把钥匙，打开了通往矩阵世界的大门，让我们得以窥见矩阵背后的美丽与秩序。具体来说，矩阵可以表征自然界中的各种线性动作，如反射、缩放、旋转等。在《矩阵之美：基础篇》中，作者通过生动的实例和直观的图表，展示了矩阵如何描述这些线性变换。例如，通过矩阵变换，可以将一个正方形变换为一个平行四边形，或者将一个圆变换为一个椭圆。这种具体而清晰的描述，让矩阵不再是一个抽象的概念，而是一幅幅生动的图景，展现在我们眼前。最后，矩阵具有深刻的物理内涵，各种不同的矩阵代数结构对应着自然界中各种不同的物理结构。随着对矩阵认识的深入，人们发现矩阵不仅具有直观的几何意义，还蕴含着深刻的物理内涵。在《矩阵之美：基础篇》中，作者详细阐述了矩阵与物理学之间的紧密联系。不同的矩阵代数结构对应着自然界中各种不同的物理结构，这使得矩阵成为了一架通往终极真理的天梯，引领我们探索自然界的奥秘。

对矩阵的认识，大致经历了三个阶段。最初，矩阵仅仅是一种新的数学符号或代数工具，充满了各种不知来由的定义和难以捉摸的代数性质。在这个阶段，矩阵就像一个黑匣子，抽象而晦涩，让人难以捉摸其真谛。然而，随着数学的发展，矩阵逐渐揭开了它神秘的面纱。其次，矩阵是线性变换在给定坐标系下的代数表达，它可以表征自然界中的各种线性动作。在《矩阵之美：基础篇》中，作者从线性变换的角度，对矩阵进行了全新的诠释。他指出，矩阵并非无源之水、无本之木，而是源于自然界中的线性变换，是线性变换在给定基或坐标系下的代数表达。这一观点，如同一把钥匙，打开了通往矩阵世界的大门，让我们得以窥见矩阵背后的美丽与秩序。具体来说，矩阵可以表征自然界中的各种线性动作，如反射、缩放、旋转等。在《矩阵之美：基础篇》中，作者通过生动的实例和直观的图表，展示了矩阵如何描述这些线性变换。例如，通过矩阵变换，可以将一个正方形变换为一个平行四边形，或者将一个圆变换为一个椭圆。这种具体而清晰的描述，让矩阵不再是一个抽象的概念，而是一幅幅生动的图景，展现在我们眼前。最后，矩阵具有深刻的物理内涵，各种不同的矩阵代数结构对应着自然界中各种不同的物理结构。随着对矩阵认识的深入，人们发现矩阵不仅具有直观的几何意义，还蕴含着深刻的物理内涵。在《矩阵之美：基础篇》中，作者详细阐述了矩阵与物理学之间的紧密联系。不同的矩阵代数结构对应着自然界中各种不同的物理结构，这使得矩阵成为了一架通往终极真理的天梯，引领我们探索自然界的奥秘。

对矩阵的认识，大致经历了三个阶段。

最初，矩阵仅仅是一种新的数学符号或代数工具，充满了各种不知来由的定义和难以捉摸的代数性质。在这个阶段，矩阵就像一个黑匣子，抽象而晦涩，让人难以捉摸其真谛。然而，随着数学的发展，矩阵逐渐揭开了它神秘的面纱。

其次，矩阵是线性变换在给定坐标系下的代数表达，它可以表征自然界中的各种线性动作。在《矩阵之美：基础篇》中，作者从线性变换的角度，对矩阵进行了全新的诠释。他指出，矩阵并非无源之水、无本之木，而是源于自然界中的线性变换，是线性变换在给定基或坐标系下的代数表达。这一观点，如同一把钥匙，打开了通往矩阵世界的大门，让我们得以窥见矩阵背后的美丽与秩序。具体来说，矩阵可以表征自然界中的各种线性动作，如反射、缩放、旋转等。在《矩阵之美：基础篇》中，作者通过生动的实例和直观的图表，展示了矩阵如何描述这些线性变换。例如，通过矩阵变换，可以将一个正方形变换为一个平行四边形，或者将一个圆变换为一个椭圆。这种具体而清晰的描述，让矩阵不再是一个抽象的概念，而是一幅幅生动的图景，展现在我们眼前。

最后，矩阵具有深刻的物理内涵，各种不同的矩阵代数结构对应着自然界中各种不同的物理结构。随着对矩阵认识的深入，人们发现矩阵不仅具有直观的几何意义，还蕴含着深刻的物理内涵。在《矩阵之美：基础篇》中，作者详细阐述了矩阵与物理学之间的紧密联系。不同的矩阵代数结构对应着自然界中各种不同的物理结构，这使得矩阵成为了一架通往终极真理的天梯，引领我们探索自然界的奥秘。

02The Beauty of Matrices矩阵的深刻内涵与广泛应用

02The Beauty of Matrices矩阵的深刻内涵与广泛应用

The Beauty of Matrices矩阵的深刻内涵与广泛应用

The Beauty of Matrices

矩阵的深刻内涵与广泛应用

矩阵的深刻内涵与广泛应用

矩阵具有深刻的内涵和广泛的应用。在量子力学中，波函数可以用一个向量来表示，而量子态的演化则可以通过一个矩阵（即哈密顿量）来描述。这个矩阵不仅决定了量子态随时间的演化规律，还反映了量子系统的物理性质。在相对论中，洛伦兹变换矩阵则描述了不同惯性参考系之间的坐标变换关系，是相对论理论的基础之一。此外，矩阵还在工程技术、计算机科学等领域发挥着重要作用。在图像处理中，一幅图像可以用一个矩阵来表示，通过矩阵运算可以实现图像的旋转、缩放、滤波等操作。在机器学习中，矩阵更是无处不在。特征值分解、奇异值分解等矩阵算法被广泛应用于数据降维、分类、聚类等任务中，成为机器学习领域不可或缺的工具。

矩阵具有深刻的内涵和广泛的应用。在量子力学中，波函数可以用一个向量来表示，而量子态的演化则可以通过一个矩阵（即哈密顿量）来描述。这个矩阵不仅决定了量子态随时间的演化规律，还反映了量子系统的物理性质。在相对论中，洛伦兹变换矩阵则描述了不同惯性参考系之间的坐标变换关系，是相对论理论的基础之一。此外，矩阵还在工程技术、计算机科学等领域发挥着重要作用。在图像处理中，一幅图像可以用一个矩阵来表示，通过矩阵运算可以实现图像的旋转、缩放、滤波等操作。在机器学习中，矩阵更是无处不在。特征值分解、奇异值分解等矩阵算法被广泛应用于数据降维、分类、聚类等任务中，成为机器学习领域不可或缺的工具。

矩阵具有深刻的内涵和广泛的应用。在量子力学中，波函数可以用一个向量来表示，而量子态的演化则可以通过一个矩阵（即哈密顿量）来描述。这个矩阵不仅决定了量子态随时间的演化规律，还反映了量子系统的物理性质。在相对论中，洛伦兹变换矩阵则描述了不同惯性参考系之间的坐标变换关系，是相对论理论的基础之一。

此外，矩阵还在工程技术、计算机科学等领域发挥着重要作用。在图像处理中，一幅图像可以用一个矩阵来表示，通过矩阵运算可以实现图像的旋转、缩放、滤波等操作。在机器学习中，矩阵更是无处不在。特征值分解、奇异值分解等矩阵算法被广泛应用于数据降维、分类、聚类等任务中，成为机器学习领域不可或缺的工具。

此外，矩阵还在工程技术、计算机科学等领域发挥着重要作用。在图像处理中，一幅图像可以用一个矩阵来表示，通过矩阵运算可以实现图像的旋转、缩放、滤波等操作。在机器学习中，矩阵更是无处不在。特征值分解、奇异值分解等矩阵算法被广泛应用于数据降维、分类、聚类等任务中，成为机器学习领域不可或缺的工具。

03The Beauty of Matrices《矩阵之美》的独特魅力与精彩内容

03The Beauty of Matrices《矩阵之美》的独特魅力与精彩内容

The Beauty of Matrices《矩阵之美》的独特魅力与精彩内容

The Beauty of Matrices

《矩阵之美》的独特魅力与精彩内容

《矩阵之美》的独特魅力与精彩内容

《矩阵之美》系列丛书由耿修瑞老师精心撰写，目前已经出版基础篇和算法篇两本。这两本书不仅可视化地呈现了矩阵理论的核心概念，还深入剖析了九类精妙的矩阵算法，为读者提供了一份全面而深入的矩阵学习指南。1. 基础篇：可视化地呈现矩阵理论中的核心概念《矩阵之美：基础篇》从线性变换的角度出发，对矩阵的诸多重要概念进行了新的梳理。全书共八章，每章都围绕一个核心主题展开，内容深入浅出、条理清晰。(1) 第1章：矩阵与线性变换。本章首先旗帜鲜明地指出矩阵并非无源之水、无本之木，而是源于自然界中的线性变换，并且矩阵正是线性变换在给定基或坐标系下的代数表达。图1 线性变换：水平方向扩大两倍，垂直方向缩小为原来的二分之一(2) 第2章：矩阵相似与矩阵合同。本章讲述了线性变换的矩阵表达与坐标系的关系，从而引出矩阵相似的概念；此外，选讲内容讲述了矩阵合同与度规的关联。图2 点的定量描述需要引入坐标系，同一个点在不同坐标系中有不同的坐标(3) 第3章：矩阵特征分析。本章从特征分析的角度给出了一个矩阵可能包含的线性变换类型，并给出了各种不同类型的数与自然界中基本线性动作的对应关系。图3 矩阵的特征值与特征向量的几何意义(4) 第4章：矩阵对角化与若尔当标准形。本章利用矩阵对角化和若尔当标准形理论对自然界中线性变换的种类问题给出了明确的结论。(5) 第5章：矩阵的幂。本章从线性变换的连续性角度，对矩阵在实域内是否可以开任意次方以及如何计算矩阵的任意次方给出了严谨的阐述。图4 矩阵的幂与对应的线性变换(6) 第6章：行列式。本章指出行列式代表线性变换的整体缩放效果，并分别给出了行列式的代数解释和几何解释；此外，还阐述了行列式与叉积、楔形积、混合积等概念的关联。图5 楔形积的几何意义(7) 第7章：矩阵李群。本章讲述了多个满足一定条件的矩阵组合在一起可以描述一些特殊的几何结构以及对应自然界中一些基本的物理结构。通过引入矩阵李群的概念和意义，为读者打开了通往更高层次数学世界的大门。图6 正方形的对称性(8) 第8章：矩阵李代数。鉴于李群的李代数为线性空间且包含了李群的大部分信息，本章给出了矩阵李代数的相关概念及含义。这些内容为读者后续学习李群和李代数提供了坚实的基础。图7 三维欧氏空间的雅可比恒等式的几何解释：三角形的三条垂线必然交于一点2. 算法篇：领略矩阵算法的精妙与神奇《矩阵之美：算法篇》则通过九个章节深入剖析了九类精妙而优雅的矩阵算法。这些算法不仅在数学上有着重要地位，还在实际应用中发挥着巨大作用。(1) 第1章：最小二乘法。本章主要通过投影矩阵体现矩阵在曲线（面）拟合中的能力。最小二乘法是一种常用的数据拟合方法，在回归分析、信号处理等领域有着广泛应用。本章通过实例展示了如何利用最小二乘法进行曲线拟合以及如何处理约束条件下的最小二乘问题。图8 最小二乘法的几何解释(2) 第2章：主成分分析。本章主要通过协方差矩阵体现矩阵在子空间逼近中的能力。主成分分析是最常用的数据降维方法。本书首先将降维问题转化为观测数据协方差矩阵的特征值与特征向量问题，然后从几何（样本空间的超椭球）、子空间逼近（总体最小二乘法）和概率（数据的高斯分布）等多个角度，对主成分分析进行深入而全面的诠释。图9 矩阵乘法示意图(3) 第3章：主偏度分析。本章主要通过协偏度张量体现矩阵（张量）在非高斯（非对称）分析中的能力。主偏度分析是主成分分析从二阶统计到三阶统计的自然拓展，它可以用来描述和处理数据中的非对称结构。本章首先将数据的极值偏度问题转化为数据协偏度张量的特征分析问题，然后讨论了协偏度张量特征对的多种求解方法。特别地，作者在本章首次揭示了主偏度分析与单形体之间的内在联系，并基于此给出了主偏度分析的几何解释。图10 协偏度张量计算示意图(4) 第4章：典型相关分析。本章主要通过互相关矩阵体现矩阵在变化分析中的能力。典型相关分析是衡量两组变量之间相关关系的经典工具。本书首先从互相关分析出发，将两组变量的相关性问题转化为其互相关矩阵的特征值与特征向量问题。然后，从互相关分析的相似性指标问题引出典型相关分析，并证明了二者之间的内在关系。特别地，结合矩阵特征值求解的幂法，首次给出了典型相关分析的几何解释。图11 互相关分析示例，其中紫色向量为两组向量的共同第一互相关成分(5) 第5章：非负矩阵分解。本章主要通过非负矩阵体现矩阵在优化分析中的能力。非负矩阵分解是揭示数据内在结构的热门工具，尤其适用于非负数据的特征提取和表示。本章从梯度下降法出发，引出非负矩阵分解的乘式迭代规则，并从概率、混合像元分析、奇异值分解、聚类分析、KKT条件等多个角度对其进行了全方位解读。图12 非负矩阵分解的混合像元分解示意图(6) 第6章：局部线性嵌入。本章主要通过局部权重矩阵体现矩阵在非线性分析中的能力。局部线性嵌入是用于“化曲为直”的经典数据非线性分析工具。本节首先将保持局部结构的非线性降维问题转化为由局部权重构建的对称矩阵的特征值与特征向量问题，并分析其与拉普拉斯映射、随机邻域嵌入、多维尺度变换及等距特征映射等其他经典非线性分析工具的异同。图13 半圆上的数据点嵌入到实数集上的结果(7) 第7章：傅里叶变换。本章通过循环移位矩阵体现矩阵在时、频分析中的能力。傅里叶变换是将信号从时域或空间域转换到频域的经典工具。本章从傅里叶级数入手，逐步引出傅里叶变换、离散傅里叶变换、快速傅里叶变换、完美差分矩阵及离散余弦变换。特别地，深刻揭示了循环移位矩阵与离散傅里叶变换以及sinc插值之间的内在关联。图14 从矩阵分解的角度解释蝶形运算(8) 第8章：连通中心演化。本章主要通过相似度矩阵体现矩阵在多尺度分析中的能力。连通中心演化是用于数据一阶统计分析的天然工具。本章将图论中途径个数的概念推广到实数情形，分别给出连通度、相对连通度及连通中心等重要概念，继而提出连通中心演化这一数据中心确定的理想工具，同时针对其复杂度问题给出了相应的解决方案。图15 具有自环的无向图及其邻接矩阵(9) 第9章：瑞利商。本章主要通过矩阵的瑞利商体现矩阵在多因素分析中的能力。广义瑞利商是统筹处理多因素数据的经典工具。本章阐述广义瑞利商的相关概念和取值范围，并介绍其在多学科中的广泛应用。图16 线性判别分析对比主成分分析

《矩阵之美》系列丛书由耿修瑞老师精心撰写，目前已经出版基础篇和算法篇两本。这两本书不仅可视化地呈现了矩阵理论的核心概念，还深入剖析了九类精妙的矩阵算法，为读者提供了一份全面而深入的矩阵学习指南。1. 基础篇：可视化地呈现矩阵理论中的核心概念《矩阵之美：基础篇》从线性变换的角度出发，对矩阵的诸多重要概念进行了新的梳理。全书共八章，每章都围绕一个核心主题展开，内容深入浅出、条理清晰。(1) 第1章：矩阵与线性变换。本章首先旗帜鲜明地指出矩阵并非无源之水、无本之木，而是源于自然界中的线性变换，并且矩阵正是线性变换在给定基或坐标系下的代数表达。图1 线性变换：水平方向扩大两倍，垂直方向缩小为原来的二分之一(2) 第2章：矩阵相似与矩阵合同。本章讲述了线性变换的矩阵表达与坐标系的关系，从而引出矩阵相似的概念；此外，选讲内容讲述了矩阵合同与度规的关联。图2 点的定量描述需要引入坐标系，同一个点在不同坐标系中有不同的坐标(3) 第3章：矩阵特征分析。本章从特征分析的角度给出了一个矩阵可能包含的线性变换类型，并给出了各种不同类型的数与自然界中基本线性动作的对应关系。图3 矩阵的特征值与特征向量的几何意义(4) 第4章：矩阵对角化与若尔当标准形。本章利用矩阵对角化和若尔当标准形理论对自然界中线性变换的种类问题给出了明确的结论。(5) 第5章：矩阵的幂。本章从线性变换的连续性角度，对矩阵在实域内是否可以开任意次方以及如何计算矩阵的任意次方给出了严谨的阐述。图4 矩阵的幂与对应的线性变换(6) 第6章：行列式。本章指出行列式代表线性变换的整体缩放效果，并分别给出了行列式的代数解释和几何解释；此外，还阐述了行列式与叉积、楔形积、混合积等概念的关联。图5 楔形积的几何意义(7) 第7章：矩阵李群。本章讲述了多个满足一定条件的矩阵组合在一起可以描述一些特殊的几何结构以及对应自然界中一些基本的物理结构。通过引入矩阵李群的概念和意义，为读者打开了通往更高层次数学世界的大门。图6 正方形的对称性(8) 第8章：矩阵李代数。鉴于李群的李代数为线性空间且包含了李群的大部分信息，本章给出了矩阵李代数的相关概念及含义。这些内容为读者后续学习李群和李代数提供了坚实的基础。图7 三维欧氏空间的雅可比恒等式的几何解释：三角形的三条垂线必然交于一点2. 算法篇：领略矩阵算法的精妙与神奇《矩阵之美：算法篇》则通过九个章节深入剖析了九类精妙而优雅的矩阵算法。这些算法不仅在数学上有着重要地位，还在实际应用中发挥着巨大作用。(1) 第1章：最小二乘法。本章主要通过投影矩阵体现矩阵在曲线（面）拟合中的能力。最小二乘法是一种常用的数据拟合方法，在回归分析、信号处理等领域有着广泛应用。本章通过实例展示了如何利用最小二乘法进行曲线拟合以及如何处理约束条件下的最小二乘问题。图8 最小二乘法的几何解释(2) 第2章：主成分分析。本章主要通过协方差矩阵体现矩阵在子空间逼近中的能力。主成分分析是最常用的数据降维方法。本书首先将降维问题转化为观测数据协方差矩阵的特征值与特征向量问题，然后从几何（样本空间的超椭球）、子空间逼近（总体最小二乘法）和概率（数据的高斯分布）等多个角度，对主成分分析进行深入而全面的诠释。

《矩阵之美》系列丛书由耿修瑞老师精心撰写，目前已经出版基础篇和算法篇两本。这两本书不仅可视化地呈现了矩阵理论的核心概念，还深入剖析了九类精妙的矩阵算法，为读者提供了一份全面而深入的矩阵学习指南。

1. 基础篇：可视化地呈现矩阵理论中的核心概念

《矩阵之美：基础篇》从线性变换的角度出发，对矩阵的诸多重要概念进行了新的梳理。全书共八章，每章都围绕一个核心主题展开，内容深入浅出、条理清晰。

(1) 第1章：矩阵与线性变换。本章首先旗帜鲜明地指出矩阵并非无源之水、无本之木，而是源于自然界中的线性变换，并且矩阵正是线性变换在给定基或坐标系下的代数表达。

图1 线性变换：水平方向扩大两倍，垂直方向缩小为原来的二分之一

(2) 第2章：矩阵相似与矩阵合同。本章讲述了线性变换的矩阵表达与坐标系的关系，从而引出矩阵相似的概念；此外，选讲内容讲述了矩阵合同与度规的关联。

图2 点的定量描述需要引入坐标系，同一个点在不同坐标系中有不同的坐标

(3) 第3章：矩阵特征分析。本章从特征分析的角度给出了一个矩阵可能包含的线性变换类型，并给出了各种不同类型的数与自然界中基本线性动作的对应关系。

图3 矩阵的特征值与特征向量的几何意义

(4) 第4章：矩阵对角化与若尔当标准形。本章利用矩阵对角化和若尔当标准形理论对自然界中线性变换的种类问题给出了明确的结论。

(5) 第5章：矩阵的幂。本章从线性变换的连续性角度，对矩阵在实域内是否可以开任意次方以及如何计算矩阵的任意次方给出了严谨的阐述。

图4 矩阵的幂与对应的线性变换

(6) 第6章：行列式。本章指出行列式代表线性变换的整体缩放效果，并分别给出了行列式的代数解释和几何解释；此外，还阐述了行列式与叉积、楔形积、混合积等概念的关联。

图5 楔形积的几何意义

(7) 第7章：矩阵李群。本章讲述了多个满足一定条件的矩阵组合在一起可以描述一些特殊的几何结构以及对应自然界中一些基本的物理结构。通过引入矩阵李群的概念和意义，为读者打开了通往更高层次数学世界的大门。

(8) 第8章：矩阵李代数。鉴于李群的李代数为线性空间且包含了李群的大部分信息，本章给出了矩阵李代数的相关概念及含义。这些内容为读者后续学习李群和李代数提供了坚实的基础。

图7 三维欧氏空间的雅可比恒等式的几何解释：三角形的三条垂线必然交于一点

2. 算法篇：领略矩阵算法的精妙与神奇

《矩阵之美：算法篇》则通过九个章节深入剖析了九类精妙而优雅的矩阵算法。这些算法不仅在数学上有着重要地位，还在实际应用中发挥着巨大作用。

(1) 第1章：最小二乘法。本章主要通过投影矩阵体现矩阵在曲线（面）拟合中的能力。最小二乘法是一种常用的数据拟合方法，在回归分析、信号处理等领域有着广泛应用。本章通过实例展示了如何利用最小二乘法进行曲线拟合以及如何处理约束条件下的最小二乘问题。

图8 最小二乘法的几何解释

(2) 第2章：主成分分析。本章主要通过协方差矩阵体现矩阵在子空间逼近中的能力。主成分分析是最常用的数据降维方法。本书首先将降维问题转化为观测数据协方差矩阵的特征值与特征向量问题，然后从几何（样本空间的超椭球）、子空间逼近（总体最小二乘法）和概率（数据的高斯分布）等多个角度，对主成分分析进行深入而全面的诠释。

图9 矩阵乘法示意图(3) 第3章：主偏度分析。本章主要通过协偏度张量体现矩阵（张量）在非高斯（非对称）分析中的能力。主偏度分析是主成分分析从二阶统计到三阶统计的自然拓展，它可以用来描述和处理数据中的非对称结构。本章首先将数据的极值偏度问题转化为数据协偏度张量的特征分析问题，然后讨论了协偏度张量特征对的多种求解方法。特别地，作者在本章首次揭示了主偏度分析与单形体之间的内在联系，并基于此给出了主偏度分析的几何解释。图10 协偏度张量计算示意图(4) 第4章：典型相关分析。本章主要通过互相关矩阵体现矩阵在变化分析中的能力。典型相关分析是衡量两组变量之间相关关系的经典工具。本书首先从互相关分析出发，将两组变量的相关性问题转化为其互相关矩阵的特征值与特征向量问题。然后，从互相关分析的相似性指标问题引出典型相关分析，并证明了二者之间的内在关系。特别地，结合矩阵特征值求解的幂法，首次给出了典型相关分析的几何解释。图11 互相关分析示例，其中紫色向量为两组向量的共同第一互相关成分(5) 第5章：非负矩阵分解。本章主要通过非负矩阵体现矩阵在优化分析中的能力。非负矩阵分解是揭示数据内在结构的热门工具，尤其适用于非负数据的特征提取和表示。本章从梯度下降法出发，引出非负矩阵分解的乘式迭代规则，并从概率、混合像元分析、奇异值分解、聚类分析、KKT条件等多个角度对其进行了全方位解读。图12 非负矩阵分解的混合像元分解示意图(6) 第6章：局部线性嵌入。本章主要通过局部权重矩阵体现矩阵在非线性分析中的能力。局部线性嵌入是用于“化曲为直”的经典数据非线性分析工具。本节首先将保持局部结构的非线性降维问题转化为由局部权重构建的对称矩阵的特征值与特征向量问题，并分析其与拉普拉斯映射、随机邻域嵌入、多维尺度变换及等距特征映射等其他经典非线性分析工具的异同。图13 半圆上的数据点嵌入到实数集上的结果(7) 第7章：傅里叶变换。本章通过循环移位矩阵体现矩阵在时、频分析中的能力。傅里叶变换是将信号从时域或空间域转换到频域的经典工具。本章从傅里叶级数入手，逐步引出傅里叶变换、离散傅里叶变换、快速傅里叶变换、完美差分矩阵及离散余弦变换。特别地，深刻揭示了循环移位矩阵与离散傅里叶变换以及sinc插值之间的内在关联。图14 从矩阵分解的角度解释蝶形运算(8) 第8章：连通中心演化。本章主要通过相似度矩阵体现矩阵在多尺度分析中的能力。连通中心演化是用于数据一阶统计分析的天然工具。本章将图论中途径个数的概念推广到实数情形，分别给出连通度、相对连通度及连通中心等重要概念，继而提出连通中心演化这一数据中心确定的理想工具，同时针对其复杂度问题给出了相应的解决方案。图15 具有自环的无向图及其邻接矩阵(9) 第9章：瑞利商。本章主要通过矩阵的瑞利商体现矩阵在多因素分析中的能力。广义瑞利商是统筹处理多因素数据的经典工具。本章阐述广义瑞利商的相关概念和取值范围，并介绍其在多学科中的广泛应用。图16 线性判别分析对比主成分分析

(3) 第3章：主偏度分析。本章主要通过协偏度张量体现矩阵（张量）在非高斯（非对称）分析中的能力。主偏度分析是主成分分析从二阶统计到三阶统计的自然拓展，它可以用来描述和处理数据中的非对称结构。本章首先将数据的极值偏度问题转化为数据协偏度张量的特征分析问题，然后讨论了协偏度张量特征对的多种求解方法。特别地，作者在本章首次揭示了主偏度分析与单形体之间的内在联系，并基于此给出了主偏度分析的几何解释。

图10 协偏度张量计算示意图

(4) 第4章：典型相关分析。本章主要通过互相关矩阵体现矩阵在变化分析中的能力。典型相关分析是衡量两组变量之间相关关系的经典工具。本书首先从互相关分析出发，将两组变量的相关性问题转化为其互相关矩阵的特征值与特征向量问题。然后，从互相关分析的相似性指标问题引出典型相关分析，并证明了二者之间的内在关系。特别地，结合矩阵特征值求解的幂法，首次给出了典型相关分析的几何解释。

图11 互相关分析示例，其中紫色向量为两组向量的共同第一互相关成分

(5) 第5章：非负矩阵分解。本章主要通过非负矩阵体现矩阵在优化分析中的能力。非负矩阵分解是揭示数据内在结构的热门工具，尤其适用于非负数据的特征提取和表示。本章从梯度下降法出发，引出非负矩阵分解的乘式迭代规则，并从概率、混合像元分析、奇异值分解、聚类分析、KKT条件等多个角度对其进行了全方位解读。

图12 非负矩阵分解的混合像元分解示意图

(6) 第6章：局部线性嵌入。本章主要通过局部权重矩阵体现矩阵在非线性分析中的能力。局部线性嵌入是用于“化曲为直”的经典数据非线性分析工具。本节首先将保持局部结构的非线性降维问题转化为由局部权重构建的对称矩阵的特征值与特征向量问题，并分析其与拉普拉斯映射、随机邻域嵌入、多维尺度变换及等距特征映射等其他经典非线性分析工具的异同。

图13 半圆上的数据点嵌入到实数集上的结果

(7) 第7章：傅里叶变换。本章通过循环移位矩阵体现矩阵在时、频分析中的能力。傅里叶变换是将信号从时域或空间域转换到频域的经典工具。本章从傅里叶级数入手，逐步引出傅里叶变换、离散傅里叶变换、快速傅里叶变换、完美差分矩阵及离散余弦变换。特别地，深刻揭示了循环移位矩阵与离散傅里叶变换以及sinc插值之间的内在关联。

图14 从矩阵分解的角度解释蝶形运算

(8) 第8章：连通中心演化。本章主要通过相似度矩阵体现矩阵在多尺度分析中的能力。连通中心演化是用于数据一阶统计分析的天然工具。本章将图论中途径个数的概念推广到实数情形，分别给出连通度、相对连通度及连通中心等重要概念，继而提出连通中心演化这一数据中心确定的理想工具，同时针对其复杂度问题给出了相应的解决方案。

图15 具有自环的无向图及其邻接矩阵

(9) 第9章：瑞利商。本章主要通过矩阵的瑞利商体现矩阵在多因素分析中的能力。广义瑞利商是统筹处理多因素数据的经典工具。本章阐述广义瑞利商的相关概念和取值范围，并介绍其在多学科中的广泛应用。

图16 线性判别分析对比主成分分析

04The Beauty of Matrices《矩阵之美》的价值与意义

04The Beauty of Matrices《矩阵之美》的价值与意义

The Beauty of Matrices《矩阵之美》的价值与意义

The Beauty of Matrices

《矩阵之美》的价值与意义

《矩阵之美》的价值与意义

《矩阵之美》丛书不仅具有很高的学术价值，还具有重要的实践意义。对于高等学校理工科本科生、研究生以及科研人员来说，这是一份不可多得的参考资料。通过阅读这两本书，读者可以系统地学习矩阵理论的基础知识并深入了解九类精妙的矩阵算法。这些知识不仅有助于提升读者的数学素养和科研能力，还有助于读者在实际工作中更好地应用矩阵工具解决问题。此外，《矩阵之美》还具有很强的可读性和趣味性。全书语言简洁流畅、通俗易懂，以生动有趣的方式介绍了各类经典矩阵算法的历史渊源和发展脉络。通过精心设计的实例和直观图表，读者可以快速建立对相应算法的直观感知与深刻理解。即使是没有深厚数学背景的读者也能轻松掌握相关理论与方法并感受到矩阵背后的优雅与秩序。

《矩阵之美》丛书不仅具有很高的学术价值，还具有重要的实践意义。对于高等学校理工科本科生、研究生以及科研人员来说，这是一份不可多得的参考资料。通过阅读这两本书，读者可以系统地学习矩阵理论的基础知识并深入了解九类精妙的矩阵算法。这些知识不仅有助于提升读者的数学素养和科研能力，还有助于读者在实际工作中更好地应用矩阵工具解决问题。此外，《矩阵之美》还具有很强的可读性和趣味性。全书语言简洁流畅、通俗易懂，以生动有趣的方式介绍了各类经典矩阵算法的历史渊源和发展脉络。通过精心设计的实例和直观图表，读者可以快速建立对相应算法的直观感知与深刻理解。即使是没有深厚数学背景的读者也能轻松掌握相关理论与方法并感受到矩阵背后的优雅与秩序。

《矩阵之美》丛书不仅具有很高的学术价值，还具有重要的实践意义。对于高等学校理工科本科生、研究生以及科研人员来说，这是一份不可多得的参考资料。通过阅读这两本书，读者可以系统地学习矩阵理论的基础知识并深入了解九类精妙的矩阵算法。这些知识不仅有助于提升读者的数学素养和科研能力，还有助于读者在实际工作中更好地应用矩阵工具解决问题。此外，《矩阵之美》还具有很强的可读性和趣味性。全书语言简洁流畅、通俗易懂，以生动有趣的方式介绍了各类经典矩阵算法的历史渊源和发展脉络。通过精心设计的实例和直观图表，读者可以快速建立对相应算法的直观感知与深刻理解。即使是没有深厚数学背景的读者也能轻松掌握相关理论与方法并感受到矩阵背后的优雅与秩序。

《矩阵之美》丛书不仅具有很高的学术价值，还具有重要的实践意义。对于高等学校理工科本科生、研究生以及科研人员来说，这是一份不可多得的参考资料。通过阅读这两本书，读者可以系统地学习矩阵理论的基础知识并深入了解九类精妙的矩阵算法。这些知识不仅有助于提升读者的数学素养和科研能力，还有助于读者在实际工作中更好地应用矩阵工具解决问题。

此外，《矩阵之美》还具有很强的可读性和趣味性。全书语言简洁流畅、通俗易懂，以生动有趣的方式介绍了各类经典矩阵算法的历史渊源和发展脉络。通过精心设计的实例和直观图表，读者可以快速建立对相应算法的直观感知与深刻理解。即使是没有深厚数学背景的读者也能轻松掌握相关理论与方法并感受到矩阵背后的优雅与秩序。

此外，《矩阵之美》还具有很强的可读性和趣味性。全书语言简洁流畅、通俗易懂，以生动有趣的方式介绍了各类经典矩阵算法的历史渊源和发展脉络。通过精心设计的实例和直观图表，读者可以快速建立对相应算法的直观感知与深刻理解。即使是没有深厚数学背景的读者也能轻松掌握相关理论与方法并感受到矩阵背后的优雅与秩序。

05The Beauty of Matrices走进矩阵的奇妙世界

05The Beauty of Matrices走进矩阵的奇妙世界

05The Beauty of Matrices走进矩阵的奇妙世界

The Beauty of Matrices走进矩阵的奇妙世界

The Beauty of Matrices

矩阵作为数学中的瑰宝，不仅具有深刻的理论内涵和广泛的应用价值，还蕴含着无尽的美丽与秩序。《矩阵之美》丛书以独特的视角和深入的分析带领读者走进了矩阵的奇妙世界。通过阅读这两本书，读者可以更全面地了解矩阵的本质和特性并领略到矩阵在各个领域中的广泛应用和独特魅力。如果你对矩阵感兴趣或者正在从事与矩阵相关的工作和研究，那么《矩阵之美》绝对是一本值得一读的好书。它不仅能够提升你的数学素养和科研能力，还能够激发你对数学和科学的热爱与追求。让我们一起走进矩阵的世界，探索其中的奥秘与美丽吧！注：本文文字内容和图片等材料经图书作者耿修瑞老师授权后发布，具有使用版权。

矩阵作为数学中的瑰宝，不仅具有深刻的理论内涵和广泛的应用价值，还蕴含着无尽的美丽与秩序。《矩阵之美》丛书以独特的视角和深入的分析带领读者走进了矩阵的奇妙世界。通过阅读这两本书，读者可以更全面地了解矩阵的本质和特性并领略到矩阵在各个领域中的广泛应用和独特魅力。如果你对矩阵感兴趣或者正在从事与矩阵相关的工作和研究，那么《矩阵之美》绝对是一本值得一读的好书。它不仅能够提升你的数学素养和科研能力，还能够激发你对数学和科学的热爱与追求。让我们一起走进矩阵的世界，探索其中的奥秘与美丽吧！注：本文文字内容和图片等材料经图书作者耿修瑞老师授权后发布，具有使用版权。

矩阵作为数学中的瑰宝，不仅具有深刻的理论内涵和广泛的应用价值，还蕴含着无尽的美丽与秩序。《矩阵之美》丛书以独特的视角和深入的分析带领读者走进了矩阵的奇妙世界。通过阅读这两本书，读者可以更全面地了解矩阵的本质和特性并领略到矩阵在各个领域中的广泛应用和独特魅力。

如果你对矩阵感兴趣或者正在从事与矩阵相关的工作和研究，那么《矩阵之美》绝对是一本值得一读的好书。它不仅能够提升你的数学素养和科研能力，还能够激发你对数学和科学的热爱与追求。让我们一起走进矩阵的世界，探索其中的奥秘与美丽吧！注：本文文字内容和图片等材料经图书作者耿修瑞老师授权后发布，具有使用版权。

如果你对矩阵感兴趣或者正在从事与矩阵相关的工作和研究，那么《矩阵之美》绝对是一本值得一读的好书。它不仅能够提升你的数学素养和科研能力，还能够激发你对数学和科学的热爱与追求。让我们一起走进矩阵的世界，探索其中的奥秘与美丽吧！

注：本文文字内容和图片等材料经图书作者耿修瑞老师授权后发布，具有使用版权。

北京 : 科学出版社，2023. 3

ISBN 978-7-03-074944-4

北京 : 科学出版社，2025. 1

ISBN 978-7-03-080508-9

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学

传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

==================================================

文章39
标题：傅正义院士团队：生物过程启示的材料制备新技术
来源：科学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/gW60LwFHN6tWLNLm8XTUtA
发布时间：2025年03月07日 21:39
原文：
众所周知，材料有四个基本要素：制造（加工）、结构、性能与服役性能。生物系统也存在类似的四个要素：生物制造、生物结构、生物性能与服役性能。生物制造过程决定生物结构，生物结构决定生物系统的性能与功能。科学家受生物结构与功能的启示，学习生物物质精妙的结构或功能来制造人工结构材料或功能材料，取得了大量突破性成果。

▲ 传统陶瓷制备工艺与生物过程启示的材料制备技术的差异

生物系统的制造过程（组成与结构形成过程）大多数发生在环境温和的条件下，不需要借助高温高压等苛刻条件而高效、准确地制备生物材料。传统陶瓷工艺的高温烧结与生物系统的室温合成有着本质的区别，前者是高温驱动的原子扩散，而后者是生物质参与指导的合成、传输和组装。

更进一步，生物制造（生物组成与结构的形成过程）同样值得被关注。因为这些生物制造过程大多数在环境温度下进行，这与需要高温甚至高压等人工材料的苛刻制造条件不同。傅正义院士团队认为生物物质精妙的制造过程值得学习。据此，团队提出“生物过程启示的材料制备新技术”这一新的研究方向，也称为材料的过程仿生制备新技术，主张学习生物制造过程，或者生物制造与生物结构之间的关系来发展材料合成与制备新技术。

▲ 生物过程启示的制备技术与仿生材料的关系

在前期研究工作中，傅正义院士团队分别开展了生物矿化、光合作用启示的材料制备研究，取得了一些阶段性重要研究成果。例如，学习骨骼形成过程，发现矿物在胶原纤维内的合成与晶化产物会产生兆帕级收缩应力，首次制备了预应力复合结构陶瓷微管，成果发表于Science 期刊；受生物体内无定形相作为前驱体生成矿物的启示，研究镁离子对无定形碳酸钙结晶转化过程的影响，发现和合成了一种全新的含水碳酸钙晶相一一半水碳酸钙，成果发表于Science 期刊；构建天然生物制备平台，室温下合成具有新结构和良好性能的陶瓷粉体，阐明了生物质与材料界面效应对结构形成过程的影响与调控机制，成果发表于Angew. Chem. Int. Ed.期刊；并受邀在材料科学领域权威综述期刊Progress in
Materials Science 撰写综述，总结和分析国内外研究进展。傅正义院士也应邀分别在2017年第12届环太平洋陶瓷与玻璃技术会议和2019年第16届欧洲陶瓷协会会议上做“生物过程启示的制备新技术”的大会主旨报告，参会人员均超过千人，在国际学术界产生了较大的影响，并获得了美国陶瓷学会授予的John Jeppson 奖和Samuel Geijsbeek 国际奖。

最近，傅正义院士和邹朝勇研究员与北京航空航天大学江雷院士和程群峰教授、中国科学技术大学俞书宏院士和高怀岭教授、中国科学院上海硅酸盐研究所吴成铁研究员和朱钰方研究员共同承担了国家重点研发计划“变革性技术关键科学问题”重点专项“生物过程启示的陶瓷材料室温制备关键科学问题”（2021YFA0715700），致力于发展陶瓷室温与低温制备技术，以期颠覆陶瓷材料的传统高温烧结技术。

▲ 胶原纤维内材料合成生成兆帕级预应力

（a）力学测试装置示意图；（b）矿化过程中肌腱表观形貌；（c）生成收缩应力的曲线；（ d）原始胶原与胶原内材料沉积后显微结构图

大自然通过数十亿年的进化和自然选择，创造了各种高效的生物过程（如生物矿化、光合作用、自组装等），它们都是在温和环境下高效准确地实现合成和制造。迄今为止，人们普遍认为生物矿化和光合作用是自然界中两个独立的初级过程。最近，有研究报道大面积的天然岩石/土壤表面覆盖着Fe和Mn的氧化物（氢氧化物）矿物涂层，它们在太阳光照射下表现出快速响应和稳定的光电转换效率。他们认为这些矿物涂层起到类似于光系统的作用，从而为地球表面的地球化学系统中氧化还原（生物）提供独特的驱动力。还有研究报道金属氧化物、金属硫化物和氧化铁等材料在可见光激发下的光电子会刺激化学能自养细菌及异养细菌的生长。这些工作表明，生物矿化与光合作用在特定条件下有可能产生联系。因此，傅正义院士团队提出将擅长结构控制的生物矿化与擅长捕捉光能和能量传递的光合作用联系起来，为材料合成和加工提供一条全新的途径。相信通过结合生物矿化和人工光合作用来制备材料可以获得意想不到的结果。

▲ 以贝壳作为生物矿化平台

（a）核（Fe₂O₃）-壳（单晶文石CaCO₃）；（b）SiOx 粉体

“生物活体平台制备技术”具有一定的普适性，傅正义院士团队发现并报道了在活体内指导合成宏观可见的具有核（Fe₂O₃）-壳（单晶文石CaCO₃）结构的棒状复合材料（a）。此外，该团队将SiOx、ZrO₂、SnOx、Al₂O₃ 等多种纳米原粉作为珠核插入至淡水蚌中，蛋白质以单个氧化物纳米晶粒为基本单元，逐级动态包裹，形成精细的、有序的、多级包裹的有机-氧化物复合材料。如图（b）所示，包裹后的SiOx 粉体具有类似致密化陶瓷的结构形貌，其精细度是常规混合方法难以得到的，表明生命精细调控下的活性有机质与无机材料之间的确具有独特界面效应。

为了系统展现这些研究工作以及展望未来的发展方向，受材料先进成型与加工技术丛书编委会委托，傅正义院士团队撰写了《生物过程启示的材料制备新技术》（傅正义等著．北京：科学出版社， 2025. 1）一书，首次对该方向的内涵、研究思路和国内外研究进展进行评述和展望。

第1 章介绍了生物过程启示的材料制备新技术思想的提出；第2～7 章介绍了生物矿化启示的材料制备新技术，包括基于生物活体平台、天然生物质诱导、重组蛋白调控、类蛋白物质诱导的合成与制备，并归纳了基于矿化机制的制备新技术；第8 章介绍了光合作用启示的材料合成；第9 章介绍了基于其他天然生物系统平台的材料合成和制备；第10 章介绍了生物过程启示的微观增材制造；第11 章总结全书，并对未来发展方向进行了展望。

生物系统中还有很多有趣的现象值得探索，隐藏在现象背后的原理也需要给出科学的解释。这个领域的研究工作还需要大量不同研究背景的科研人员付出时间、扎实工作来共同推进发展。相信在不久的将来，生物过程启示材料制备新技术将会带来更多突破性、颠覆性的进展，不仅会在结构与功能复合材料制备领域取得丰硕成果，还会对其他学科的发展起到巨大的推动作用。

生物系统中还有很多有趣的现象值得探索，隐藏在现象背后的原理也需要给出科学的解释。这个领域的研究工作还需要大量不同研究背景的科研人员付出时间、扎实工作来共同推进发展。相信在不久的将来，生物过程启示材料制备新技术将会带来更多突破性、颠覆性的进展，不仅会在结构与功能复合材料制备领域取得丰硕成果，还会对其他学科的发展起到巨大的推动作用。

生物系统中还有很多有趣的现象值得探索，隐藏在现象背后的原理也需要给出科学的解释。这个领域的研究工作还需要大量不同研究背景的科研人员付出时间、扎实工作来共同推进发展。相信在不久的将来，生物过程启示材料制备新技术将会带来更多突破性、颠覆性的进展，不仅会在结构与功能复合材料制备领域取得丰硕成果，还会对其他学科的发展起到巨大的推动作用。

生物系统中还有很多有趣的现象值得探索，隐藏在现象背后的原理也需要给出科学的解释。这个领域的研究工作还需要大量不同研究背景的科研人员付出时间、扎实工作来共同推进发展。相信在不久的将来，生物过程启示材料制备新技术将会带来更多突破性、颠覆性的进展，不仅会在结构与功能复合材料制备领域取得丰硕成果，还会对其他学科的发展起到巨大的推动作用。

生物系统中还有很多有趣的现象值得探索，隐藏在现象背后的原理也需要给出科学的解释。这个领域的研究工作还需要大量不同研究背景的科研人员付出时间、扎实工作来共同推进发展。相信在不久的将来，生物过程启示材料制备新技术将会带来更多突破性、颠覆性的进展，不仅会在结构与功能复合材料制备领域取得丰硕成果，还会对其他学科的发展起到巨大的推动作用。

生物系统中还有很多有趣的现象值得探索，隐藏在现象背后的原理也需要给出科学的解释。这个领域的研究工作还需要大量不同研究背景的科研人员付出时间、扎实工作来共同推进发展。相信在不久的将来，生物过程启示材料制备新技术将会带来更多突破性、颠覆性的进展，不仅会在结构与功能复合材料制备领域取得丰硕成果，还会对其他学科的发展起到巨大的推动作用。

本文摘编自《生物过程启示的材料制备新技术》（傅正义等著．北京：科学出版社， 2025. 1）一书“前言”“第1章 绪论”，有删减修改，标题为编者所加。

（材料先进成型与加工技术丛书)

ISBN978-7-03-081041-0

本书可供材料、生物、化学等学科领域科研人员以及高等院校高年级本科生、硕士研究生、博士研究生参考和入门引导。

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学

传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

==================================================

文章40
标题：李利芳 | 《万里漂流瓶》：童年叙事中的多重价值命题
来源：少年儿童出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/-FiFOFWL0nRhdt_VbxLq9A
发布时间：2025年03月07日 21:38
原文：
《万里漂流瓶》：童年叙事中的多重价值命题作者：李利芳三年前，我以“对话与传承成为儿童文学的时代主音”为题写过一篇评论文章，这一表述是针对近年来原创儿童文学领域出现的对重大社会主题的关注、对儿童文学社会价值使命的强化与引领这一趋势所作的概括与判断。冯与蓝的《万里漂流瓶》属于承接儿童文学时代精神的新作，作家对“对话与传承”这一美学命题赋予层次更为有机、时空更为开放、内涵更为丰富、主题更为独特、思想更为深邃的艺术可能。这是一部包含航运强国、跨文化交流与对话、代际沟通、文化传承、历史与理想信念教育、儿童主体成长等多重价值命题的优秀作品。打开历史与当下的对话通道，探寻儿童思维、儿童趣味与深刻社会主题的融通之道，解密成人与儿童实现和谐交流的有效方法，《万里漂流瓶》在创作题旨的儿童性、时代性、历史性、问题性等维度均有积极的创新。这是一部努力以儿童视角、儿童主体成长为叙事逻辑并实现重大主题表达，始终致力于将简单与深刻实现自由交织的探索之作。它将真实历史事件的神奇，有效转化为童年语境中的话语与故事形态，以童心去串联童心，让童真去直抵人类命运共同体的伟大思想实践。《万里漂流瓶》插图作品在叙事上的亮点首先表现为对“连接物”的精彩塑造上——“漂流瓶”是一个核心意象。一个神奇的漂流瓶建立起中非两个小女孩不平凡的友谊，由此掀开了一段历史更为久远的华工在非洲的往事；一个白底青花的中国瓷片上留存了太多丰富的历史讯息，男孩江乐航循着妈妈绿色笔记本上的“少年大事记”，逐层进入到从两代人到多代人之间的历史对话中。儿童对历史内容的主动获取是这部作品着力追求的目标，它的一个主要方法就是通过“连接物”而达成的。众多连接物均是适应儿童好奇心、满足儿童探求欲的绝佳载体，在对“物”的层层揭秘中，复杂的历史事实自然而然进入到今天儿童的知识视野与情感认同中。作家尤其强调故事文本对儿童进入历史的重要性，特别突出了童年叙事与儿童读者达成共情关系的重要性，江乐航正是在阅读妈妈在童年期所记录的种种神奇经历的过程中，才一点一点从心理上与妈妈重建起理解与信任的关系。《万里漂流瓶》插图作家对儿童主体性及儿童成长模态有自己独立的思考，由此引入本书另一个重要的价值维度，便是对儿童教育方法的审视与批判。故事第一章即以“和妈妈在两个频道”点题，指出男孩江乐航对妈妈教育方式的不满。妈妈严谨自律的工作思维与生活方式、命令式的口吻始终紧紧“压迫”着江乐航，作家把江乐航在现实生活中的真实心理感受描写得很细腻，一针见血指出代际沟通交流面临的最主要的问题与症结。江乐航更愿意与童年期的妈妈对话，正是因为那是完全平等放松的交流，在其中他可以独立理解与判断，他拥有自我完整的主体性，他的行为与意志力不可能被压制。作家在整个文本的叙事中，其实就是循着江乐航内心的抵抗来寻找缝隙，觅得一条让他能够大展身手与独立作为的道路，进而自由发挥他的主观能动性，让孩子真正成为自我成长道路上的主人。事实证明，努力摆脱妈妈安排的江乐航，自己主动行为做事的江乐航，其认知与理解社会、创造性探索学习的欲望更强，效果也更好。冯与蓝对当前儿童教育所面临的普遍问题观察与反思均很深刻，作品中对成人的教育话语与思维方式的批判式呈现，对儿童深层心理的生动再现，都为我们提供了重要的方法论启示。《万里漂流瓶》插图尊重儿童主体、儿童本位的践行并不意味着就是成人的缺位。儿童教育要在当下性中实现未来性，要相信儿童的主体潜力，给予他们更多的信任与自由，成年人能做的其实更多是以身作则、以身垂范，身教大于言传。在冯与蓝的文字传达中，我们发现，让江乐航感兴趣、并让他去积极解密探索的，正是妈妈从小的神奇经历，是妈妈的成长过程给予他的成长的启迪与力量，而妈妈的话语要求却只能让他反感与叛逆。作家在此对成长细节与成长规律的把握，是颇有思想见地的。《万里漂流瓶》插图儿童文学与儿童教育中，成人的位置究竟在哪里？它应该就体现在成人勤奋努力的事业创造中，就存在于国家昌盛、社会繁荣进步、强国蓝图一步一步实现的征程中。在故事中，无论是历史上华工的艰辛奋斗，还是新时代中国航运的伟大建设成就，无论是非洲小女孩奥莉维亚学习中文的坚韧刻苦，还是江乐航妈妈孟浩宇的励志抱负，前辈与父辈干事创业的精神与不凡的业绩已然在无声而有力地激励着晚辈们的奋进之路。我们的教育面临的主要问题是如何将孩子们睿智地带入历史中，进入事业情境中，而不是耳提面命地对他们做抽象空洞的要求。教育的要义是在生活中，在过程中，在体验中。作家对洋山深水港、对海上丝绸之路主题的表达，试图弥合的就是我们教育中存在的裂缝。冯与蓝是一位持高度历史与文化自觉的儿童文学作家，默默地以自己的方式回应着儿童文学对话与传承的时代之问。【本文首发于《中华读书报》（2025-01-22）】本文作者李利芳，兰州大学文学院教授，博士生导师，兰州大学文学院院长，国际儿童文学研究会（IRSCL）会员，全国汉语国际教育专业学位研究生教育指导委员会委员，中国现代文学研究会第13届理事会理事。专业从事儿童文学研究20余年，在中国现代早期儿童文学理论批评史研究、新时期儿童文学理论批评家个案研究、中国西部儿童文学研究、中外当代儿童文学作家作品研究等方面有重要成果。关于图书内容简介《万里漂流瓶》是首部以儿童视角展现新时代中国航运伟大建设成就，歌颂共和国港口建设者们勇攀科技高峰，将海上丝绸之路越走越宽广的长篇儿童成长小说。故事的主人公江乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当两人再次相遇时，乐航才发现妈妈珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是海蒂的妈妈奥莉维亚。跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让乐航重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。本书根据真实事件创作，让中国青少年在开阔眼界、爱上创新的同时，深刻理解建设海洋强国、航运强国的重要性。作品特色【立足儿童视角的全景式展现】通过儿童视角，将上海洋山深水港的自动化、数字化、低碳环保等伟大成就以趣味化的方式进行展示，突显了上海作为国际航运中心的恢弘气魄。【丰富多样的城市场景描绘】书中通过投放漂流瓶、老洋房寻宝、全自动化集装箱码头参观等生动场景，以及对几代中国人强国梦想的解读，展现了“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”的上海城市精神。【跨越时空的成长对话】既有时代感，又有历史性；既有中国奋斗的故事，又有国际友好的篇章。融合了儿童的趣味性、成长主题与严肃的社会历史话题，让孩子在润物细无声中了解上海的过去、今天和未来。作家简介冯与蓝，本名冯迎春，出生于1978年，中国作协会员。曾写过专栏、影评、实验类小说，2010年开始创作儿童文学。发表、出版《一条杠也是杠》《奇妙小镇》《墨童》等儿童文学作品二百多万字。短篇小说《一条杠也是杠》获首届“周庄杯”全国儿童文学短篇小说大赛特等奖，第25届陈伯吹儿童文学奖优秀作品奖； 短篇小说《卡球记》获第四届《儿童文学》“金近奖”； 中长篇奇幻小说《奇妙小镇》入选2016年中宣部优秀儿童文学出版工程；中长篇小说《墨童》入选“2021年丝路书香工程”，入围2020年度“中国好书”、2021年“中国童书榜”最佳童书、第二届“年度儿童文学新书榜”推荐作品。 星标一下，我们永不走散发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

《万里漂流瓶》：童年叙事中的多重价值命题作者：李利芳

《万里漂流瓶》：童年叙事中的多重价值命题作者：李利芳

《万里漂流瓶》：童年叙事中的多重价值命题作者：李利芳

《万里漂流瓶》：童年叙事中的多重价值命题作者：李利芳

《万里漂流瓶》：童年叙事中的多重价值命题作者：李利芳

童年叙事中的多重价值命题

三年前，我以“对话与传承成为儿童文学的时代主音”为题写过一篇评论文章，这一表述是针对近年来原创儿童文学领域出现的对重大社会主题的关注、对儿童文学社会价值使命的强化与引领这一趋势所作的概括与判断。冯与蓝的《万里漂流瓶》属于承接儿童文学时代精神的新作，作家对“对话与传承”这一美学命题赋予层次更为有机、时空更为开放、内涵更为丰富、主题更为独特、思想更为深邃的艺术可能。这是一部包含航运强国、跨文化交流与对话、代际沟通、文化传承、历史与理想信念教育、儿童主体成长等多重价值命题的优秀作品。打开历史与当下的对话通道，探寻儿童思维、儿童趣味与深刻社会主题的融通之道，解密成人与儿童实现和谐交流的有效方法，《万里漂流瓶》在创作题旨的儿童性、时代性、历史性、问题性等维度均有积极的创新。这是一部努力以儿童视角、儿童主体成长为叙事逻辑并实现重大主题表达，始终致力于将简单与深刻实现自由交织的探索之作。它将真实历史事件的神奇，有效转化为童年语境中的话语与故事形态，以童心去串联童心，让童真去直抵人类命运共同体的伟大思想实践。《万里漂流瓶》插图作品在叙事上的亮点首先表现为对“连接物”的精彩塑造上——“漂流瓶”是一个核心意象。一个神奇的漂流瓶建立起中非两个小女孩不平凡的友谊，由此掀开了一段历史更为久远的华工在非洲的往事；一个白底青花的中国瓷片上留存了太多丰富的历史讯息，男孩江乐航循着妈妈绿色笔记本上的“少年大事记”，逐层进入到从两代人到多代人之间的历史对话中。儿童对历史内容的主动获取是这部作品着力追求的目标，它的一个主要方法就是通过“连接物”而达成的。众多连接物均是适应儿童好奇心、满足儿童探求欲的绝佳载体，在对“物”的层层揭秘中，复杂的历史事实自然而然进入到今天儿童的知识视野与情感认同中。作家尤其强调故事文本对儿童进入历史的重要性，特别突出了童年叙事与儿童读者达成共情关系的重要性，江乐航正是在阅读妈妈在童年期所记录的种种神奇经历的过程中，才一点一点从心理上与妈妈重建起理解与信任的关系。《万里漂流瓶》插图作家对儿童主体性及儿童成长模态有自己独立的思考，由此引入本书另一个重要的价值维度，便是对儿童教育方法的审视与批判。故事第一章即以“和妈妈在两个频道”点题，指出男孩江乐航对妈妈教育方式的不满。妈妈严谨自律的工作思维与生活方式、命令式的口吻始终紧紧“压迫”着江乐航，作家把江乐航在现实生活中的真实心理感受描写得很细腻，一针见血指出代际沟通交流面临的最主要的问题与症结。江乐航更愿意与童年期的妈妈对话，正是因为那是完全平等放松的交流，在其中他可以独立理解与判断，他拥有自我完整的主体性，他的行为与意志力不可能被压制。作家在整个文本的叙事中，其实就是循着江乐航内心的抵抗来寻找缝隙，觅得一条让他能够大展身手与独立作为的道路，进而自由发挥他的主观能动性，让孩子真正成为自我成长道路上的主人。事实证明，努力摆脱妈妈安排的江乐航，自己主动行为做事的江乐航，其认知与理解社会、创造性探索学习的欲望更强，效果也更好。冯与蓝对当前儿童教育所面临的普遍问题观察与反思均很深刻，作品中对成人的教育话语与思维方式的批判式呈现，对儿童深层心理的生动再现，都为我们提供了重要的方法论启示。《万里漂流瓶》插图尊重儿童主体、儿童本位的践行并不意味着就是成人的缺位。儿童教育要在当下性中实现未来性，要相信儿童的主体潜力，给予他们更多的信任与自由，成年人能做的其实更多是以身作则、以身垂范，身教大于言传。在冯与蓝的文字传达中，我们发现，让江乐航感兴趣、并让他去积极解密探索的，正是妈妈从小的神奇经历，是妈妈的成长过程给予他的成长的启迪与力量，而妈妈的话语要求却只能让他反感与叛逆。作家在此对成长细节与成长规律的把握，是颇有思想见地的。《万里漂流瓶》插图儿童文学与儿童教育中，成人的位置究竟在哪里？它应该就体现在成人勤奋努力的事业创造中，就存在于国家昌盛、社会繁荣进步、强国蓝图一步一步实现的征程中。在故事中，无论是历史上华工的艰辛奋斗，还是新时代中国航运的伟大建设成就，无论是非洲小女孩奥莉维亚学习中文的坚韧刻苦，还是江乐航妈妈孟浩宇的励志抱负，前辈与父辈干事创业的精神与不凡的业绩已然在无声而有力地激励着晚辈们的奋进之路。我们的教育面临的主要问题是如何将孩子们睿智地带入历史中，进入事业情境中，而不是耳提面命地对他们做抽象空洞的要求。教育的要义是在生活中，在过程中，在体验中。作家对洋山深水港、对海上丝绸之路主题的表达，试图弥合的就是我们教育中存在的裂缝。冯与蓝是一位持高度历史与文化自觉的儿童文学作家，默默地以自己的方式回应着儿童文学对话与传承的时代之问。【本文首发于《中华读书报》（2025-01-22）】

三年前，我以“对话与传承成为儿童文学的时代主音”为题写过一篇评论文章，这一表述是针对近年来原创儿童文学领域出现的对重大社会主题的关注、对儿童文学社会价值使命的强化与引领这一趋势所作的概括与判断。冯与蓝的《万里漂流瓶》属于承接儿童文学时代精神的新作，作家对“对话与传承”这一美学命题赋予层次更为有机、时空更为开放、内涵更为丰富、主题更为独特、思想更为深邃的艺术可能。这是一部包含航运强国、跨文化交流与对话、代际沟通、文化传承、历史与理想信念教育、儿童主体成长等多重价值命题的优秀作品。打开历史与当下的对话通道，探寻儿童思维、儿童趣味与深刻社会主题的融通之道，解密成人与儿童实现和谐交流的有效方法，《万里漂流瓶》在创作题旨的儿童性、时代性、历史性、问题性等维度均有积极的创新。这是一部努力以儿童视角、儿童主体成长为叙事逻辑并实现重大主题表达，始终致力于将简单与深刻实现自由交织的探索之作。它将真实历史事件的神奇，有效转化为童年语境中的话语与故事形态，以童心去串联童心，让童真去直抵人类命运共同体的伟大思想实践。《万里漂流瓶》插图作品在叙事上的亮点首先表现为对“连接物”的精彩塑造上——“漂流瓶”是一个核心意象。一个神奇的漂流瓶建立起中非两个小女孩不平凡的友谊，由此掀开了一段历史更为久远的华工在非洲的往事；一个白底青花的中国瓷片上留存了太多丰富的历史讯息，男孩江乐航循着妈妈绿色笔记本上的“少年大事记”，逐层进入到从两代人到多代人之间的历史对话中。儿童对历史内容的主动获取是这部作品着力追求的目标，它的一个主要方法就是通过“连接物”而达成的。众多连接物均是适应儿童好奇心、满足儿童探求欲的绝佳载体，在对“物”的层层揭秘中，复杂的历史事实自然而然进入到今天儿童的知识视野与情感认同中。作家尤其强调故事文本对儿童进入历史的重要性，特别突出了童年叙事与儿童读者达成共情关系的重要性，江乐航正是在阅读妈妈在童年期所记录的种种神奇经历的过程中，才一点一点从心理上与妈妈重建起理解与信任的关系。《万里漂流瓶》插图作家对儿童主体性及儿童成长模态有自己独立的思考，由此引入本书另一个重要的价值维度，便是对儿童教育方法的审视与批判。故事第一章即以“和妈妈在两个频道”点题，指出男孩江乐航对妈妈教育方式的不满。妈妈严谨自律的工作思维与生活方式、命令式的口吻始终紧紧“压迫”着江乐航，作家把江乐航在现实生活中的真实心理感受描写得很细腻，一针见血指出代际沟通交流面临的最主要的问题与症结。江乐航更愿意与童年期的妈妈对话，正是因为那是完全平等放松的交流，在其中他可以独立理解与判断，他拥有自我完整的主体性，他的行为与意志力不可能被压制。作家在整个文本的叙事中，其实就是循着江乐航内心的抵抗来寻找缝隙，觅得一条让他能够大展身手与独立作为的道路，进而自由发挥他的主观能动性，让孩子真正成为自我成长道路上的主人。事实证明，努力摆脱妈妈安排的江乐航，自己主动行为做事的江乐航，其认知与理解社会、创造性探索学习的欲望更强，效果也更好。冯与蓝对当前儿童教育所面临的普遍问题观察与反思均很深刻，作品中对成人的教育话语与思维方式的批判式呈现，对儿童深层心理的生动再现，都为我们提供了重要的方法论启示。《万里漂流瓶》插图尊重儿童主体、儿童本位的践行并不意味着就是成人的缺位。儿童教育要在当下性中实现未来性，要相信儿童的主体潜力，给予他们更多的信任与自由，成年人能做的其实更多是以身作则、以身垂范，身教大于言传。在冯与蓝的文字传达中，我们发现，让江乐航感兴趣、并让他去积极解密探索的，正是妈妈从小的神奇经历，是妈妈的成长过程给予他的成长的启迪与力量，而妈妈的话语要求却只能让他反感与叛逆。作家在此对成长细节与成长规律的把握，是颇有思想见地的。《万里漂流瓶》插图儿童文学与儿童教育中，成人的位置究竟在哪里？它应该就体现在成人勤奋努力的事业创造中，就存在于国家昌盛、社会繁荣进步、强国蓝图一步一步实现的征程中。在故事中，无论是历史上华工的艰辛奋斗，还是新时代中国航运的伟大建设成就，无论是非洲小女孩奥莉维亚学习中文的坚韧刻苦，还是江乐航妈妈孟浩宇的励志抱负，前辈与父辈干事创业的精神与不凡的业绩已然在无声而有力地激励着晚辈们的奋进之路。我们的教育面临的主要问题是如何将孩子们睿智地带入历史中，进入事业情境中，而不是耳提面命地对他们做抽象空洞的要求。教育的要义是在生活中，在过程中，在体验中。作家对洋山深水港、对海上丝绸之路主题的表达，试图弥合的就是我们教育中存在的裂缝。冯与蓝是一位持高度历史与文化自觉的儿童文学作家，默默地以自己的方式回应着儿童文学对话与传承的时代之问。【本文首发于《中华读书报》（2025-01-22）】

三年前，我以“对话与传承成为儿童文学的时代主音”为题写过一篇评论文章，这一表述是针对近年来原创儿童文学领域出现的对重大社会主题的关注、对儿童文学社会价值使命的强化与引领这一趋势所作的概括与判断。冯与蓝的《万里漂流瓶》属于承接儿童文学时代精神的新作，作家对“对话与传承”这一美学命题赋予层次更为有机、时空更为开放、内涵更为丰富、主题更为独特、思想更为深邃的艺术可能。这是一部包含航运强国、跨文化交流与对话、代际沟通、文化传承、历史与理想信念教育、儿童主体成长等多重价值命题的优秀作品。打开历史与当下的对话通道，探寻儿童思维、儿童趣味与深刻社会主题的融通之道，解密成人与儿童实现和谐交流的有效方法，《万里漂流瓶》在创作题旨的儿童性、时代性、历史性、问题性等维度均有积极的创新。这是一部努力以儿童视角、儿童主体成长为叙事逻辑并实现重大主题表达，始终致力于将简单与深刻实现自由交织的探索之作。它将真实历史事件的神奇，有效转化为童年语境中的话语与故事形态，以童心去串联童心，让童真去直抵人类命运共同体的伟大思想实践。

三年前，我以“对话与传承成为儿童文学的时代主音”为题写过一篇评论文章，这一表述是针对近年来原创儿童文学领域出现的对重大社会主题的关注、对儿童文学社会价值使命的强化与引领这一趋势所作的概括与判断。冯与蓝的《万里漂流瓶》属于承接儿童文学时代精神的新作，作家对“对话与传承”这一美学命题赋予层次更为有机、时空更为开放、内涵更为丰富、主题更为独特、思想更为深邃的艺术可能。这是一部包含航运强国、跨文化交流与对话、代际沟通、文化传承、历史与理想信念教育、儿童主体成长等多重价值命题的优秀作品。打开历史与当下的对话通道，探寻儿童思维、儿童趣味与深刻社会主题的融通之道，解密成人与儿童实现和谐交流的有效方法，《万里漂流瓶》在创作题旨的儿童性、时代性、历史性、问题性等维度均有积极的创新。这是一部努力以儿童视角、儿童主体成长为叙事逻辑并实现重大主题表达，始终致力于将简单与深刻实现自由交织的探索之作。它将真实历史事件的神奇，有效转化为童年语境中的话语与故事形态，以童心去串联童心，让童真去直抵人类命运共同体的伟大思想实践。

三年前，我以“对话与传承成为儿童文学的时代主音”为题写过一篇评论文章，这一表述是针对近年来原创儿童文学领域出现的对重大社会主题的关注、对儿童文学社会价值使命的强化与引领这一趋势所作的概括与判断。冯与蓝的《万里漂流瓶》属于承接儿童文学时代精神的新作，作家对“对话与传承”这一美学命题赋予层次更为有机、时空更为开放、内涵更为丰富、主题更为独特、思想更为深邃的艺术可能。这是一部包含航运强国、跨文化交流与对话、代际沟通、文化传承、历史与理想信念教育、儿童主体成长等多重价值命题的优秀作品。

打开历史与当下的对话通道，探寻儿童思维、儿童趣味与深刻社会主题的融通之道，解密成人与儿童实现和谐交流的有效方法，《万里漂流瓶》在创作题旨的儿童性、时代性、历史性、问题性等维度均有积极的创新。这是一部努力以儿童视角、儿童主体成长为叙事逻辑并实现重大主题表达，始终致力于将简单与深刻实现自由交织的探索之作。它将真实历史事件的神奇，有效转化为童年语境中的话语与故事形态，以童心去串联童心，让童真去直抵人类命运共同体的伟大思想实践。

作品在叙事上的亮点首先表现为对“连接物”的精彩塑造上——“漂流瓶”是一个核心意象。一个神奇的漂流瓶建立起中非两个小女孩不平凡的友谊，由此掀开了一段历史更为久远的华工在非洲的往事；一个白底青花的中国瓷片上留存了太多丰富的历史讯息，男孩江乐航循着妈妈绿色笔记本上的“少年大事记”，逐层进入到从两代人到多代人之间的历史对话中。儿童对历史内容的主动获取是这部作品着力追求的目标，它的一个主要方法就是通过“连接物”而达成的。众多连接物均是适应儿童好奇心、满足儿童探求欲的绝佳载体，在对“物”的层层揭秘中，复杂的历史事实自然而然进入到今天儿童的知识视野与情感认同中。作家尤其强调故事文本对儿童进入历史的重要性，特别突出了童年叙事与儿童读者达成共情关系的重要性，江乐航正是在阅读妈妈在童年期所记录的种种神奇经历的过程中，才一点一点从心理上与妈妈重建起理解与信任的关系。

作品在叙事上的亮点首先表现为对“连接物”的精彩塑造上——“漂流瓶”是一个核心意象。一个神奇的漂流瓶建立起中非两个小女孩不平凡的友谊，由此掀开了一段历史更为久远的华工在非洲的往事；一个白底青花的中国瓷片上留存了太多丰富的历史讯息，男孩江乐航循着妈妈绿色笔记本上的“少年大事记”，逐层进入到从两代人到多代人之间的历史对话中。儿童对历史内容的主动获取是这部作品着力追求的目标，它的一个主要方法就是通过“连接物”而达成的。众多连接物均是适应儿童好奇心、满足儿童探求欲的绝佳载体，在对“物”的层层揭秘中，复杂的历史事实自然而然进入到今天儿童的知识视野与情感认同中。作家尤其强调故事文本对儿童进入历史的重要性，特别突出了童年叙事与儿童读者达成共情关系的重要性，江乐航正是在阅读妈妈在童年期所记录的种种神奇经历的过程中，才一点一点从心理上与妈妈重建起理解与信任的关系。

作品在叙事上的亮点首先表现为对“连接物”的精彩塑造上——“漂流瓶”是一个核心意象。一个神奇的漂流瓶建立起中非两个小女孩不平凡的友谊，由此掀开了一段历史更为久远的华工在非洲的往事；一个白底青花的中国瓷片上留存了太多丰富的历史讯息，男孩江乐航循着妈妈绿色笔记本上的“少年大事记”，逐层进入到从两代人到多代人之间的历史对话中。儿童对历史内容的主动获取是这部作品着力追求的目标，它的一个主要方法就是通过“连接物”而达成的。众多连接物均是适应儿童好奇心、满足儿童探求欲的绝佳载体，在对“物”的层层揭秘中，复杂的历史事实自然而然进入到今天儿童的知识视野与情感认同中。作家尤其强调故事文本对儿童进入历史的重要性，特别突出了童年叙事与儿童读者达成共情关系的重要性，江乐航正是在阅读妈妈在童年期所记录的种种神奇经历的过程中，才一点一点从心理上与妈妈重建起理解与信任的关系。

作家对儿童主体性及儿童成长模态有自己独立的思考，由此引入本书另一个重要的价值维度，便是对儿童教育方法的审视与批判。故事第一章即以“和妈妈在两个频道”点题，指出男孩江乐航对妈妈教育方式的不满。妈妈严谨自律的工作思维与生活方式、命令式的口吻始终紧紧“压迫”着江乐航，作家把江乐航在现实生活中的真实心理感受描写得很细腻，一针见血指出代际沟通交流面临的最主要的问题与症结。江乐航更愿意与童年期的妈妈对话，正是因为那是完全平等放松的交流，在其中他可以独立理解与判断，他拥有自我完整的主体性，他的行为与意志力不可能被压制。作家在整个文本的叙事中，其实就是循着江乐航内心的抵抗来寻找缝隙，觅得一条让他能够大展身手与独立作为的道路，进而自由发挥他的主观能动性，让孩子真正成为自我成长道路上的主人。事实证明，努力摆脱妈妈安排的江乐航，自己主动行为做事的江乐航，其认知与理解社会、创造性探索学习的欲望更强，效果也更好。冯与蓝对当前儿童教育所面临的普遍问题观察与反思均很深刻，作品中对成人的教育话语与思维方式的批判式呈现，对儿童深层心理的生动再现，都为我们提供了重要的方法论启示。

作家对儿童主体性及儿童成长模态有自己独立的思考，由此引入本书另一个重要的价值维度，便是对儿童教育方法的审视与批判。故事第一章即以“和妈妈在两个频道”点题，指出男孩江乐航对妈妈教育方式的不满。妈妈严谨自律的工作思维与生活方式、命令式的口吻始终紧紧“压迫”着江乐航，作家把江乐航在现实生活中的真实心理感受描写得很细腻，一针见血指出代际沟通交流面临的最主要的问题与症结。江乐航更愿意与童年期的妈妈对话，正是因为那是完全平等放松的交流，在其中他可以独立理解与判断，他拥有自我完整的主体性，他的行为与意志力不可能被压制。作家在整个文本的叙事中，其实就是循着江乐航内心的抵抗来寻找缝隙，觅得一条让他能够大展身手与独立作为的道路，进而自由发挥他的主观能动性，让孩子真正成为自我成长道路上的主人。事实证明，努力摆脱妈妈安排的江乐航，自己主动行为做事的江乐航，其认知与理解社会、创造性探索学习的欲望更强，效果也更好。冯与蓝对当前儿童教育所面临的普遍问题观察与反思均很深刻，作品中对成人的教育话语与思维方式的批判式呈现，对儿童深层心理的生动再现，都为我们提供了重要的方法论启示。

作家对儿童主体性及儿童成长模态有自己独立的思考，由此引入本书另一个重要的价值维度，便是对儿童教育方法的审视与批判。故事第一章即以“和妈妈在两个频道”点题，指出男孩江乐航对妈妈教育方式的不满。妈妈严谨自律的工作思维与生活方式、命令式的口吻始终紧紧“压迫”着江乐航，作家把江乐航在现实生活中的真实心理感受描写得很细腻，一针见血指出代际沟通交流面临的最主要的问题与症结。江乐航更愿意与童年期的妈妈对话，正是因为那是完全平等放松的交流，在其中他可以独立理解与判断，他拥有自我完整的主体性，他的行为与意志力不可能被压制。作家在整个文本的叙事中，其实就是循着江乐航内心的抵抗来寻找缝隙，觅得一条让他能够大展身手与独立作为的道路，进而自由发挥他的主观能动性，让孩子真正成为自我成长道路上的主人。事实证明，努力摆脱妈妈安排的江乐航，自己主动行为做事的江乐航，其认知与理解社会、创造性探索学习的欲望更强，效果也更好。冯与蓝对当前儿童教育所面临的普遍问题观察与反思均很深刻，作品中对成人的教育话语与思维方式的批判式呈现，对儿童深层心理的生动再现，都为我们提供了重要的方法论启示。

尊重儿童主体、儿童本位的践行并不意味着就是成人的缺位。儿童教育要在当下性中实现未来性，要相信儿童的主体潜力，给予他们更多的信任与自由，成年人能做的其实更多是以身作则、以身垂范，身教大于言传。在冯与蓝的文字传达中，我们发现，让江乐航感兴趣、并让他去积极解密探索的，正是妈妈从小的神奇经历，是妈妈的成长过程给予他的成长的启迪与力量，而妈妈的话语要求却只能让他反感与叛逆。作家在此对成长细节与成长规律的把握，是颇有思想见地的。

尊重儿童主体、儿童本位的践行并不意味着就是成人的缺位。儿童教育要在当下性中实现未来性，要相信儿童的主体潜力，给予他们更多的信任与自由，成年人能做的其实更多是以身作则、以身垂范，身教大于言传。在冯与蓝的文字传达中，我们发现，让江乐航感兴趣、并让他去积极解密探索的，正是妈妈从小的神奇经历，是妈妈的成长过程给予他的成长的启迪与力量，而妈妈的话语要求却只能让他反感与叛逆。作家在此对成长细节与成长规律的把握，是颇有思想见地的。

尊重儿童主体、儿童本位的践行并不意味着就是成人的缺位。儿童教育要在当下性中实现未来性，要相信儿童的主体潜力，给予他们更多的信任与自由，成年人能做的其实更多是以身作则、以身垂范，身教大于言传。在冯与蓝的文字传达中，我们发现，让江乐航感兴趣、并让他去积极解密探索的，正是妈妈从小的神奇经历，是妈妈的成长过程给予他的成长的启迪与力量，而妈妈的话语要求却只能让他反感与叛逆。作家在此对成长细节与成长规律的把握，是颇有思想见地的。

儿童文学与儿童教育中，成人的位置究竟在哪里？它应该就体现在成人勤奋努力的事业创造中，就存在于国家昌盛、社会繁荣进步、强国蓝图一步一步实现的征程中。在故事中，无论是历史上华工的艰辛奋斗，还是新时代中国航运的伟大建设成就，无论是非洲小女孩奥莉维亚学习中文的坚韧刻苦，还是江乐航妈妈孟浩宇的励志抱负，前辈与父辈干事创业的精神与不凡的业绩已然在无声而有力地激励着晚辈们的奋进之路。我们的教育面临的主要问题是如何将孩子们睿智地带入历史中，进入事业情境中，而不是耳提面命地对他们做抽象空洞的要求。教育的要义是在生活中，在过程中，在体验中。作家对洋山深水港、对海上丝绸之路主题的表达，试图弥合的就是我们教育中存在的裂缝。冯与蓝是一位持高度历史与文化自觉的儿童文学作家，默默地以自己的方式回应着儿童文学对话与传承的时代之问。

儿童文学与儿童教育中，成人的位置究竟在哪里？它应该就体现在成人勤奋努力的事业创造中，就存在于国家昌盛、社会繁荣进步、强国蓝图一步一步实现的征程中。在故事中，无论是历史上华工的艰辛奋斗，还是新时代中国航运的伟大建设成就，无论是非洲小女孩奥莉维亚学习中文的坚韧刻苦，还是江乐航妈妈孟浩宇的励志抱负，前辈与父辈干事创业的精神与不凡的业绩已然在无声而有力地激励着晚辈们的奋进之路。我们的教育面临的主要问题是如何将孩子们睿智地带入历史中，进入事业情境中，而不是耳提面命地对他们做抽象空洞的要求。教育的要义是在生活中，在过程中，在体验中。作家对洋山深水港、对海上丝绸之路主题的表达，试图弥合的就是我们教育中存在的裂缝。冯与蓝是一位持高度历史与文化自觉的儿童文学作家，默默地以自己的方式回应着儿童文学对话与传承的时代之问。

儿童文学与儿童教育中，成人的位置究竟在哪里？它应该就体现在成人勤奋努力的事业创造中，就存在于国家昌盛、社会繁荣进步、强国蓝图一步一步实现的征程中。在故事中，无论是历史上华工的艰辛奋斗，还是新时代中国航运的伟大建设成就，无论是非洲小女孩奥莉维亚学习中文的坚韧刻苦，还是江乐航妈妈孟浩宇的励志抱负，前辈与父辈干事创业的精神与不凡的业绩已然在无声而有力地激励着晚辈们的奋进之路。我们的教育面临的主要问题是如何将孩子们睿智地带入历史中，进入事业情境中，而不是耳提面命地对他们做抽象空洞的要求。教育的要义是在生活中，在过程中，在体验中。作家对洋山深水港、对海上丝绸之路主题的表达，试图弥合的就是我们教育中存在的裂缝。冯与蓝是一位持高度历史与文化自觉的儿童文学作家，默默地以自己的方式回应着儿童文学对话与传承的时代之问。

【本文首发于《中华读书报》（2025-01-22）】

【本文首发于《中华读书报》（2025-01-22）】

李利芳，兰州大学文学院教授，博士生导师，兰州大学文学院院长，国际儿童文学研究会（IRSCL）会员，全国汉语国际教育专业学位研究生教育指导委员会委员，中国现代文学研究会第13届理事会理事。专业从事儿童文学研究20余年，在中国现代早期儿童文学理论批评史研究、新时期儿童文学理论批评家个案研究、中国西部儿童文学研究、中外当代儿童文学作家作品研究等方面有重要成果。

李利芳，兰州大学文学院教授，博士生导师，兰州大学文学院院长，国际儿童文学研究会（IRSCL）会员，全国汉语国际教育专业学位研究生教育指导委员会委员，中国现代文学研究会第13届理事会理事。专业从事儿童文学研究20余年，在中国现代早期儿童文学理论批评史研究、新时期儿童文学理论批评家个案研究、中国西部儿童文学研究、中外当代儿童文学作家作品研究等方面有重要成果。

李利芳，兰州大学文学院教授，博士生导师，兰州大学文学院院长，国际儿童文学研究会（IRSCL）会员，全国汉语国际教育专业学位研究生教育指导委员会委员，中国现代文学研究会第13届理事会理事。专业从事儿童文学研究20余年，在中国现代早期儿童文学理论批评史研究、新时期儿童文学理论批评家个案研究、中国西部儿童文学研究、中外当代儿童文学作家作品研究等方面有重要成果。

李利芳，兰州大学文学院教授，博士生导师，兰州大学文学院院长，国际儿童文学研究会（IRSCL）会员，全国汉语国际教育专业学位研究生教育指导委员会委员，中国现代文学研究会第13届理事会理事。专业从事儿童文学研究20余年，在中国现代早期儿童文学理论批评史研究、新时期儿童文学理论批评家个案研究、中国西部儿童文学研究、中外当代儿童文学作家作品研究等方面有重要成果。

李利芳，兰州大学文学院教授，博士生导师，兰州大学文学院院长，国际儿童文学研究会（IRSCL）会员，全国汉语国际教育专业学位研究生教育指导委员会委员，中国现代文学研究会第13届理事会理事。专业从事儿童文学研究20余年，在中国现代早期儿童文学理论批评史研究、新时期儿童文学理论批评家个案研究、中国西部儿童文学研究、中外当代儿童文学作家作品研究等方面有重要成果。

内容简介《万里漂流瓶》是首部以儿童视角展现新时代中国航运伟大建设成就，歌颂共和国港口建设者们勇攀科技高峰，将海上丝绸之路越走越宽广的长篇儿童成长小说。故事的主人公江乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当两人再次相遇时，乐航才发现妈妈珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是海蒂的妈妈奥莉维亚。跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让乐航重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。本书根据真实事件创作，让中国青少年在开阔眼界、爱上创新的同时，深刻理解建设海洋强国、航运强国的重要性。作品特色【立足儿童视角的全景式展现】通过儿童视角，将上海洋山深水港的自动化、数字化、低碳环保等伟大成就以趣味化的方式进行展示，突显了上海作为国际航运中心的恢弘气魄。【丰富多样的城市场景描绘】书中通过投放漂流瓶、老洋房寻宝、全自动化集装箱码头参观等生动场景，以及对几代中国人强国梦想的解读，展现了“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”的上海城市精神。【跨越时空的成长对话】既有时代感，又有历史性；既有中国奋斗的故事，又有国际友好的篇章。融合了儿童的趣味性、成长主题与严肃的社会历史话题，让孩子在润物细无声中了解上海的过去、今天和未来。

内容简介《万里漂流瓶》是首部以儿童视角展现新时代中国航运伟大建设成就，歌颂共和国港口建设者们勇攀科技高峰，将海上丝绸之路越走越宽广的长篇儿童成长小说。故事的主人公江乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当两人再次相遇时，乐航才发现妈妈珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是海蒂的妈妈奥莉维亚。跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让乐航重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。本书根据真实事件创作，让中国青少年在开阔眼界、爱上创新的同时，深刻理解建设海洋强国、航运强国的重要性。作品特色【立足儿童视角的全景式展现】通过儿童视角，将上海洋山深水港的自动化、数字化、低碳环保等伟大成就以趣味化的方式进行展示，突显了上海作为国际航运中心的恢弘气魄。【丰富多样的城市场景描绘】书中通过投放漂流瓶、老洋房寻宝、全自动化集装箱码头参观等生动场景，以及对几代中国人强国梦想的解读，展现了“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”的上海城市精神。【跨越时空的成长对话】既有时代感，又有历史性；既有中国奋斗的故事，又有国际友好的篇章。融合了儿童的趣味性、成长主题与严肃的社会历史话题，让孩子在润物细无声中了解上海的过去、今天和未来。

《万里漂流瓶》是首部以儿童视角展现新时代中国航运伟大建设成就，歌颂共和国港口建设者们勇攀科技高峰，将海上丝绸之路越走越宽广的长篇儿童成长小说。故事的主人公江乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当两人再次相遇时，乐航才发现妈妈珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是海蒂的妈妈奥莉维亚。跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让乐航重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。本书根据真实事件创作，让中国青少年在开阔眼界、爱上创新的同时，深刻理解建设海洋强国、航运强国的重要性。

《万里漂流瓶》是首部以儿童视角展现新时代中国航运伟大建设成就，歌颂共和国港口建设者们勇攀科技高峰，将海上丝绸之路越走越宽广的长篇儿童成长小说。故事的主人公江乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当两人再次相遇时，乐航才发现妈妈珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是海蒂的妈妈奥莉维亚。跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让乐航重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。本书根据真实事件创作，让中国青少年在开阔眼界、爱上创新的同时，深刻理解建设海洋强国、航运强国的重要性。

《万里漂流瓶》是首部以儿童视角展现新时代中国航运伟大建设成就，歌颂共和国港口建设者们勇攀科技高峰，将海上丝绸之路越走越宽广的长篇儿童成长小说。故事的主人公江乐航在夏令营中认识了南非来的女孩海蒂，当两人再次相遇时，乐航才发现妈妈珍藏多年、承载了一段国际友谊的漂流瓶，那一头连接的竟然就是海蒂的妈妈奥莉维亚。跨越三十年的友谊不仅让两个家庭更加深入地了解彼此，更让乐航重新认识了上海，认识了当初投下漂流瓶的地方——如今的东方大港洋山深水港，也解开了一段尘封百年的中国劳工往事。本书根据真实事件创作，让中国青少年在开阔眼界、爱上创新的同时，深刻理解建设海洋强国、航运强国的重要性。

【立足儿童视角的全景式展现】通过儿童视角，将上海洋山深水港的自动化、数字化、低碳环保等伟大成就以趣味化的方式进行展示，突显了上海作为国际航运中心的恢弘气魄。【丰富多样的城市场景描绘】书中通过投放漂流瓶、老洋房寻宝、全自动化集装箱码头参观等生动场景，以及对几代中国人强国梦想的解读，展现了“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”的上海城市精神。【跨越时空的成长对话】既有时代感，又有历史性；既有中国奋斗的故事，又有国际友好的篇章。融合了儿童的趣味性、成长主题与严肃的社会历史话题，让孩子在润物细无声中了解上海的过去、今天和未来。

【立足儿童视角的全景式展现】通过儿童视角，将上海洋山深水港的自动化、数字化、低碳环保等伟大成就以趣味化的方式进行展示，突显了上海作为国际航运中心的恢弘气魄。【丰富多样的城市场景描绘】书中通过投放漂流瓶、老洋房寻宝、全自动化集装箱码头参观等生动场景，以及对几代中国人强国梦想的解读，展现了“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”的上海城市精神。【跨越时空的成长对话】既有时代感，又有历史性；既有中国奋斗的故事，又有国际友好的篇章。融合了儿童的趣味性、成长主题与严肃的社会历史话题，让孩子在润物细无声中了解上海的过去、今天和未来。

【立足儿童视角的全景式展现】通过儿童视角，将上海洋山深水港的自动化、数字化、低碳环保等伟大成就以趣味化的方式进行展示，突显了上海作为国际航运中心的恢弘气魄。

【丰富多样的城市场景描绘】书中通过投放漂流瓶、老洋房寻宝、全自动化集装箱码头参观等生动场景，以及对几代中国人强国梦想的解读，展现了“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”的上海城市精神。

【跨越时空的成长对话】既有时代感，又有历史性；既有中国奋斗的故事，又有国际友好的篇章。融合了儿童的趣味性、成长主题与严肃的社会历史话题，让孩子在润物细无声中了解上海的过去、今天和未来。

冯与蓝，本名冯迎春，出生于1978年，中国作协会员。曾写过专栏、影评、实验类小说，2010年开始创作儿童文学。发表、出版《一条杠也是杠》《奇妙小镇》《墨童》等儿童文学作品二百多万字。短篇小说《一条杠也是杠》获首届“周庄杯”全国儿童文学短篇小说大赛特等奖，第25届陈伯吹儿童文学奖优秀作品奖； 短篇小说《卡球记》获第四届《儿童文学》“金近奖”； 中长篇奇幻小说《奇妙小镇》入选2016年中宣部优秀儿童文学出版工程；中长篇小说《墨童》入选“2021年丝路书香工程”，入围2020年度“中国好书”、2021年“中国童书榜”最佳童书、第二届“年度儿童文学新书榜”推荐作品。

冯与蓝，本名冯迎春，出生于1978年，中国作协会员。曾写过专栏、影评、实验类小说，2010年开始创作儿童文学。发表、出版《一条杠也是杠》《奇妙小镇》《墨童》等儿童文学作品二百多万字。短篇小说《一条杠也是杠》获首届“周庄杯”全国儿童文学短篇小说大赛特等奖，第25届陈伯吹儿童文学奖优秀作品奖； 短篇小说《卡球记》获第四届《儿童文学》“金近奖”； 中长篇奇幻小说《奇妙小镇》入选2016年中宣部优秀儿童文学出版工程；中长篇小说《墨童》入选“2021年丝路书香工程”，入围2020年度“中国好书”、2021年“中国童书榜”最佳童书、第二届“年度儿童文学新书榜”推荐作品。

冯与蓝，本名冯迎春，出生于1978年，中国作协会员。曾写过专栏、影评、实验类小说，2010年开始创作儿童文学。发表、出版《一条杠也是杠》《奇妙小镇》《墨童》等儿童文学作品二百多万字。短篇小说《一条杠也是杠》获首届“周庄杯”全国儿童文学短篇小说大赛特等奖，第25届陈伯吹儿童文学奖优秀作品奖； 短篇小说《卡球记》获第四届《儿童文学》“金近奖”； 中长篇奇幻小说《奇妙小镇》入选2016年中宣部优秀儿童文学出版工程；中长篇小说《墨童》入选“2021年丝路书香工程”，入围2020年度“中国好书”、2021年“中国童书榜”最佳童书、第二届“年度儿童文学新书榜”推荐作品。

冯与蓝，本名冯迎春，出生于1978年，中国作协会员。曾写过专栏、影评、实验类小说，2010年开始创作儿童文学。发表、出版《一条杠也是杠》《奇妙小镇》《墨童》等儿童文学作品二百多万字。短篇小说《一条杠也是杠》获首届“周庄杯”全国儿童文学短篇小说大赛特等奖，第25届陈伯吹儿童文学奖优秀作品奖； 短篇小说《卡球记》获第四届《儿童文学》“金近奖”； 中长篇奇幻小说《奇妙小镇》入选2016年中宣部优秀儿童文学出版工程；中长篇小说《墨童》入选“2021年丝路书香工程”，入围2020年度“中国好书”、2021年“中国童书榜”最佳童书、第二届“年度儿童文学新书榜”推荐作品。

冯与蓝，本名冯迎春，出生于1978年，中国作协会员。曾写过专栏、影评、实验类小说，2010年开始创作儿童文学。发表、出版《一条杠也是杠》《奇妙小镇》《墨童》等儿童文学作品二百多万字。短篇小说《一条杠也是杠》获首届“周庄杯”全国儿童文学短篇小说大赛特等奖，第25届陈伯吹儿童文学奖优秀作品奖； 短篇小说《卡球记》获第四届《儿童文学》“金近奖”； 中长篇奇幻小说《奇妙小镇》入选2016年中宣部优秀儿童文学出版工程；中长篇小说《墨童》入选“2021年丝路书香工程”，入围2020年度“中国好书”、2021年“中国童书榜”最佳童书、第二届“年度儿童文学新书榜”推荐作品。

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

==================================================

文章41
标题：我要告诉三岁的女儿，关于女性的10000种可能
来源：浪花朵朵童书
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/XiPOosbWHaZ-wQZmatbMmg
发布时间：2025年03月07日 21:37
原文：
在这个充满无限可能的世界里，我们见证过无数梦想的诞生。但有些话外音，却依然以一种无形的力量困住了一些人...

在这个充满无限可能的世界里，我们见证过无数梦想的诞生。但有些话外音，却依然以一种无形的力量困住了一些人...

“女孩子还是文文静静的好。”“你是女孩，学理科会吃亏的。”“都当妈的人了，还想折腾什么？老老实实在家带孩子不行吗？”

“女孩子还是文文静静的好。”

“女孩子还是文文静静的好。”

“女孩子还是文文静静的好。”

“女孩子还是文文静静的好。”

“你是女孩，学理科会吃亏的。”

“你是女孩，学理科会吃亏的。”

“你是女孩，学理科会吃亏的。”

“你是女孩，学理科会吃亏的。”

“都当妈的人了，还想折腾什么？老老实实在家带孩子不行吗？”

“都当妈的人了，还想折腾什么？老老实实在家带孩子不行吗？”

“都当妈的人了，还想折腾什么？老老实实在家带孩子不行吗？”

“都当妈的人了，还想折腾什么？老老实实在家带孩子不行吗？”

这些声音，像一道道看不见的墙，试图将女性的脚步禁锢在“应该”的框架里。然而，她们从未停下向上的步伐，用坚韧与智慧，一次次冲破藩篱，在历史的星河中留下璀璨的光芒。从用笔尖描绘梦想的勃朗特姐妹，到在实验室中坚毅不拔的玛丽·居里；从为自由而战的贝尔塔，到用生命诠释活力的海蒂；从勇于探险的乔，到在职场与家庭之间平衡奋斗的妈妈们……

这些声音，像一道道看不见的墙，试图将女性的脚步禁锢在“应该”的框架里。然而，她们从未停下向上的步伐，用坚韧与智慧，一次次冲破藩篱，在历史的星河中留下璀璨的光芒。

从用笔尖描绘梦想的勃朗特姐妹，到在实验室中坚毅不拔的玛丽·居里；

从为自由而战的贝尔塔，到用生命诠释活力的海蒂；

从勇于探险的乔，到在职场与家庭之间平衡奋斗的妈妈们……

她们的故事，像无数颗闪耀的星辰，照亮了无数女性的前路，用行动告诉我们：女性的力量，从不该被定义；女性的梦想，从不该被束缚。明天是三八妇女节，让我们翻开这些女性的故事，感受她们的光芒与温度。让我们庆祝她们的力量与成就，铭记她们的勇气与坚持。让我们以她们为镜，勇敢地追逐属于自己的未来。因为，每一个女性，都是一颗独一无二的星辰，值得在属于自己的天空中，熠熠生辉。

她们的故事，像无数颗闪耀的星辰，照亮了无数女性的前路，用行动告诉我们：女性的力量，从不该被定义；女性的梦想，从不该被束缚。

明天是三八妇女节，让我们翻开这些女性的故事，感受她们的光芒与温度。

让我们庆祝她们的力量与成就，铭记她们的勇气与坚持。

让我们以她们为镜，勇敢地追逐属于自己的未来。

因为，每一个女性，都是一颗独一无二的星辰，值得在属于自己的天空中，熠熠生辉。

女 性 可 以 —— 以 笔 为 剑

女 性 可 以 —— 以 笔 为 剑

女 性 可 以 —— 以 笔 为 剑

女 性 可 以 —— 以 笔 为 剑

女 性 可 以 —— 以 笔 为 剑

《勃朗特姐妹的小小书》

《勃朗特姐妹的小小书》

《简·爱》《呼啸山庄》《女房客》……世人皆知“勃朗特三姐妹”的赫赫之名，而在成为文豪之前，她们是和你一样的小孩：三个小女孩用木头士兵排兵布阵，在亲手做的小书上挥洒创意和灵感。

《简·爱》《呼啸山庄》《女房客》……世人皆知“勃朗特三姐妹”的赫赫之名，而在成为文豪之前，她们是和你一样的小孩：

三个小女孩用木头士兵排兵布阵，在亲手做的小书上挥洒创意和灵感。

她们的书很小很小，但书里的世界很大很大。当时代说女孩不应该写作，她们用稚嫩的小手托起一个个纸上王国。

她们的书很小很小，但书里的世界很大很大。当时代说女孩不应该写作，她们用稚嫩的小手托起一个个纸上王国。

当世界说女孩应该安静，她们用笔尖划破黑夜，发出惊雷。她们的勇敢与智慧之光穿越时空，为每个女孩照亮“成为自己”的可能。

当世界说女孩应该安静，她们用笔尖划破黑夜，发出惊雷。她们的勇敢与智慧之光穿越时空，为每个女孩照亮“成为自己”的可能。

《玛丽·居里和她的女儿们》

《玛丽·居里和她的女儿们》

在一个很少有女性能上大学的时代，玛丽·居里如何艰难求学，确定自己的职业选择？即使事业有成，在学术界已然取得不小成就，却因为女性身份，遭受不公平对待，她要如何应对外界的偏见？成为母亲后，玛丽又是如何处理家庭和工作的重负？

在一个很少有女性能上大学的时代，玛丽·居里如何艰难求学，确定自己的职业选择？即使事业有成，在学术界已然取得不小成就，却因为女性身份，遭受不公平对待，她要如何应对外界的偏见？成为母亲后，玛丽又是如何处理家庭和工作的重负？

这位传奇女性和大多数女性一样，有过挣扎和各种困难，但梦想支撑着她克服困难，打破身上的枷锁。在她的影响下，她的两位女儿也独立而坚定，充满热情地追求自己的梦想。

这位传奇女性和大多数女性一样，有过挣扎和各种困难，但梦想支撑着她克服困难，打破身上的枷锁。在她的影响下，她的两位女儿也独立而坚定，充满热情地追求自己的梦想。

直到今天，我们仍然需要阅读玛丽·居里和她的女儿们的故事，让更多人看到女孩成长的多样可能，让更多女孩能心怀热爱、勇敢追求梦想，也让女性之间能够相互帮助、共同成长。

直到今天，我们仍然需要阅读玛丽·居里和她的女儿们的故事，让更多人看到女孩成长的多样可能，让更多女孩能心怀热爱、勇敢追求梦想，也让女性之间能够相互帮助、共同成长。

《当我像鸟飞向我的梦》

《当我像鸟飞向我的梦》

在20世纪20年代的瑞典，贝尔塔·汉森展现了一个女孩追求梦想的坚定与勇气。

在20世纪20年代的瑞典，贝尔塔·汉森展现了一个女孩追求梦想的坚定与勇气。

尽管生活的重担和家庭的期望将她束缚，贝尔塔始终渴望自由与艺术的世界。她的母亲曾是她追梦路上的支持者，但当失去母亲的支持后，她选择反抗命运的安排，勇敢追寻自己的理想。

尽管生活的重担和家庭的期望将她束缚，贝尔塔始终渴望自由与艺术的世界。她的母亲曾是她追梦路上的支持者，但当失去母亲的支持后，她选择反抗命运的安排，勇敢追寻自己的理想。

《当我像鸟飞向我的梦》不仅是一个关于艺术家的成长故事，更是每个女孩心中那只渴望飞翔的“小鸟”。这本书用简洁而富有诗意的语言，配以生动的插图，传递出梦想的力量和勇气，鼓励每个女性不被束缚，勇敢追求自己的理想与自由。

《当我像鸟飞向我的梦》不仅是一个关于艺术家的成长故事，更是每个女孩心中那只渴望飞翔的“小鸟”。这本书用简洁而富有诗意的语言，配以生动的插图，传递出梦想的力量和勇气，鼓励每个女性不被束缚，勇敢追求自己的理想与自由。

女性可以——充满生命力

女性可以——充满生命力

女性可以——充满生命力

女性可以——充满生命力

女性可以——充满生命力

《海蒂》一百多年来，海蒂这位阿尔卑斯山少女的形象深入人心。她像大自然里的精灵，顶着羊毛卷穿着小裙子奔跑在山中。她像人间的小太阳，让爷爷离群索居的生活有了生机，为眼盲的彼得奶奶送面包、读诗，帮助好朋友克拉拉从轮椅上站了起来……

一百多年来，海蒂这位阿尔卑斯山少女的形象深入人心。她像大自然里的精灵，顶着羊毛卷穿着小裙子奔跑在山中。她像人间的小太阳，让爷爷离群索居的生活有了生机，为眼盲的彼得奶奶送面包、读诗，帮助好朋友克拉拉从轮椅上站了起来……

海蒂不是单纯的治愈者和奉献者。她健康活泼，热爱生活，遇到困难不退缩。她从山野林间汲取能量，获得了富足的内心，真诚地与周围人产生连接。从海蒂身上，我看到了曾经无所畏惧地在大自然中奔跑的自己，也看到了所有自由自在、充满可能的女孩。

海蒂不是单纯的治愈者和奉献者。她健康活泼，热爱生活，遇到困难不退缩。她从山野林间汲取能量，获得了富足的内心，真诚地与周围人产生连接。从海蒂身上，我看到了曾经无所畏惧地在大自然中奔跑的自己，也看到了所有自由自在、充满可能的女孩。

现在，《海蒂》有了绝美的绘本版——日本拼布艺术家高原悠香莉以针线为笔，用拼布和刺绣工艺还原了经典场景。打开《海蒂》（布艺典藏绘本），让孩子在潜移默化中成长为自己的小太阳，能量满满，自在融洽。

现在，《海蒂》有了绝美的绘本版——日本拼布艺术家高原悠香莉以针线为笔，用拼布和刺绣工艺还原了经典场景。打开《海蒂》（布艺典藏绘本），让孩子在潜移默化中成长为自己的小太阳，能量满满，自在融洽。

《闪光的旅程》不只是梦幻的冒险故事，更是一位妈妈写给女儿的成长寓言：因为不满爸爸组建的新家庭，女孩乔满载着秘密心事出走了。她像千寻一样穿过隧道，开启了在奇幻世界的冒险之旅。

不只是梦幻的冒险故事，更是一位妈妈写给女儿的成长寓言：

因为不满爸爸组建的新家庭，女孩乔满载着秘密心事出走了。她像千寻一样穿过隧道，开启了在奇幻世界的冒险之旅。

随着与奇幻世界精灵们的交流碰撞，乔悄悄地改变着，现实世界中的烦恼也随着冒险的推进，一点点释然。

随着与奇幻世界精灵们的交流碰撞，乔悄悄地改变着，现实世界中的烦恼也随着冒险的推进，一点点释然。

见识过更广阔天地的她，也不会再让自己拘泥于小小的牢笼。愿每个女孩的成长都一路闪光。

见识过更广阔天地的她，也不会再让自己拘泥于小小的牢笼。愿每个女孩的成长都一路闪光。

《绿山墙的安妮》当世俗的声音告诉她“女孩不该太过张扬”时，一头红发的孤女安妮·雪莉以自信和勇气回应着。

当世俗的声音告诉她“女孩不该太过张扬”时，一头红发的孤女安妮·雪莉以自信和勇气回应着。

她从小孤儿的身份中走来，面对生活的挑战，她没有选择退缩，而是用她那张美丽的脸庞和活泼的性格，征服了绿山墙的每一个人。

她从小孤儿的身份中走来，面对生活的挑战，她没有选择退缩，而是用她那张美丽的脸庞和活泼的性格，征服了绿山墙的每一个人。

她在田野中奔跑，在课堂上发光，在她的世界里，梦想没有边界，生活充满色彩。她的高能量不断激励着身边的人，从马修和玛丽拉到她的同学，甚至是那些曾经怀疑她的人。

她在田野中奔跑，在课堂上发光，在她的世界里，梦想没有边界，生活充满色彩。她的高能量不断激励着身边的人，从马修和玛丽拉到她的同学，甚至是那些曾经怀疑她的人。

《为什么妈妈每天都要去上班》妈妈不仅是家庭的守护者，也是职场的奋斗者，她的每一次出门，都是对梦想与责任的追求。

《为什么妈妈每天都要去上班》

妈妈不仅是家庭的守护者，也是职场的奋斗者，她的每一次出门，都是对梦想与责任的追求。

意大利著名插画家基娅拉·卡雷尔的生动插图，将职业妈妈的生活状态以童趣的方式呈现，色彩斑斓，富有活力。书中传达了对女性社会价值的尊重与赞誉，启发孩子们认识到“妈妈不只是妈妈”，而是一个在社会上积极贡献的女强人。

意大利著名插画家基娅拉·卡雷尔的生动插图，将职业妈妈的生活状态以童趣的方式呈现，色彩斑斓，富有活力。书中传达了对女性社会价值的尊重与赞誉，启发孩子们认识到“妈妈不只是妈妈”，而是一个在社会上积极贡献的女强人。

通过这本书，孩子们不仅学习到自立和支持他人的重要性，更能在理解与爱的氛围中，和妈妈共同成长，感受职场达人生活的精彩。

通过这本书，孩子们不仅学习到自立和支持他人的重要性，更能在理解与爱的氛围中，和妈妈共同成长，感受职场达人生活的精彩。

《想起你就笑》女孩，难过的时候要记得还有妈妈、外婆爱你。无论哭或笑，珍惜当下，和爱你的人一起度过。最重要的是过好自己的人生，就像外婆对笑笑说的：你喜欢画画，你就画画吧！

女孩，难过的时候要记得还有妈妈、外婆爱你。

无论哭或笑，珍惜当下，和爱你的人一起度过。

最重要的是过好自己的人生，

就像外婆对笑笑说的：你喜欢画画，你就画画吧！

微笑，是把深深的感谢和想念存于心底，坚韧，是因为初次了解到：原来人会死，想念，是因为它来源于爱。

微笑，是把深深的感谢和想念存于心底，

坚韧，是因为初次了解到：原来人会死，

想念，是因为它来源于爱。

爱的精神会陪着我们，继续活出未来人生。

爱的精神会陪着我们，继续活出未来人生。

妇是推到大山的女性女性可以有任何想要的未来

女性可以有任何想要的未来

作者：浪花朵朵本文来自浪花朵朵，未经授权不得转载。

作者：浪花朵朵本文来自浪花朵朵，未经授权不得转载。

本文来自浪花朵朵，未经授权不得转载。

别忘了留言、点赞&在看

别忘了留言、点赞&在看

别忘了留言、点赞&在看

==================================================

