各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自上海交通大学出版社的文章，标题是《妇科体检报告里这些“异常”，原来是虚惊一场！》。文章介绍了一本名为《画说女性健康》的书籍，这是一本用漫画形式呈现的女性健康科普读物，旨在帮助女性朋友正确解读妇科体检报告，消除不必要的焦虑。《画说女性健康》避免了枯燥的说教和艰涩的专业术语，用诙谐幽默的漫画语言讲解女性常见健康问题，比如多囊卵巢综合征、痛经、以及“姨妈巾”的使用误区等。这样趣味科普形式有效降低阅读门槛，也提醒了医学科普不仅要注重内容的专业性，也要注重形式的趣味性才能更有效的传播。如果你或者你关心的女性朋友经常因为妇科体检报告而感到焦虑，不妨试试这本书。

接下来，让我们转向《出版人杂志》的一篇文章，标题是《专访伦敦书展新总监：新思路+新规划+新未来》。2025年伦敦书展将聚焦出版业的数字创新、跨界融合以及如何吸引年轻读者。届时将迎来史上最大的中国参展团，超过50家中国出版机构将会亮相。金兼斌教授、作家刘震云等中国专家也将带来中国视角，探讨学术出版、开放科学的未来。人工智能是本次书展的重点议题，AI版权政策、AI内容生成都将是讨论热点。同时,本次书展关注年轻读者群体，围绕他们喜爱的内容形式和阅读习惯展开讨论。这预示着全球出版业正处于深刻的变革期，从业者们应积极拥抱技术创新，加强国际合作，以适应并引领行业发展。

另外一篇同样来自《出版人杂志》的文章，标题是《交易总码洋超3.6亿元！谁是2025年最受图书馆欢迎的出版机构和图书？》。刚刚过去的图书采购会总交易码洋高达3.61亿元，充分显示了图书馆对于图书的巨大需求。中国科技出版传媒股份有限公司以3872.36万元的码洋荣登出版社销售榜首，北京磨铁文化集团股份有限公司在图书公司中表现突出，销售码洋突破415.95万元。你知道吗？在畅销图书单品中，人工智能类图书表现可是相当亮眼，这也反映了当下社会对人工智能技术的高度关注。对于出版机构来说，了解这些数据有助于他们调整出版方向，推出更多符合读者兴趣和需求的作品。

让我们转向来自“书单来了”的文章，标题是《Deep Seek推荐的5本此生必读的书！》。Deep Seek推荐了五本“此生必读”的书籍，包括《百年孤独》、《人类简史》、《存在与时间》、《卡拉马佐夫兄弟》、《庄子》。这些书籍不仅是故事或知识的堆砌，更是对人生、社会和宇宙本质的深刻思考。例如，《百年孤独》探讨了人类生存的普遍困境——孤独，《存在与时间》提醒我们要直面存在本身的焦虑。阅读这些经典作品，能够帮助我们拓展思维，提升认知水平，更重要的是，它能够启发我们对自身存在的意义和价值进行更深入的探索。

接下来我们看看来自“中科书院”的文章，标题是《我社好书入围 | 探照灯好书1、2月入围20部科技和新知发布》。在2025年1-2月，探照灯书评人协会评选出了一批科技、新知和科普领域的入围好书，中科书院出版的《生成式人工智能》、《山海折叠》和《“体贴”的算法》均有入围。本次入围书单体现了几个重要趋势，人工智能应用深化、科普视角拓展、算法伦理反思。《生成式人工智能》详细阐述了AIGC的概念及其应用，而《山海折叠》以青藏高原为窗口，讲述了2亿年以来高原生物的演化史。《“体贴”的算法》则聚焦算法在社会中的影响，提醒我们警惕技术对人类认知和生活空间的重塑。

另外一篇来自“中科书院”的文章，标题是《3.8 节必看！12 本书助你从迷茫到强大，做自己的女王》。文章推荐了一份包含12本书的书单，旨在帮助女性通过阅读实现自我探索与成长。这份书单涵盖了思想、职场、情感和自我认知等多个维度，助力女性摆脱迷茫，活出精彩。书单强调打破定义，独立思考；提升情商，人际和谐；直面伤痛，强大内心。它鼓励女性勇敢做自己，终身学习，关爱自己。对于那些感到迷茫和焦虑的女性来说，这份书单是一个很好的起点，可以从中找到适合自己的书籍，踏上自我成长的旅程。

接下来是来自“南京大学出版社”的文章，标题是《你希望做怎样的女主人公？》。文章探讨了女性在传统叙事和现代语境下的角色定位，强调女性不应被单一刻板的形象束缚，而应勇敢追求自我，成为自己人生的主角。文章揭示了传统叙事对女性形象的刻板塑造及其潜在的负面影响，并鼓励女性在现代社会中进行角色重塑，勇敢追求自我价值。它鼓励女性坚定自信，主动追求梦想，打破刻板印象。

让我们转向来自“做書”的文章，标题是《我们知道你不缺这个女性主义书单》。相信大家看过许许多多女性书单，这篇文章再次推荐了一系列与女性主义相关的书籍，旨在鼓励女性读者从阅读中汲取力量，探索更广阔的自我定义。书单中的书籍涵盖了历史、社会、心理、文学等多个领域，为读者提供了多维度的思考视角，比如 《亲爱的安吉维拉》和《当妈妈们开始追星》等书籍为女性提供实际建议，鼓励她们勇敢地追求自我实现。透过阅读这些书籍与女性前辈们对话，读者可以更加深刻地认识到自身所处的环境，汲取力量并找到属于自己的答案。

来自“西西弗书店”的文章，标题是《张嘉佳《天堂旅行团》催泪热映！独家刷边书同步上新，美到失语！》。由张嘉佳小说《天堂旅行团》改编的同名电影上映，西西弗书店也推出了独家双封面+刷边版小说。这部作品希望能给读者带来力量和治愈，并照亮那些在黑夜中行走的人。自2021年出版以来，《天堂旅行团》已销售百万册，受到读者的高度评价。张嘉佳在后记中提及，创作这本书是在他患有焦虑症、抑郁症等精神疾病期间，因此《天堂旅行团》是他“最特别的一本书”，“里面有他生命中所有的病与药”。对于正在经历低谷或心情沮丧的读者而言，本书无疑是一剂良药，能够帮助他们从黑暗中找到光明。

接下来，让我们看看来自“后浪”的文章，标题是《生活本就痛苦，并非所有道理都是快快乐乐学到的》。文章核心探讨了情感创伤对个人性格和行为的深远影响，特别是如何理解和运用情感创伤的概念，在文学创作中塑造更真实、更引人入胜的人物形象。了解人物的成长环境、人际关系以及过往遭遇，是构建真实可信角色的基础。通过深入挖掘人物的情感创伤，可以创造出更复杂、更真实、更能引发读者共鸣的角色，从而提升故事的深度和吸引力。作者也提醒大家，虽然《情感创伤设定创意宝库》的内容主要用于写作，但创伤本身是真实存在的，要注意自我保护。

让我们转向来自“中华书局1912”的文章，标题是《人民日报 · 新书架丨《古文名篇心解》》。文章介绍了一本名为《古文名篇心解》的新书，该书由著名古典文学研究家郭英德所著，解读《桃花源记》等18篇古文名篇，旨在带领读者深入了解古人的思想情感和情理世界。书中解读不仅仅停留在字面意思，而是深入挖掘作者的生平和写作背景，关注“人之文”与“文之人”的互相影响，同时注重文章表达形式与思想内容的融合。通过学习古文，我们可以了解古代社会、历史和文化，加深对中华传统文化的理解和认同，同时提升阅读鉴赏能力，启发人生智慧。

接下来这篇同样来自“中华书局1912”，标题是《一文览尽2025三全本新书》。文章详细介绍了“三全本”团队在2025年推出的7种新书和1种新版书，均为中国古代典籍，这些书籍力求呈现原汁原味的内容，并加入详尽的注释，旨在为读者提供更全面、更深入的阅读体验。新增的书籍包括《曾子·子思子·孔丛子》、《东坡志林》、《虞初新志》、《唐摭言》、《唐语林》、《折狱龟鉴》、《鬻子·计倪子·於陵子》。 其中《折狱龟鉴》收录了从春秋战国到北宋大观、政和年间的384个案例，不仅记录了大量生动的司法案例，还蕴含着深刻的法律思想和智慧。

让我们转向来自“机械工业出版社”的文章，标题是《2024图灵奖揭晓！强化学习再掀AI新热潮》。2024年图灵奖授予强化学习奠基人Andrew Barto和 Richard Sutton，代表着对强化学习领域长期贡献和深远影响的肯定，预示着该技术将迎来新的发展高潮。强化学习的核心在于让智能系统在与环境的互动中学习最优决策策略，从而实现特定目标。为了帮助读者深入学习强化学习，文章也推荐了一些书籍，比如《深度强化学习：基于Python的理论及实践》等。强化学习的兴起为从业者和研究者提供了新的机遇。

来自“机械工业出版社”的另一篇文章，标题是《及时学习重点 | 2025政府工作报告10个新词热词机械工业出版社推荐书单》。文章总结了《2025政府工作报告》中的新词热词，并结合这些热词推荐了相关的书籍。比如，报告中提到“建立未来产业投入增长机制，培育生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业”，文章也推荐了相关书目，帮助企业家和战略研究者做好未来产业规划。文章精准地捕捉了中国经济发展的新方向和新机遇，结合自身行业和兴趣，选择相应的书籍进行深入学习，可以帮助我们把握时代脉搏，抓住发展机遇。

接下来是来自“出版商务周报”的文章，标题是《采购总码洋3.61亿！哪些出版机构和图书最受图书馆欢迎？》。在2025年全联书业商会春季线上图采会上，总交易码洋达到了3.61亿元，总荐购次数超过9.78万，再一次展现了线上馆配市场的巨大潜力。中国科技出版传媒股份有限公司蝉联出版社销售榜首，北京磨铁文化集团股份有限公司以415万码洋稳居图书公司销售榜首。《高校英语教学设计优化与模式创新探析》成为最受欢迎的图书单品。出版机构应密切关注馆配市场的需求变化，加大对科技、社科尤其是人工智能相关图书的出版力度，同时也要重视文学类作品的质量和品牌建设。

另外一篇“出版商务周报”的文章，标题是《女性出版从业者的千面人生》。文章通过对多位不同年龄段、不同岗位的女性出版从业者的访谈，展现了出版行业女性从业者的多样人生和职业思考。你知道吗？受访者从业时长从2年到28年不等，其中入行10年左右的从业者居多。这些女性出版从业者热爱的事情包括运动、艺术创作、自然亲近、美食烹饪、阅读等。从中我们可以看到，出版行业对女性具有一定吸引力，拥有丰富多彩的业余生活，才能保持工作积极性。在数字化时代，出版行业面临着前所未有的挑战，女性出版从业者们积极拥抱新媒体，探索新的营销模式。

让我们转向“国际出版周报”的文章，标题是《2025伦敦书展超强参展攻略（附：中国出版机构活动日程表）》。这是一篇实用性攻略，为参展者提供了详细的行前准备、参展指南，以及在伦敦的食宿游玩建议。攻略不仅涵盖了书展本身的信息，还考虑到了参展者在伦敦的吃住行等各个方面，提供了一站式的解决方案。例如，经济舱免费托运行李限重23kg，建议携带转换插头。 推荐办理Oyster Card（牡蛎卡）乘坐公共交通。这份攻略能够帮助大家提前了解伦敦书展的各种细节和服务信息，从而更好地规划行程，提高参展效率，并能够在伦敦安全、便捷地生活。

下面我们来看一篇“广西师大出版社”的文章，标题是《活动预告 | 艺术之桥2025年度系列即将在伦敦发布》。“艺术之桥”是由广西师范大学出版社及其海外公司共同创办的国际艺术传播平台。“艺术之桥2025年度系列”名单将于3月11日在英国伦敦书展公布。 紧随其后，3月12日下午将在英国皇家地理学会举办“2025年艺术之桥沙龙：中国古代艺术与工艺的现代表达”主题活动。2025年度艺术家是马岩松，年度艺术学术是汪悦进，年度艺术策展人是吴洪亮。“艺术之桥”搭建中外艺术文化交流平台，读者可以通过参与2025年度系列活动，了解最新的国际艺术动态和中国艺术家的创新实践。

另外一篇来自“广西师大出版社”的文章，标题是《如何定义女性？我们挑选了一份不同以往的女性主题书单》。文章缘起于一场在B站播放量突破1300万的辩论赛，辩题是“‘爱美’之于女性，是一种自由/不自由”。文章推荐了一系列书籍，旨在提供男性和女性两种视角下的女性解读，帮助读者更全面、立体地认识女性。文章强调，理解和定义女性不能局限于单一的性别视角，应该将女性置于更广阔的时代背景和社会框架中，关注她们的内心世界和社会角色，以及她们与他人的关系。

接下来，让我们看看来自“磨铁书讯”的文章，标题是《磨铁书讯|这些书，写给所有的「她」——妇女节特辑》。恰逢三八国际劳动妇女节，文章推荐了八部女性主义相关的书籍，主题是鼓励女性打破社会枷锁，勇敢追求自我。《身为女性的选择》强调了女性拥有选择的自由，而《简·爱》塑造了独立自主的女性形象。这些书籍鼓励女性审视自身在社会中的角色，勇敢挑战不公，追求个人价值和梦想，引发对自身处境的反思和觉醒。

让我们转向来自“安德鲁纳伯格联合国际北京代表处”的文章，标题是《以最佳之选拉开庆祝的帷幕》。文章推荐多部以女性为主角或者探讨女性议题的小说，包括当代女性的心理健康、身份认同、家庭关系，以及跨文化背景下的成长和自我发现。 比如，哈佛神经学博士莉萨·吉诺瓦创作的《狂喜的玛蒂，低落的玛蒂》，深刻地探讨了患有躁郁症的年轻女性玛蒂的内心世界。这些小说引发了对女性议题的思考，鼓励自我探索和成长，增强对不同文化的理解和尊重。

接下来是来自“经观书评”的文章，标题是《女性特辑 | 近十年女性主义出版简史》。文章回顾了近十年女性主义在出版领域的发展，特别关注了第四波女性主义的特征、代表人物及作品，以及这些作品对社会观念和女性自我认知的影响。 奇玛曼达·恩戈兹·阿迪契的《我们都应该做女性主义者》以时尚的形象向大众传递了温和的女性主义观点，认为性别文化存在问题，需要解决。这篇文章也启示我们，女性主义不仅仅是一种标签，而是一种重新审视性别关系和社会结构的视角。

我们再看看这篇来自“人民文学出版社”的文章，标题是《当AI一路高歌猛进，我们该如何与“知识”相处？》。文章聚焦北京大学韩毓海教授的《大学小课：重读西方经典》一书的核心观点，批判了当今社会将知识物化、工具化的“内卷”现象，并提出了“与知识做朋友”的新理念，旨在唤醒人们对知识“生命力”的尊重。韩毓海教授并非将知识视为简单的信息，而是将其视为一种具有“生命力”的文化系统，强调我们需要与知识进行“交往”。这本书提醒读者要反对将知识物化，恢复对知识的“尊重”，即将知识视为朋友，而非单纯的工具或负担。

另一篇“人民文学出版社”的文章，标题是《她们很倨傲，她们很团结》。文章通过对七十年代小城里三个风格迥异的女性的描写，展现了那个时代背景下，女性个体的觉醒与命运的悲歌。在七十年代普遍穿着工装和军装的背景下，这三位女性大胆追求时尚，反映了她们不甘平庸，敢于突破时代束缚的勇气。文章以真实而生动的个体故事，展现了特定历史时期女性所面临的困境和挣扎。香港，象征着自由和希望，而小城则代表着沉闷和压抑。

来自“人民文学出版社”的另一篇文章，标题是《新书速递 | 1-2月，有哪些好书？》。文章汇总了出版社在1-2月出版的各类书籍，涵盖当代、古典、外国、现代文学，社科文化以及青少读物，旨在为读者提供一份春日书单。冯骥才先生的《俗世奇人》系列总销量已达1600万册。日本“好人展”《好人图鉴》一书在日本出版后加印多次，销量近10万册。这篇文章最大的价值在于其实用性和导购性。

接下来我们看看来自“上海译文”的文章，标题是《许纪霖：历史常会“押韵”，从晚清反思当下》。许纪霖教授认为，阅读中国近现代史能帮助我们理解当下，因为历史虽不会完全重复，但常常“押韵”。通过审视历史细节和逻辑，我们可以把握不确定未来的内在脉络。他特别推荐李礼的《失败：1891-1900 清王朝的改革战争和失败》这本书。 许纪霖教授还洞察到，晚清时期，信息传播的闭塞导致人们观念差异巨大，这在今天依然存在。认知观念差异的根源，认知观念差异。

接下来我们看看来自“青年出版人”的文章，标题是《新号首播，得到能卖好新书吗？》。文章指出，“得到”APP旗下“作家贾行家”视频号的首播尝试，瞄准了出版业长期存在的痛点。此次直播摒弃了低价促销，采用深度对话的形式，邀请作者、译者等嘉宾进行交流， 仅1小时观看人数达到18.2万人次。《世界之中》一书销售超700册。 得到此次尝试的意义在于，它试图通过直播间打造一个聚焦冷门但优质内容的平台，解决“新书难卖”、“学术图书难以大众化”等问题。

现在，让我们转向新京报书评周刊的一篇文章，标题是《2025年奥斯卡最佳影片提名作品，受到了哪些书的启发？》。你知道吗？在2025年奥斯卡最佳影片提名中，多部作品改编自小说或非虚构作品，揭示了电影背后深厚的文学渊源。比如，《无名小辈》改编自纪实文学《迪伦开始行动！》，讲述了鲍勃·迪伦音乐生涯的关键转折点。电影和文学的结合，能够更深刻地触及社会问题，引发人们的思考和讨论。

接下来让我们看看来自“新京报书评周刊”的文章，标题是《春日相约 | 北京图书市集80+艺术区摊主全介绍》。2025北京图书市集春季场，除了120+图书摊主外，还有80+艺术摊主，将书籍与原创艺术IP、手工制品等创意结合，为读者提供集阅读与艺术体验于一体的独特市集。该图书市集也为独立艺术家和手工艺者提供了一个展示和销售作品的平台，有助于他们拓展受众。

另外一篇来自“新京报书评周刊”的文章是，《东亚的心理咨询室里，坐着许多说不出自己感受的人 | 专访》。文章探讨了东亚文化背景下，人们在寻求心理咨询时面临的独特困境，尤其是在表达、信任和金钱等方面的挑战。许多来自东亚的来访者在咨询初期会陷入沉默，并且对这种沉默感到不适，甚至表现出紧张或恐惧。心理治疗中的“理解”并非等同于“接受”或“接纳”，而是弄清楚来访者行为背后的逻辑和潜意识的诉求。

我们转向一篇来自“北京大学出版社”的文章，标题是《八十多年过去了，人们为何还深爱斯嘉丽？》。文章深入探讨了经典电影《乱世佳人》及其主角斯嘉丽·奥哈拉深受观众喜爱的原因。斯嘉丽展现了冷静的现实主义和绝境中奋力进取的精神，成为了不屈不挠的英雄形象。影片颠覆了传统性别角色，影片结尾，瑞特的离去揭示了两人内心世界的无法调和，但斯嘉丽并没有沉沦，而是决定凭借自己的才智重新振作。对细节的极致追求成就了《乱世佳人》的传奇。

接下来是“中国出版传媒商报”的文章，标题是《一周出版资讯｜武汉童书展将于3月14日至16日举行》。北京市新闻出版局发布了《北京市实体书店扶持项目管理办法》，加大扶持力度。2025武汉童书展将于3月14日至16日在武汉国际会展中心举行。而2024年人均图书拥有量8.39册（张）。这些信息反映国民阅读现状，也为出版业提供发展方向。

另一篇“中国出版传媒商报”的文章，标题是《看见：女性图书背后的女编辑们》。文章聚焦于"女性图书"这一出版潮流背后的女编辑们，探讨了她们如何通过出版女性题材图书来推动社会对女性议题的关注。 여성图书的选题范围正在扩大，不再局限于狭义的女性主义讨论。而读者对女性图书的需求正在从“话题关注”转向寻求“解决方案”，需要融合案例分析与方法论，为女性受众提供更实用有效的内容。未来的女性图书可以关注更广阔的领域，例如"她科技"、"她历史"。

让我们转向来自“清华大学出版社”的文章，标题是《拥抱AI才有真红利 秋叶大叔《真红利》新书签售会》。面对人工智能在全球商业格局中掀起的巨浪，秋叶大叔携新书《真红利：一本书讲透AI时代的风口》举办签售活动，这本书旨在帮助普通人理解AI，并掌握利用AI创造价值的方法。真正的红利属于那些勇于拥抱AI，并将其应用于实际工作和生活中的人。

来自“清华大学出版社”的另一篇文章，标题是《收官9.8分，这才是「国产之光」》。文章聚焦了豆瓣评分9.8的纪录片《文物守护人》，纪录片通过三个鲜活的人物故事，展现了文物保护者默默奉献的日常，以及他们对文物深沉的热爱与责任， 让我们看到了文物保护工作不仅有挖掘和研究，还有日常的守护、宣传和迁移。金灯寺的守护者老冯坚守三十年，斗拱爷爷王永先通过互联网介绍文物知识。

现在让我们转向来自“三联书店三联书情”的文章，标题是《永恒之女性，引我等向上 | 书单》。文章通过推荐一系列人物传记，探讨了女性在历史和社会变迁中的角色，以及她们所面临的挑战与成就。 《我们仨》杨绛回忆与钱钟书、女儿钱瑗的家庭生活。《密码女孩》讲述二战期间，一群年轻美国女性通过破译密码，加速了战争的结束。

另一篇同样来自“三联书店三联书情”的文章，标题是《“为你好”还是枷锁？女性如何打破保护性偏见？》。文章深入探讨了20世纪初美国针对女性的保护性立法，以及这种立法在促进女性权益与限制女性发展之间的复杂关系。旨在保护女性的立法在客观上促进了工时缩短，但同时也可能无意中加剧了性别不平等。在任何旨在保护弱势群体的政策制定中，都必须仔细权衡利弊，确保“保护”最终不会演变为对自由和机会的限制。

让我们看看来自“科学出版社”的文章，标题是《探秘《矩阵之美》：解锁矩阵的无限魅力》。文章聚焦中科院耿修瑞老师的《矩阵之美》丛书，揭示了矩阵从抽象概念到实际应用的华丽蜕变矩阵被发现蕴含深刻的物理内涵，不同的矩阵结构对应着不同的物理现象。 《矩阵之美》不仅帮助理解矩阵理论基础，更深入讲解了精妙的矩阵算法，让读者体会矩阵之美，激发对数学知识的探索。

另一篇同样来自“科学出版社”的文章，标题是《傅正义院士团队：生物过程启示的材料制备新技术》。文章介绍了傅正义院士团队提出的“生物过程启示的材料制备新技术”，他们学习生物制造过程，可以发展出全新的合成与制备技术。团队利用这一发现，成功制备了预应力复合结构陶瓷微管。 受生物体内无定形相作为前驱体生成矿物的启发，团队发现了全新的含水碳酸钙晶相——半水碳酸钙。

接下来是另外一篇来自“少年儿童出版社”的文章，标题是《李利芳 | 《万里漂流瓶》：童年叙事中的多重价值命题》。是对儿童文学作品《万里漂流瓶》的评论，将宏大的社会主题与儿童视角融合的作品。小说通过“漂流瓶”这一核心意象，揭示了华工在非洲的历史以及中国航运的建设成就。评论家李利芳认为，作品在儿童性、时代性、历史性和问题性等维度都进行了积极的创新。

好了，这是我们今天的最后一篇文章。题目是：《我要告诉三岁的女儿，关于女性的10000种可能》，来自于浪花朵朵童书。
社会对女性有太多固化认知和期待，但作者想要告诉女儿，女性拥有无限的潜力，人生有一万种选择。文章推荐了多本绘本，展现了女性在文学、科学、生活中散发出的不同光芒。例如，《海蒂》展现了女性的生命力，《绿山墙的安妮》则强调了自信的重要性。告诉读者，要打破固有思维，从榜样中汲取力量，支持女性的力量。

感谢收听出版电台，我们下期再见。
如果您喜欢本节目，请点击分享。