各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《什么方法能击败选择困难症？》。你知道吗？原来做选择也是要交税的，这种“认知税”和“享乐税”可不是开玩笑的。文章挑战了一个传统观念，那就是“主动选择优于一切”。作者认为，很多时候，人们宁愿不选择，或者愿意付费让别人代为选择。文章还提到，好的默认选项可以减轻人们的认知负担。想想看，软件的隐私设置，如果默认选项设置得好，用户体验是不是会好很多呢？文章建议，组织机构设计选择架构时，要多想想用户真正想要的是什么，别总想着“我都是为了你好”。

接下来，让我们看看另一篇同样来自湛庐文化的文章，标题是《“女儿向我推荐了这本书。”盖茨表示，“海特给我们敲响了警钟，幸好他也给了答案。”》。原来比尔·盖茨也在关注青少年的心理健康问题。文章总结了盖茨推荐的《焦虑的一代》这本书，核心观点是现在青少年心理健康危机与智能手机、社交媒体的普及有着密切关系。书中提到，2010年后，美国青少年心理健康指标急剧恶化，10-14岁女孩的自杀率在十年间激增131%！这也提醒我们，要警惕在现实世界过度保护孩子，而在数字世界放任自流的现象。作者呼吁科技公司承担社会责任，或许可以开发“数字断食”系统，帮助人们合理规划使用电子设备的时间。我们不能把责任都推给孩子，要一起应对，给他们创造空间。

让我们转向人民文学出版社带来的一篇文章：《十年，王树增归来！用一本书实现自我超越！》。作者用十年时间潜心创作的《天著春秋》终于面世了！王树增此前凭借“现代战争三部曲”声名鹊起，这次他选择了从夏商之际到春秋末期的千年历史为背景，讲述了10场重要战役，展现了朝代更迭、王权兴衰和文化发展的大图景。关键在于，这本书不仅仅是战争史，更是对中华文明的一次深刻追溯与发掘，展现了古代中国的哲学理念、治国方略和传统礼俗，《天著春秋》为读者提供了一面反思现实的镜子。

接下来，我们来看一篇主题非常吸引人的文章，同样来自人民文学出版社,标题是《最好的爱情模板，200年前就已经出现了》。你知道吗？原来理想的爱情模式，早在清朝乾嘉年间就已经存在了！文章讲述了沈复与芸娘的爱情故事，揭示了超越时代的理想爱情模式：互相理解、彼此懂得、心疼对方、共同创造生活情趣。想想看，芸娘会典当首饰为沈复宴请友人提供便利，而沈复会冒着风险带芸娘游览太湖。廖一梅说过“人这一辈子，遇到爱，遇到性，都不稀罕，稀罕的是遇到了解”，沈复与芸娘就是灵魂伴侣的最好诠释。

另外，还有一篇来自中信出版的文章，标题是《美国前副国务卿佐利克：理解中美关系，这3点要格外关注》。佐利克在对谈中强调，要从历史角度看待中美关系，避免简单套用国际关系理论，要以实用主义的态度解决问题。他总结了中美关系长期的三个主题，对中国“巨大商业机遇”的憧憬，但始终未能完全实现；视中国为“潜在强国”的态度，这一态度经历了从共情到恐惧的变化；以及美国对中国的“传教冲动”，试图以自身模式改造中国。

另外一篇也来自于中信出版，标题是《法医秦明新书！真实凶案背后的真相，看得头皮发麻》。秦明的新书《超正经凶案调查·都市篇》改编自真实案件，旨在深入浅出地向读者普及法医知识和破案逻辑。比如，书里会告诉你，通过胶带断端就能判断杀人现场，从尸体面部表情可以判断死因。这本书还采用“沉浸式破案剧本杀”的方式，让你体验一把当侦探的瘾。秦明在每个案件结束后还会写“法医手记”，分享他对人性的观察和思考。

现在让我们把目光转向博集天卷书友会，看看他们带来了什么新书。《看起来越幸福的家庭，越危险！》这本书，揭示了日本家庭内部犯罪的严峻现实，警醒我们，光鲜亮丽的家庭外表下可能隐藏着深刻的危机。《你拼死所守护的，到底是什么？》则是一本社会悬疑小说，以福利院纵火案为线索，探讨人性的善恶。当然，还有诺奖经典《大地》三部曲。另外，《高能量的人生，从不否定开始！》这本书，提倡“不否定”沟通术，也许能帮你改善人际关系。还有《时速一百英里的狗》，通过幽默的冒险故事传递勇气和智慧。

接下来，要介绍的是来自新经典的读物。加西亚·马尔克斯也写过复仇文，你敢信吗？这篇文章并非简单地推介《世上最美的溺水者》这本短篇集，而是着重挖掘其中一篇名为《出售奇迹的好人布拉卡曼》的短篇小说，将其定义为加西亚·马尔克斯笔下的“复仇爽文”。故事讲述了好人布拉卡曼获得了死而复生的能力，并以此设计了一个永恒的复仇计划，幽默而讽刺。

接下来要介绍的是来自清华大学出版社的一篇文章：《“二姐，您别写了，再写就该进课文了！”》。“沂蒙二姐”吕玉霞，一位走红网络的山东临沂农妇，在短视频平台以“沂蒙二姐”的身份走红。与其他网红不同，她没有华丽的包装，而是素面朝天，用镜头记录真实的农村生活和朴实的诗歌。她会在刚下雪时，兴奋地写下“这是雪吗？这不是雪，这是老天爷撒的糖霜盐……”这样的诗句，并第一时间分享到网上。
这篇文章展现了普通人在互联网时代的可能性，
“人人都有表达的权利和能力”。

让我们继续关注清华大学出版社的另一篇文章，标题是 《一天被电800遍，求静电放过我们北方人》。 各位北方的朋友是不是深有体会？本文解析了为什么在北方地区，特别是冬季，人们更容易遭受静电困扰。原因是北方冬季平均干燥度指数高，室内暖气又进一步降低了皮肤含水量。文章提供了应对建议，比如在家中使用加湿器，洗衣时使用柔顺剂，触摸墙壁或使用钥匙等金属物品放电。

接下来要介绍的是中华书局1912的文章，标题是《90岁「史学大家」冯尔康给年轻人提了5+1条建议》。90岁高龄的清史专家冯尔康教授分享了他对治学和人生的感悟，强调了做学问要下足功夫、实事求是，以及要认清个人使命。他认为，静下心来，才能踏踏实实地做出有价值的传世之作。

南京审计大学凤凰书架正式揭牌了！这是凤凰出版传媒集团在全球范围内建立的首个以国际留学生为核心服务对象的凤凰书架，旨在促进文化交流和理解，提供多元化的阅读资源，丰富国际留学生的校园文化生活。

我们再来看一篇来自做書的文章，标题是《现场播报｜开展第一天，售书5506元》。偏心：2024 100位编辑的年度之书主题书展在深圳开展了，首日售书营业额就达到了5506元！这次展览把编辑的工作流程可视化，让读者了解一本书诞生的全过程。

《出版商务周报》的文章介绍到，儿童文学作家周锐在70多岁时，从零开始自学绘画，并成功出版绘本《当京剧遇见三国》。他的故事告诉我们，无论年龄多大，都可以勇敢地走出舒适区，尝试新的领域。只要有兴趣并愿意付出努力，从零开始并不可怕。

再来看看少年儿童出版社带来的消息——《如果李白在阿尔卑斯山》新书发布会成功举办。这部作品由中瑞混血少女阮枫舒创作，是一部融合中西文化元素的青少年奇幻小说，讲述了中瑞混血少女在阿尔卑斯山冒险的故事。

广西师大出版社在第23届曼谷国际书展上，举行了《近镜头：温暖的瞬间》泰文版版权签约仪式。该书选取了习近平总书记治国理政的精彩瞬间照片，记录了这些照片背后的故事，有助于加深泰国人民对中国国家形象的理解。

《新京报书评周刊》的文章，带我们一同思考，当海子想象“面朝大海，春暖花开”的时候，他究竟在想些什么？文章指出，这首诗歌的温暖明媚是否只是一种表象，隐藏着不安定的因素和绝望的情绪？

同样来自《新京报书评周刊》的消息，为了推广2024合订本，他们在北京图书市集上举办了“脑回路竞速赛”，通过趣味竞猜的方式吸引读者参与，只要两人组队，在四分钟内猜对四个与往期主题封面相关的词语即可获得精品图书盲盒。想要参加吗？

《新京报书评周刊》还带来了一篇周末读诗，题为《寻花记：众神的花园，群花开放，青草在我心里生长》。文章以“寻花”为线索，通过对杜甫《江畔独步寻花七绝句》的解读，探讨了人在面对自然时内心的复杂情感。

书圈的文章《进化论里有高考考点？我读书少你别骗我……》用通俗易懂的语言解释了生物学中与进化论相关的基本概念，比如物种、突变、多倍体等等。

还有一篇来自书圈的文章，回顾了黄仁勋年度演讲，其中发布了一款开源人形机器人通用模型 GR00T-N1。这意味着，也许有一天，我们能把迪士尼动画变为现实！

书圈还发布了一条会议通知，国防科技大学计算机学院将于4月11-13日在泉州举办“计算机类专业课程教学改革与实践”研讨会，计算机专业教育者们不要错过。

书圈还关注了高校“非升即走”制度的改革，复旦大学官宣要对这一制度进行调整。可以看出，高校也在寻求更人性化和可持续的人才发展模式。

接下来我们来看安德鲁纳伯格联合国际北京代表处推荐法国畅销书，题材各异，有环保题材的《薇拉的声音》，社会题材惊悚小说《销声匿迹》，历史小说《金莲花和斯内费鲁的三座金字塔》等等。

理想国imaginist带我们走罗新签名书三种｜作为一个反叛者也要有所不为， 罗新教授强调历史与现实的紧密联系，主张从个体命运出发，并示范了一种健康地看待和解释历史的态度与方法。

科学出版社推荐仝小林院士：中医不是“慢郎中”，而是手握现代医学利刃的“降糖特种兵”！ 仝小林院士提出了“糖络病”概念和“态靶辨治”方法，并创新性发展了“苦酸制甜”理论，旨在更精准全面地控制血糖。

还有一篇来自科学出版社，江桂江院士提出了疑问：“高等环境化学” “高”在哪。区别与传统教材，强调知识提升、技能训练和任务实践的结合，着重介绍环境化学的共性理论与研究方法，力图突破本科教材的局限。

中国出版传媒商报发布了英国书业薪酬最新调查， 其中显示，出版社新员工拿2.85万英镑年薪。同时企鹅兰登英国公司新员工年薪为2.75万英镑提供优厚的养老金计划、父母双方共享的26周全薪产假、弹性工作时间和免费早餐等。

书单来了给大家推荐几部文坛大师写的鬼故事，有莫言的、余华的、刘震云的，被惊艳到了！不仅可以看到怪谈,更可以透过故事来反思社会,思考人性。

经观书评的文章《报纸的黄金年代》聚焦于报纸在美国社会变革中的作用与影响，报纸不仅仅是信息的载体，更是社会变迁的推动者和塑造者。

浪花朵朵童书和大家分享《女孩之书》，正视女性健康与自我认知， 通过性教育专家角度，解答了女孩在成长过程中可能遇到的困惑，强调了尊重身体和感受的重要性。

三联书店三联书情今日推荐了《一听就懂的音乐剧》,本书会介绍音乐剧行业内创作，运营管理等关键知识点。

湛庐文化推荐重要决策前，出门去跑半小时。书本指出运动不仅能强身健体，更能显著提升大脑功能，帮助我们变得更聪明、快乐。

湛庐文化又推荐一本书，复旦大学哲学教授认为这是本恰逢其时，为清醒者写的好书——《心智简史》，《心智简史》从4个原则入手，对抗人工智能狂躁症。

感谢收听出版电台，我们下期再见。如果您喜欢本节目，请点击分享。