各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。准备好了吗？让我们开始今天的资讯之旅！

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《解决问题时最重要的是“顺序”》。开会解决问题，结果大家七嘴八舌，效率低下？这篇文章的核心就在于强调，解决问题型会议一定要遵循明确的讨论顺序。想想看，公司销售业绩下降了，大家各抒己见，没有统一的框架，是不是很容易不欢而散？作者在《消灭一切无聊的会议》这本书中，提炼出几个关键步骤：发现问题、分析原因、选定解决方案、制定清晰计划。运用帕累托法则集中精力解决主要原因，使用5W1H和SMART框架设定目标，是不是听起来清晰多了？掌握这套流程，下次开会你也能hold住全场！

接下来，让我们转向另一篇来自湛庐文化的文章，标题是《新书！后劲太大了！这本书将改变无数人的一生……》。什么书这么厉害？原来是英国作家杰拉尔德·德雷尔的《德雷尔一家·我和其他动物们》，也是热门英剧《德雷尔一家》的原著作者的作品。这本书讲述了作者从淘气孩子成长为世界闻名的博物学家的经历，以及他对自然、人与生命意义的深刻思考。你知道吗？德雷尔小时候竟然把房间变成了“微型动物园”！文章告诉我们，“热爱可以成为改变世界的力量”，鼓励教育中给孩子更多空间，最好的自然教育，不是把世界带到课堂，而是把孩子还给世界。读这本书，就像英国皇家公主安妮所说，“会情不自禁地大声笑出来”。

让我们把目光投向2025法兰克福书展。这有一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，标题是《与凤凰一起阅读中国，“江苏名家名作”外译项目新书首发式在法兰克福书展举办》。在书展上，“江苏名家名作”外译项目新书举行了首发活动，向世界展示江苏的文化特色和中国的现代化进程。苏童、毕飞宇等11位江苏作家的作品，以及徐小跃、洪银兴等学者的学术著作都翻译成了英、法、西等多种语言。党的二十大后首部中国式现代化理论经济学专著《中国式现代化论纲》和解读中国历代王朝国号的《吾国与吾名》也在其中。这意味着什么呢？这意味着中国文化正在走向世界，让世界更好地了解中国。

接下来，还有一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，标题是《<且上书楼>首发！走进十二座藏书楼，探寻中华文明绵延不绝的密码》。《且上书楼》这本书以中华文明的守护者——藏书楼为主题，展现了典籍在战火中存续，思想在墨香中传递，文明如何在守护中赓续的故事。作者从“楼、书、人”三重维度，揭示了藏书楼对于中华文明传承的重要意义。你知道吗？清代常熟的铁琴铜剑楼为了躲避战火，曾历经五代人，花了150多年时间搬迁藏书！小校经阁收藏的一片甲骨还记录了中国先民对四季风向最早的认识，这些细节都展现了古人保护典籍的智慧。

让我们转向一条来自磨铁书讯的消息，《磨铁书讯|治愈内耗，Pingu首部官方漫画集来袭》。经典动画形象Pingu的首部官方中文漫画集《开心的话当笨蛋也没关系》来啦！ Pingu可是陪伴很多人长大的，在豆瓣上的动画作品平均评分高达9分以上! 这部漫画集收录了超过250篇全彩四格、六格短篇漫画，描绘了Pingu的日常生活，金句频出，比如“眼泪是世界上最小的海”，可以作为成年人的“精神布洛芬”，治愈内耗。值得一提的是，此次发售的漫画集还附赠了超多周边产品，满满的童年回忆！

接下来我们关注一位读书博主的独特带货方式，这篇文章来自出版商务周报，标题是《靠图书盲盒卖了上万本书！这位读书博主另类的合作“规则”》。小李是一位读书博主，他通过“私人订制”的图书盲盒，一年内卖出超过1万本书！和其他读书博主不一样，他不是单纯追求销量，而是坚持高质量的内容分享和个性化推荐。读者需要提供阅读偏好和购书理由，小李再进行推荐，有效提升了读者满意度和复购率。这种模式是不是很有意思呢？

接下来让我们看看九月份大家都爱买什么书，这篇文章来自北京开卷，标题是《2025年9月零售渠道热门分类销量飙升榜》。9月份的零售渠道，经典文学作品《红岩》多次出现在榜单中，红色经典还是受欢迎啊。另外，弗吉尼亚·伍尔夫的《紫图经典文库她的书架》、史铁生的《我与地坛》也榜上有名。 经济管理类图书中，多本与“AI赋能赚钱”相关的书籍热销，看来大家对AI很关注啊！少儿类图书方面，幼儿启蒙和入学准备类图书销量稳定，儿童阅读呈现出多样化的趋势。这份榜单给大家提供了一个参考，看看最近都在流行什么。

好的，下面我们来关注一下孩子们的财商培养，这一篇文章，标题是《智选主题书单 | 财商要从娃娃抓起》，同样来自北京开卷。对于零售终端，开卷提前一个月选定“财商教育”主题书单，帮助孩子从小培养正确的金钱观、社会观和消费观。书单由真心爸妈推荐，《小兔子学花钱》、《漫画金钱简史》等书籍都在列。儿童阅读经济与商业主题读物的核心价值在于：了解货币的本质，理解金融社会的运作模式，掌握赚钱和理财的基本技能，并学会用经济学思维看世界。家长们，可以考虑给孩子安排上啦！

接下来是一篇来自理想国imaginist的文章，标题是《一份改变世界的报道，一段鲜为人知的美日风云》。这篇文章围绕约翰·赫西的《广岛》和莱斯莉·布卢姆的《核爆余波》展开，揭示了广岛核爆后被胜利主义掩盖的真相。《广岛》详细描述了受害者遭受的“原子弹病”，而《核爆余波》则讲述了《广岛》出版背后的新闻审查和记者良知。文章提醒人们在一个信息可能被扭曲、真相可能被噤声的世界里，守护书写真相的自由，防止历史悲剧重演。 即使在看似压倒性的力量面前，个人的勇气和良知也能发挥巨大的作用。

让我们再把目光转向文学领域，这篇文章来自理想国imaginist，标题是《2025宝珀理想国文学奖决名单入围者专访｜辽京：他们不是别人，而是另一个时空的我们》。文章是对2025年宝珀理想国文学奖入围作品《白露春分》作者辽京的专访，探讨了该作品的创作背景、人物塑造、主题表达以及作者的文学创作观。 《白露春分》以一个普通北京家庭的三代人生活为切入点，关注“老无所依，幼无所养”的状态，揭示了表面上的老龄化问题背后更深层的原因——缺乏理解和关怀。小说提醒我们，要关注家庭成员的情感需求，及早发现并处理家庭矛盾，避免“视而不见，避而不谈”，最终走向悲剧。

对于有选择困难症的朋友，理想国imaginist还推出了一个盲盒产品，这篇文章的标题是《理想盲盒 | “玄学”爱好者的福音，独家赠送人生答案笔记本》。 “理想盲盒”专为热爱其图书且对“玄学”有兴趣的读者设计。这款盲盒围绕当代人最关心的四个主题展开：亲密关系、人生哲学、旅行之道和生活玩法，包含2本与主题相关的理想国书籍，外加1本独家赠送的《人生答案》金句笔记本，售价59元。笔记本每一页都印有理想国图书内的精选金句，鼓励读者在迷茫时从中寻找灵感，是不是很有意思呢？

接下来，我们关注一位外国作家在中国的活动，这篇文章的题目是《【爱德华·路易中国行】“我每写一页都要朗读几十遍，这样的文字才有直击人心的力量”：南京站精彩回顾》，来自上海译文。文章记录了法国作家爱德华·路易在南京先锋书店的中国行活动，探讨了写作与自我认知、社会现实以及学术训练之间的关系。爱德华·路易认为，文学作品对日常生活中个体遭受的暴力反映不足，这促使他写作，让边缘群体显形。他还提出，当代文学的使命已从“介入文学”转向“对峙文学”，即要求读者直视每天发生却被选择性忽略的社会现实。

出版行业的从业者看过来，《出版人》杂志喊你订阅啦！这篇文章来自《出版人》杂志，标题是《该订2026年度<出版人>啦！》。 在信息爆炸的时代，行业从业者需要一个可靠的信息来源。《出版人》杂志定位于成为出版行业中最值得信赖的声音，长期关注行业动态，记录创新突破，解读市场趋势和行业人物，为从业者提供有价值的内容。想要在2026年掌握出版行业最新动态，就赶紧订阅吧！

下面我们来关注一下教辅市场，这篇文章来自《出版人》杂志，标题是《2025，教辅市场的分水岭》。 文章指出，2025年教辅市场迎来重大政策转折，国家层面加强对教辅材料的规范管理，目的并非全面禁止，而是通过引导转型，从“走量”到“内容为王”。报告中转型升级是行业必经之路，内容为王、个性化订制和数字化是关键。面对新的市场环境，教辅企业需要改变以往“走量”的粗放模式，转向内容为王、个性化订制和数字化。

接下来是一个好消息，这篇文章来自中国出版传媒商报，标题是《国务院关于同意设立“全民阅读活动周”的批复》。国务院正式批准设立“全民阅读活动周”啦！时间定为每年4月的第四周，从2026年开始实施。有了这个活动周，相信会有更多的人爱上阅读！

再来关注一个出版社的消息，这篇文章来自中国出版传媒商报，标题是《河南大学出版社建社40周年：四秩守正传文脉薪火相传续书香》。文章回顾了河南大学出版社自1985年成立以来的40年发展历程，展现了其在时代浪潮中与国家文化发展和河南大学建设同频共振的卓越成就。河南大学出版社累计出版图书9千余种，其中700余种获省部级以上奖励！

2025年出版机构发行岗也迎来大变革啦！这篇文章来自中国出版传媒商报，标题是《2025出版机构发行岗再迎大变革》。面对渠道分散化、市场疲软以及用户习惯改变，出版机构正在重构组织架构，提升新媒体营销能力，并强化营销与产品团队的协同。新媒体部门的重要性日益凸显，销售人员的角色也需要从渠道执行者转型为“用户为中心”的价值整合者。对于出版行业的从业人员，请及时调整营销策略和组织架构，以适应市场变化。

各位喜欢听讲座的朋友们看过来，这篇文章来自中国出版传媒商报，标题是《“名家谈经典阅读”第四讲开讲：李洱从<红楼梦>解读写作与人生》。作家李洱在“名家谈经典阅读”系列讲座中，以《红楼梦》为例，探讨作家写作的内核，以及经典作品对人生的启示。李洱认为，曹雪芹停笔的真正原因，是因为他陷入了“不知如何写宝玉十五岁之后人生”的创作困境。这种思考能够帮助我们反思自身的人生选择，在急功近利的社会环境中，如何避免成为自己不希望成为的人。

如果你喜欢逛书展，那这条消息一定不要错过，这篇文章来自做書，标题是《深圳，我们带着新展来了！》。 “做書”团队在深圳福田星河COCO Park举办“2024-2025年度绝版再版书大赏”展览，旨在向大众普及再版书的概念，并推广阅读文化。展览通过便利贴样式的书签、再版流程展、迷你展览和沙龙活动等多种形式，吸引读者积极参与，将COCO Park变成一个充满文化气息的“做書痛城”。

接下来是一条来自清华大学出版社的消息，标题是《人在冬天真能不赖床？真的！》。冬天起床困难？这篇文章告诉你，战胜冬季起床困难并非完全依赖意志力，而是可以通过科学的方法来优化睡眠环境，调整生活习惯。你可以尝试调整卧室温度，使用混合人声的闹钟，或者在早餐多摄入蛋白质，减少碳水化合物。

高中数学怎么学不好？这篇文章来自清华大学出版社，标题是《为什么到高中，数学就学不会了呢？》。文章指出高中数学学习的瓶颈在于思维方式的转变，从初中的计算模仿转向高中的逻辑建构与抽象思维。可以通过构建完整数学知识体系和提升数学思维方式来解决问题。

对中古历史感兴趣的朋友们，可以关注这本书，这篇文章来自后浪，标题是《<隋唐与东亚>新书速递丨后浪历史》。 该书涵盖了中国晋唐时期和朝鲜半岛从神话时代至统一新罗时期的历史，关注政治演变、文化交流及彼此之间的互动。

接下来，我们来聊聊权力，这篇文章来自后浪，标题是《为什么“有人的地方就有江湖”？丨《什么是权力》新书上市》。想要理解权力的运作机制，更好地在社会中生存？李筠教授新书《什么是权力》告诉你，权力并非庙堂之上的专属，而是深植于人际交往的底层逻辑。“江湖”并非地理概念，实为人际关系的总和。

对于李筠教授的政治学感兴趣的朋友，可以关注这个活动，这篇文章来自后浪，标题是《线上活动丨李筠对话俞敏洪：人人都需要政治学》。中国政法大学政治学教授李筠做客俞敏洪直播间，以对话形式探讨其新书《什么是权力》，来引发人们对政治学的关注和思考。直播将会擦出什么火花呢？

下面继续关注少儿类图书，这篇文章来自四川少年儿童出版社，标题是《服务赋能阅读，书香溢满天府 | 川少社践行全民阅读，《妙趣中国游学记》多城活动落下帷幕》。 《妙趣中国游学记》这套儿童人文百科，将“纸上旅行”与“行走阅读”结合，可以帮助孩子更深入了解中国历史和文化，结合书中的漫画插图和人物互动设计，立体化赋能孩子综合阅读能力。

对于出版从业人员，这里有一篇深度解析，这篇文章来自编客实验室，标题是《从0到1的破茧之路：安徽出版研学思路全拆解》。文章深度解析了安徽出版集团如何从零开始打造“皖美研学”数字化服务平台，为研学旅行行业提供数字化解决方案，并成功探索出可复制的商业模式。

想要给孩子买科普书的家长们，看过来，这篇文章来自浪花朵朵童书，标题是《全程嘴角上扬！就没看过这么好玩的科普书！》。 《地球上的爆笑生活》这本书打破了传统科普读物的枯燥形式，用幽默风趣的语言和生动形象的图画，让孩子们在欢笑中轻松学习科学知识，更能激发孩子学习兴趣、提升写作能力和培养解释能力。

接下来，我们一起来品味美食，感受生活，这篇文章来自广西师大出版社，标题是《从苏东坡到袁枚：两位文人美食家的有味人生 | 苏州活动预告》。作者林卫辉解读苏东坡和袁枚的美食人生，揭示了他们独特的生活态度和人生智慧。通过了解苏东坡和袁枚的美食故事和生活态度，读者可以从中获得启发，学习他们如何在困境中保持乐观，如何在平凡的生活中发现美好。

喜欢宋史的朋友在哪里？这篇文章来自广西师大出版社，标题是《盘点｜我心目中的宋史书单TOP15》。文章介绍了广西师大社出版的15本关于宋朝历史的书籍，涵盖了帝王、士大夫、社会风貌等多个方面，旨在带领读者深入了解宋朝的政治、经济、文化和社会生活，更加客观地认识这个充满活力与矛盾的时代。

想要带孩子云旅游？这篇文章来自少年儿童出版社，标题是《小小旅行家系列 | 菲奥娜带你游苏格兰》。8岁苏格兰小女孩菲奥娜带你游苏格兰，让你快速了解苏格兰的风土人情，激发探索苏格兰的兴趣。

下面我们来重新品读苏轼，这篇文章来自三联书店三联书情，标题是《新版丨苏轼的有限与不朽：诗歌里的辩证“自然”》。 Scholars Yang Zhiyi challenges the traditional view of "nature" as the highest literary standard in ancient Chinese literary criticism, taking Su Shi as an example to explore the limitations of man's pursuit of nature, and the prominence of human value in this pursuit。

人文学科要怎么发展呢？这篇文章来自三联书店三联书情，标题是《邓小南：人文学科不宜过于“科目化”》。 面临人工智能时代，我们应该如何坚守人文精神，培养具备独立思考能力和深切人文关怀的学人呢？

接下来是一篇关于经济学的书籍推荐，这篇文章来自北京大学出版社，标题是《豆瓣9.5分经典归来，看过很难不爱上经济学》。 《经济学原理》的第十版来啦！案例研究全面焕新，紧密结合时事热点，旨在鼓励读者学习经济学思维，提升决策能力。

接下来推荐几本小说，这篇文章来自书单来了，标题是《鬼才作家乙一必看的5部小说，绝了！》。如果你喜欢悬疑推理小说，那一定不要错过乙一的作品！他的作品横跨残酷惊悚和温柔伤痛两大领域，总有一款适合你。

压力好大，是谁把世界糟蹋成这样？这篇文章来自新经典，标题是《是谁把世界糟蹋成了这样？》。 文章批判了“自我决定、自我负责”的社会价值观，揭示了女性在工作、婚姻、教育和暮年等人生阶段所面临的系统性不公平。

爱情是什么呢？这篇文章来自西西弗书店，标题是《什么是爱？是占有、利用、守护，还是牺牲？》。这篇文章以东野圭吾的悬疑小说《白夜行》为例，引发读者对“爱”的本质、人性黑暗面，以及原生家庭创伤的深入思考。

最近书展上流行什么？这篇文章来自编客实验室，标题是《“显眼包”带动销售近百万元？无文创不卖书？》。 “显眼包”文创产品成为出版机构拉动销售的重要手段，甚至带动销售近百万元！这种夸张新奇的营销方式更受年轻消费者的喜爱。

下面是一些温馨提示，关于近期的一些活动，篇文章来自上海译文，标题是《周末活动预告：梁鸿、胡安焉、吴琦对话爱德华·路易；中国动力电池产业“换道超车”的故事；傅高义的人生与东亚的审读》。

下面还是关于爱德华·路易的消息，这篇文章来自上海译文，标题是《【爱德华·路易中国行】我也曾经扮演近乎刻板的”阳刚之气“：首场分享活动精彩回顾》。 活动中，他坦诚地分享了他个人成长经历，以及对社会阶级、性别规范和文学意义的深刻思考。

明年用什么日历呢？这篇文章来自凤凰出版传媒集团，标题是《明年日历有着落了！《日读经典・历代家训》新春礼盒限量发售》。《日读经典・历代家训》新春礼盒以日历的形式，融合了家训智慧、书法艺术和生肖元素，旨在让读者在日常翻阅中感受中华优秀传统文化。

秋天适合读什么书呢？这篇文章来自磨铁书讯，标题是《磨铁书讯|秋季，踏上心灵之旅》。文章推荐了四本适合秋季阅读的书籍，涵盖美食、奇幻、心理和治愈四个主题，旨在为读者提供在旅行或日常生活中放松身心、丰富精神世界的选择。

对于创新，我们要怎么做呢？这篇文章来自湛庐文化，标题是《重磅！如果你想更成功，就多读几次这本书》。 创新并非仅依赖吸引力，更需要克服人们固有的心理阻力才能成功。《人性阻力》这本书提出了化解“人性阻力”的关键方法，从而帮助读者在商业和生活中更有效地影响他人并推动变革。

要怎么锻炼精神呢？这篇文章来自湛庐文化，标题是《训练自己的身体，也要训练自己的内心》。 极限运动不仅是身体的挑战，更是对内心韧性的磨练。凯·布雷茨在《长跑启示录》一书中与我们分享了经验，并在实践中探索提升专注力、应对逆境的方法。

印刷企业要怎么转型呢？这篇文章来自出版商务周报，标题是《年产值过亿的印刷企业转型做出版，3年自研300多个品种》。 传统印刷企业华旭实业转型进入原创儿童绘本出版领域，构建了全产业链模式，并在短时间内取得初步成功。

下面我们来关注一下大学生的体能测试，这篇文章来自清华大学出版社，标题是《鞋：人，你跑完还回来吗？🫠》。 掌握各个项目的标准动作要领，进行身体素质的日常训练和考前准备，就能顺利通过体测。

机器人技术也是我们现在很关注的，这篇文章来自清华大学出版社，标题是《王兴兴硕士论文惊现GitHub，宇树雏形那时候就有了》。宇树科技创始人王兴兴的硕士毕业论文，揭示了其“性价比”机器人理念的早期萌芽和对电驱方案的坚持，以及XDog机器狗作为宇树科技起步的基石意义。

我们再关注一下销售排行榜，这篇文章来自北京开卷，标题是《2025年第42周虚构、非虚构、少儿类销量前十名》。这份榜单反映了当时的读者阅读偏好和市场趋势，不知道有没有你喜欢的书呢？

下面我们看看第三季度的影响力图书，这篇文章来自中国出版传媒商报，标题是《2025年第三季度影响力图书发布》。 2025年第三季度中国影响力图书聚焦时代主题与文化传承。

下面我们关注一下全球的出版行业，这篇文章来自出版人杂志，标题是《“2025全球出版50强”发布，全球最大出版集团易主》。汤森路透集团凭借2024年6%的收入增长，以64.3亿美元的销售额取代励讯集团，荣登“2025全球出版50强”榜首。

下面这篇是关于教材类的，这篇文章来自出版人杂志，标题是《开学月，教辅零售市场十大领先品牌都是谁？》。 2025年9月开学季的教辅图书零售市场，“一本”、“曲一线”、“理想树”位列前三名。

下面这篇是关于美编的吐槽，这篇文章来自做書，标题是《今天我们把美编宰了吧》。文章以幽默的口吻揭露了美术编辑在工作中经常遇到的“屠宰现场”（抓狂时刻），反映了设计过程中的常见问题。

下面我们关注一下天气，这篇文章来自后浪，标题是《风好大，为什么一下子这么冷啊！》。 本文帮助读者理解了天气变化的深层原因，认识到气温、风等现象并非孤立存在，而是与地球的能量平衡、地质历史和全球气候系统息息相关。

敏感的人适合读什么书呢？这篇文章来自西西弗书店，标题是《高敏感的人，才懂秋天的珍贵！不信来读》。文章推荐了一系列具有反思与成长色彩的书籍，旨在帮助高敏感人群在平和、丰盈的秋日，通过阅读获得内心的沉淀与安宁。

下面我们回到上个时期的作家们，这篇文章来自三联书店三联书情，标题是《“文学爆炸”那些年 | 新书》。 这部书以生动的案例和细节，拼出了拉丁美洲“文学爆炸”的全景图

如何守护历史？这篇文章来自三联书店三联书情，标题是《《国家记忆：故宫文物南迁史》新书研讨会在京举行》。 《国家记忆：故宫文物南迁史》记录了当年的峥嵘。

最后，我们看看最近出了什么好书呢？这篇文章来自少年儿童出版社，标题是《喜报 | 2025桂冠童书“百强名单”出炉，少儿社入选5项》。《孩子剧团》、《万里漂流瓶》、《金龙船》和《一起来逛动物园》入选。

下面我们来看看打破传统思维的书，这篇文章来自广西师大出版社，标题是《打破西欧中心论，这本历史著作有点东西！》。 《欧洲城市现代史：从 1815 年至今》打破了传统的“西欧中心论”城市发展叙事，揭示了欧洲乃至全球城市现代化的多元可能。

感谢收听出版电台，我们下期再见。

如果您喜欢本节目，请点击分享。