出版行业新闻原文

文章1
标题：红色纪实文学《大汉寨》即将出版！
来源：四川少年儿童出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/HtsV0MKdYidEsTFCQYoR_w
发布时间：2025年09月19日 00:18
原文：
弘扬革命精神赓续红色血脉2025年9月18日上午，由中共濮阳市委党史和地方史志研究室、中共清丰县委、清丰县人民政府、四川少年儿童出版社、四川人民出版社主办的《大汉寨》图书捐赠暨“张殿元学屋”捐建仪式在河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村小学举行。濮阳市政协、中共濮阳市委党史和地方史志研究室，中共清丰县委、清丰县人民政府、清丰县教育局、清丰县关工委等相关机构领导同志和来自各界的二十余位嘉宾及汉寨内村小学的师生们出席该仪式。《大汉寨》图书中记录的三位冀鲁豫抗日根据地老革命家的子女，受邀参加仪式。捐赠活动中，濮阳市政协副主席张焕军，中共清丰县委常委、县委办公室主任赵勋强，书中抗战人物的后人代表张小康，河南省民间文化抢救工程专家委员会副主任乔台山，著名作家、山东省作协原副主席刘海栖等与会嘉宾分别致辞发言。01图书介绍书名：《大汉寨》作者：张允献  张京插图作者：李少言出版时间：2025年10月出版社：四川少年儿童出版社       四川人民出版社《大汉寨》是一部记录抗战时期冀鲁豫抗日根据地少年生活和革命斗争的纪实文学作品。全书透过一个曾经的农村少年、后来的革命战士的深情记述，重现了冀鲁豫地区激情澎湃的抗战烽火岁月与人民生活，铭刻人民军队和农村党组织依靠人民、从弱到强的发展史，展现了共产党从人民中来，与人民打成一片，受到百姓拥护，在人民支持下打出新天地的生动片段；作品叙事视角独特，情感内核真挚，历史根基扎实，语言质朴生动，用一个个平凡人的小故事串起了一部冀鲁豫地区的抗战史，塑造了真实的爱国革命军民群像，为无数平凡而伟大的人民英雄留下文学纪念。其间还有滋有味地大量描写了北方农村的乡土风情和地域特色浓郁的民风民俗，加上作者接地气的质朴语言风格，让作品不仅是抗战史、革命史，还是农村史、文化史。02作者简介作者张允献（1926.11—2023.8），参加革命后改名为张策，河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村人。1937年12月参加抗日儿童团，任歌咏队长。1939年秋在本村加入中国共产党，在中国人民抗日战争中，由一个农村少年锻炼成长为信仰坚定的共产党员和革命战士。参加革命80多年来，他长期从事党的组织干部工作，担任过县委、地委书记，离休前为中央纪委驻国家劳动人事部纪检组组长，中国行政管理学会副会长。作者张京张允献（张策）之子。中共党员，编辑。绘者李少言（1918.10—2002.1），山东临沂人，中国新兴版画运动的元老之一。《大汉寨》封面和插图均选自李少言创作的反映抗战时期敌后根据地军民战斗生活的木刻作品。03内容特点《大汉寨》是一部记录抗战时期冀鲁豫抗日根据地少年成长、革命斗争与当地生活的纪实文学作品，是一位年近百岁的抗战老战士在生命最后几年亲笔写下的、他少年时代亲历的根据地的烽火岁月，以及自己的成长历程。大汉寨，是今河南省濮阳市清丰县下辖的一个历史悠久的村落，有着深厚的红色底蕴。作为抗战时期当地有名的“清东莫斯科”，其抗战历史可视为冀鲁豫抗日根据地的缩影。作品《大汉寨》聚焦华北平原百姓生活，歌颂农民在抗战时期的不屈坚守，以当地人民为抗战故事的主角，接连不断的“微观叙事”，如同一面面棱镜，让读者透过具体可感的生活细节，触摸到历史的厚重纹理与人性温度，构筑起宏大的抗战社会史诗。全书以“老家”“染红”“成长”三个篇章为脉络，循序渐进地展开一个普通农村少年的蜕变历程：从懵懂孩童到坚定信仰的追梦者，他对共产党的认知从模糊走向清晰，对革命的理解从浅表融入血脉，最终在红色土壤中找到人生方向。这一独特的生活轨迹，不仅带来全书故事生动活泼的风格，更以个人经历浓缩抗战时期无数农村基层党员的成长轨迹，呈现战争年代的广大农民在党的启发教育下觉醒、团结、奋发的蓬勃历史，真实反映了中国共产党为什么行、人民子弟兵为什么强、老百姓为什么信的真实事迹。在近年来的抗战题材文学作品中，本作独具一格。作为时代的亲历者，作者的记述紧扣时代，以个人生活串联起同地区无数的普通人，叙事娓娓道来，讲述鲜活的抗战斗争与生活故事，语言生动质朴、接地气。尤其可贵的是，作品所描写的多是普普通通的根据地人民，讲述人民抗战故事，突出抗战中党的领导下人民和子弟兵的作用。阅读本书如听一位长者面对面讲故事，故事密度很大，内容真实饱满，风格鲜活生动，细节缜密质朴，让人感到有味耐读，真实可信，代入感强，能活灵活现地把读者代入那个历史场景。这些特点，使书的读者对象跨越年龄限制，成年人和少年儿童都可以收获浓厚的情感共鸣和新鲜的阅读体验。《大汉寨》是一部向跨年龄段读者进行革命传统教育和党史教育的、令人信服的鲜活读本。编辑：王荷复审：张莹莹终审：高海潮

弘扬革命精神赓续红色血脉

弘扬革命精神赓续红色血脉

弘扬革命精神赓续红色血脉

弘扬革命精神赓续红色血脉

弘扬革命精神赓续红色血脉

弘扬革命精神赓续红色血脉

2025年9月18日上午，由中共濮阳市委党史和地方史志研究室、中共清丰县委、清丰县人民政府、四川少年儿童出版社、四川人民出版社主办的《大汉寨》图书捐赠暨“张殿元学屋”捐建仪式在河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村小学举行。濮阳市政协、中共濮阳市委党史和地方史志研究室，中共清丰县委、清丰县人民政府、清丰县教育局、清丰县关工委等相关机构领导同志和来自各界的二十余位嘉宾及汉寨内村小学的师生们出席该仪式。《大汉寨》图书中记录的三位冀鲁豫抗日根据地老革命家的子女，受邀参加仪式。捐赠活动中，濮阳市政协副主席张焕军，中共清丰县委常委、县委办公室主任赵勋强，书中抗战人物的后人代表张小康，河南省民间文化抢救工程专家委员会副主任乔台山，著名作家、山东省作协原副主席刘海栖等与会嘉宾分别致辞发言。01图书介绍书名：《大汉寨》作者：张允献  张京插图作者：李少言出版时间：2025年10月出版社：四川少年儿童出版社       四川人民出版社《大汉寨》是一部记录抗战时期冀鲁豫抗日根据地少年生活和革命斗争的纪实文学作品。全书透过一个曾经的农村少年、后来的革命战士的深情记述，重现了冀鲁豫地区激情澎湃的抗战烽火岁月与人民生活，铭刻人民军队和农村党组织依靠人民、从弱到强的发展史，展现了共产党从人民中来，与人民打成一片，受到百姓拥护，在人民支持下打出新天地的生动片段；作品叙事视角独特，情感内核真挚，历史根基扎实，语言质朴生动，用一个个平凡人的小故事串起了一部冀鲁豫地区的抗战史，塑造了真实的爱国革命军民群像，为无数平凡而伟大的人民英雄留下文学纪念。其间还有滋有味地大量描写了北方农村的乡土风情和地域特色浓郁的民风民俗，加上作者接地气的质朴语言风格，让作品不仅是抗战史、革命史，还是农村史、文化史。02作者简介作者张允献（1926.11—2023.8），参加革命后改名为张策，河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村人。1937年12月参加抗日儿童团，任歌咏队长。1939年秋在本村加入中国共产党，在中国人民抗日战争中，由一个农村少年锻炼成长为信仰坚定的共产党员和革命战士。参加革命80多年来，他长期从事党的组织干部工作，担任过县委、地委书记，离休前为中央纪委驻国家劳动人事部纪检组组长，中国行政管理学会副会长。作者张京张允献（张策）之子。中共党员，编辑。绘者李少言（1918.10—2002.1），山东临沂人，中国新兴版画运动的元老之一。《大汉寨》封面和插图均选自李少言创作的反映抗战时期敌后根据地军民战斗生活的木刻作品。03内容特点《大汉寨》是一部记录抗战时期冀鲁豫抗日根据地少年成长、革命斗争与当地生活的纪实文学作品，是一位年近百岁的抗战老战士在生命最后几年亲笔写下的、他少年时代亲历的根据地的烽火岁月，以及自己的成长历程。大汉寨，是今河南省濮阳市清丰县下辖的一个历史悠久的村落，有着深厚的红色底蕴。作为抗战时期当地有名的“清东莫斯科”，其抗战历史可视为冀鲁豫抗日根据地的缩影。作品《大汉寨》聚焦华北平原百姓生活，歌颂农民在抗战时期的不屈坚守，以当地人民为抗战故事的主角，接连不断的“微观叙事”，如同一面面棱镜，让读者透过具体可感的生活细节，触摸到历史的厚重纹理与人性温度，构筑起宏大的抗战社会史诗。全书以“老家”“染红”“成长”三个篇章为脉络，循序渐进地展开一个普通农村少年的蜕变历程：从懵懂孩童到坚定信仰的追梦者，他对共产党的认知从模糊走向清晰，对革命的理解从浅表融入血脉，最终在红色土壤中找到人生方向。这一独特的生活轨迹，不仅带来全书故事生动活泼的风格，更以个人经历浓缩抗战时期无数农村基层党员的成长轨迹，呈现战争年代的广大农民在党的启发教育下觉醒、团结、奋发的蓬勃历史，真实反映了中国共产党为什么行、人民子弟兵为什么强、老百姓为什么信的真实事迹。在近年来的抗战题材文学作品中，本作独具一格。作为时代的亲历者，作者的记述紧扣时代，以个人生活串联起同地区无数的普通人，叙事娓娓道来，讲述鲜活的抗战斗争与生活故事，语言生动质朴、接地气。尤其可贵的是，作品所描写的多是普普通通的根据地人民，讲述人民抗战故事，突出抗战中党的领导下人民和子弟兵的作用。阅读本书如听一位长者面对面讲故事，故事密度很大，内容真实饱满，风格鲜活生动，细节缜密质朴，让人感到有味耐读，真实可信，代入感强，能活灵活现地把读者代入那个历史场景。这些特点，使书的读者对象跨越年龄限制，成年人和少年儿童都可以收获浓厚的情感共鸣和新鲜的阅读体验。《大汉寨》是一部向跨年龄段读者进行革命传统教育和党史教育的、令人信服的鲜活读本。

2025年9月18日上午，由中共濮阳市委党史和地方史志研究室、中共清丰县委、清丰县人民政府、四川少年儿童出版社、四川人民出版社主办的《大汉寨》图书捐赠暨“张殿元学屋”捐建仪式在河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村小学举行。濮阳市政协、中共濮阳市委党史和地方史志研究室，中共清丰县委、清丰县人民政府、清丰县教育局、清丰县关工委等相关机构领导同志和来自各界的二十余位嘉宾及汉寨内村小学的师生们出席该仪式。《大汉寨》图书中记录的三位冀鲁豫抗日根据地老革命家的子女，受邀参加仪式。捐赠活动中，濮阳市政协副主席张焕军，中共清丰县委常委、县委办公室主任赵勋强，书中抗战人物的后人代表张小康，河南省民间文化抢救工程专家委员会副主任乔台山，著名作家、山东省作协原副主席刘海栖等与会嘉宾分别致辞发言。01图书介绍书名：《大汉寨》作者：张允献  张京插图作者：李少言出版时间：2025年10月出版社：四川少年儿童出版社       四川人民出版社《大汉寨》是一部记录抗战时期冀鲁豫抗日根据地少年生活和革命斗争的纪实文学作品。全书透过一个曾经的农村少年、后来的革命战士的深情记述，重现了冀鲁豫地区激情澎湃的抗战烽火岁月与人民生活，铭刻人民军队和农村党组织依靠人民、从弱到强的发展史，展现了共产党从人民中来，与人民打成一片，受到百姓拥护，在人民支持下打出新天地的生动片段；作品叙事视角独特，情感内核真挚，历史根基扎实，语言质朴生动，用一个个平凡人的小故事串起了一部冀鲁豫地区的抗战史，塑造了真实的爱国革命军民群像，为无数平凡而伟大的人民英雄留下文学纪念。其间还有滋有味地大量描写了北方农村的乡土风情和地域特色浓郁的民风民俗，加上作者接地气的质朴语言风格，让作品不仅是抗战史、革命史，还是农村史、文化史。02作者简介作者张允献（1926.11—2023.8），参加革命后改名为张策，河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村人。1937年12月参加抗日儿童团，任歌咏队长。1939年秋在本村加入中国共产党，在中国人民抗日战争中，由一个农村少年锻炼成长为信仰坚定的共产党员和革命战士。参加革命80多年来，他长期从事党的组织干部工作，担任过县委、地委书记，离休前为中央纪委驻国家劳动人事部纪检组组长，中国行政管理学会副会长。作者张京张允献（张策）之子。中共党员，编辑。绘者李少言（1918.10—2002.1），山东临沂人，中国新兴版画运动的元老之一。《大汉寨》封面和插图均选自李少言创作的反映抗战时期敌后根据地军民战斗生活的木刻作品。03内容特点《大汉寨》是一部记录抗战时期冀鲁豫抗日根据地少年成长、革命斗争与当地生活的纪实文学作品，是一位年近百岁的抗战老战士在生命最后几年亲笔写下的、他少年时代亲历的根据地的烽火岁月，以及自己的成长历程。大汉寨，是今河南省濮阳市清丰县下辖的一个历史悠久的村落，有着深厚的红色底蕴。作为抗战时期当地有名的“清东莫斯科”，其抗战历史可视为冀鲁豫抗日根据地的缩影。作品《大汉寨》聚焦华北平原百姓生活，歌颂农民在抗战时期的不屈坚守，以当地人民为抗战故事的主角，接连不断的“微观叙事”，如同一面面棱镜，让读者透过具体可感的生活细节，触摸到历史的厚重纹理与人性温度，构筑起宏大的抗战社会史诗。全书以“老家”“染红”“成长”三个篇章为脉络，循序渐进地展开一个普通农村少年的蜕变历程：从懵懂孩童到坚定信仰的追梦者，他对共产党的认知从模糊走向清晰，对革命的理解从浅表融入血脉，最终在红色土壤中找到人生方向。这一独特的生活轨迹，不仅带来全书故事生动活泼的风格，更以个人经历浓缩抗战时期无数农村基层党员的成长轨迹，呈现战争年代的广大农民在党的启发教育下觉醒、团结、奋发的蓬勃历史，真实反映了中国共产党为什么行、人民子弟兵为什么强、老百姓为什么信的真实事迹。在近年来的抗战题材文学作品中，本作独具一格。作为时代的亲历者，作者的记述紧扣时代，以个人生活串联起同地区无数的普通人，叙事娓娓道来，讲述鲜活的抗战斗争与生活故事，语言生动质朴、接地气。尤其可贵的是，作品所描写的多是普普通通的根据地人民，讲述人民抗战故事，突出抗战中党的领导下人民和子弟兵的作用。阅读本书如听一位长者面对面讲故事，故事密度很大，内容真实饱满，风格鲜活生动，细节缜密质朴，让人感到有味耐读，真实可信，代入感强，能活灵活现地把读者代入那个历史场景。这些特点，使书的读者对象跨越年龄限制，成年人和少年儿童都可以收获浓厚的情感共鸣和新鲜的阅读体验。《大汉寨》是一部向跨年龄段读者进行革命传统教育和党史教育的、令人信服的鲜活读本。

2025年9月18日上午，由中共濮阳市委党史和地方史志研究室、中共清丰县委、清丰县人民政府、四川少年儿童出版社、四川人民出版社主办的《大汉寨》图书捐赠暨“张殿元学屋”捐建仪式在河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村小学举行。

2025年9月18日上午，由中共濮阳市委党史和地方史志研究室、中共清丰县委、清丰县人民政府、四川少年儿童出版社、四川人民出版社主办的《大汉寨》图书捐赠暨“张殿元学屋”捐建仪式在河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村小学举行。

2025年9月18日上午，由中共濮阳市委党史和地方史志研究室、中共清丰县委、清丰县人民政府、四川少年儿童出版社、四川人民出版社主办的《大汉寨》图书捐赠暨“张殿元学屋”捐建仪式在河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村小学举行。

2025年9月18日上午，由中共濮阳市委党史和地方史志研究室、中共清丰县委、清丰县人民政府、四川少年儿童出版社、四川人民出版社主办的《大汉寨》图书捐赠暨“张殿元学屋”捐建仪式在河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村小学举行。

2025年9月18日上午，由中共濮阳市委党史和地方史志研究室、中共清丰县委、清丰县人民政府、四川少年儿童出版社、四川人民出版社主办的《大汉寨》图书捐赠暨“张殿元学屋”捐建仪式在河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村小学举行。

濮阳市政协、中共濮阳市委党史和地方史志研究室，中共清丰县委、清丰县人民政府、清丰县教育局、清丰县关工委等相关机构领导同志和来自各界的二十余位嘉宾及汉寨内村小学的师生们出席该仪式。《大汉寨》图书中记录的三位冀鲁豫抗日根据地老革命家的子女，受邀参加仪式。捐赠活动中，濮阳市政协副主席张焕军，中共清丰县委常委、县委办公室主任赵勋强，书中抗战人物的后人代表张小康，河南省民间文化抢救工程专家委员会副主任乔台山，著名作家、山东省作协原副主席刘海栖等与会嘉宾分别致辞发言。

濮阳市政协、中共濮阳市委党史和地方史志研究室，中共清丰县委、清丰县人民政府、清丰县教育局、清丰县关工委等相关机构领导同志和来自各界的二十余位嘉宾及汉寨内村小学的师生们出席该仪式。《大汉寨》图书中记录的三位冀鲁豫抗日根据地老革命家的子女，受邀参加仪式。

捐赠活动中，濮阳市政协副主席张焕军，中共清丰县委常委、县委办公室主任赵勋强，书中抗战人物的后人代表张小康，河南省民间文化抢救工程专家委员会副主任乔台山，著名作家、山东省作协原副主席刘海栖等与会嘉宾分别致辞发言。

书名：《大汉寨》作者：张允献  张京插图作者：李少言出版时间：2025年10月出版社：四川少年儿童出版社       四川人民出版社

出版时间：2025年10月

出版社：四川少年儿童出版社

《大汉寨》是一部记录抗战时期冀鲁豫抗日根据地少年生活和革命斗争的纪实文学作品。全书透过一个曾经的农村少年、后来的革命战士的深情记述，重现了冀鲁豫地区激情澎湃的抗战烽火岁月与人民生活，铭刻人民军队和农村党组织依靠人民、从弱到强的发展史，展现了共产党从人民中来，与人民打成一片，受到百姓拥护，在人民支持下打出新天地的生动片段；作品叙事视角独特，情感内核真挚，历史根基扎实，语言质朴生动，用一个个平凡人的小故事串起了一部冀鲁豫地区的抗战史，塑造了真实的爱国革命军民群像，为无数平凡而伟大的人民英雄留下文学纪念。其间还有滋有味地大量描写了北方农村的乡土风情和地域特色浓郁的民风民俗，加上作者接地气的质朴语言风格，让作品不仅是抗战史、革命史，还是农村史、文化史。

《大汉寨》是一部记录抗战时期冀鲁豫抗日根据地少年生活和革命斗争的纪实文学作品。全书透过一个曾经的农村少年、后来的革命战士的深情记述，重现了冀鲁豫地区激情澎湃的抗战烽火岁月与人民生活，铭刻人民军队和农村党组织依靠人民、从弱到强的发展史，展现了共产党从人民中来，与人民打成一片，受到百姓拥护，在人民支持下打出新天地的生动片段；作品叙事视角独特，情感内核真挚，历史根基扎实，语言质朴生动，用一个个平凡人的小故事串起了一部冀鲁豫地区的抗战史，塑造了真实的爱国革命军民群像，为无数平凡而伟大的人民英雄留下文学纪念。其间还有滋有味地大量描写了北方农村的乡土风情和地域特色浓郁的民风民俗，加上作者接地气的质朴语言风格，让作品不仅是抗战史、革命史，还是农村史、文化史。

作者张允献（1926.11—2023.8），参加革命后改名为张策，河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村人。1937年12月参加抗日儿童团，任歌咏队长。1939年秋在本村加入中国共产党，在中国人民抗日战争中，由一个农村少年锻炼成长为信仰坚定的共产党员和革命战士。参加革命80多年来，他长期从事党的组织干部工作，担任过县委、地委书记，离休前为中央纪委驻国家劳动人事部纪检组组长，中国行政管理学会副会长。作者张京张允献（张策）之子。中共党员，编辑。绘者李少言（1918.10—2002.1），山东临沂人，中国新兴版画运动的元老之一。《大汉寨》封面和插图均选自李少言创作的反映抗战时期敌后根据地军民战斗生活的木刻作品。

（1926.11—2023.8），参加革命后改名为张策，河南省濮阳市清丰县瓦屋头镇汉寨内村人。1937年12月参加抗日儿童团，任歌咏队长。1939年秋在本村加入中国共产党，在中国人民抗日战争中，由一个农村少年锻炼成长为信仰坚定的共产党员和革命战士。

参加革命80多年来，他长期从事党的组织干部工作，担任过县委、地委书记，离休前为中央纪委驻国家劳动人事部纪检组组长，中国行政管理学会副会长。

张允献（张策）之子。中共党员，编辑。

（1918.10—2002.1），山东临沂人，中国新兴版画运动的元老之一。

《大汉寨》封面和插图均选自李少言创作的反映抗战时期敌后根据地军民战斗生活的木刻作品。

《大汉寨》是一部记录抗战时期冀鲁豫抗日根据地少年成长、革命斗争与当地生活的纪实文学作品，是一位年近百岁的抗战老战士在生命最后几年亲笔写下的、他少年时代亲历的根据地的烽火岁月，以及自己的成长历程。大汉寨，是今河南省濮阳市清丰县下辖的一个历史悠久的村落，有着深厚的红色底蕴。作为抗战时期当地有名的“清东莫斯科”，其抗战历史可视为冀鲁豫抗日根据地的缩影。作品《大汉寨》聚焦华北平原百姓生活，歌颂农民在抗战时期的不屈坚守，以当地人民为抗战故事的主角，接连不断的“微观叙事”，如同一面面棱镜，让读者透过具体可感的生活细节，触摸到历史的厚重纹理与人性温度，构筑起宏大的抗战社会史诗。

《大汉寨》是一部记录抗战时期冀鲁豫抗日根据地少年成长、革命斗争与当地生活的纪实文学作品，是一位年近百岁的抗战老战士在生命最后几年亲笔写下的、他少年时代亲历的根据地的烽火岁月，以及自己的成长历程。

大汉寨，是今河南省濮阳市清丰县下辖的一个历史悠久的村落，有着深厚的红色底蕴。作为抗战时期当地有名的“清东莫斯科”，其抗战历史可视为冀鲁豫抗日根据地的缩影。

作品《大汉寨》聚焦华北平原百姓生活，歌颂农民在抗战时期的不屈坚守，以当地人民为抗战故事的主角，接连不断的“微观叙事”，如同一面面棱镜，让读者透过具体可感的生活细节，触摸到历史的厚重纹理与人性温度，构筑起宏大的抗战社会史诗。

全书以“老家”“染红”“成长”三个篇章为脉络，循序渐进地展开一个普通农村少年的蜕变历程：从懵懂孩童到坚定信仰的追梦者，他对共产党的认知从模糊走向清晰，对革命的理解从浅表融入血脉，最终在红色土壤中找到人生方向。这一独特的生活轨迹，不仅带来全书故事生动活泼的风格，更以个人经历浓缩抗战时期无数农村基层党员的成长轨迹，呈现战争年代的广大农民在党的启发教育下觉醒、团结、奋发的蓬勃历史，真实反映了中国共产党为什么行、人民子弟兵为什么强、老百姓为什么信的真实事迹。

全书以“老家”“染红”“成长”三个篇章为脉络，循序渐进地展开一个普通农村少年的蜕变历程：从懵懂孩童到坚定信仰的追梦者，他对共产党的认知从模糊走向清晰，对革命的理解从浅表融入血脉，最终在红色土壤中找到人生方向。这一独特的生活轨迹，不仅带来全书故事生动活泼的风格，更以个人经历浓缩抗战时期无数农村基层党员的成长轨迹，呈现战争年代的广大农民在党的启发教育下觉醒、团结、奋发的蓬勃历史，真实反映了中国共产党为什么行、人民子弟兵为什么强、老百姓为什么信的真实事迹。

在近年来的抗战题材文学作品中，本作独具一格。作为时代的亲历者，作者的记述紧扣时代，以个人生活串联起同地区无数的普通人，叙事娓娓道来，讲述鲜活的抗战斗争与生活故事，语言生动质朴、接地气。尤其可贵的是，作品所描写的多是普普通通的根据地人民，讲述人民抗战故事，突出抗战中党的领导下人民和子弟兵的作用。阅读本书如听一位长者面对面讲故事，故事密度很大，内容真实饱满，风格鲜活生动，细节缜密质朴，让人感到有味耐读，真实可信，代入感强，能活灵活现地把读者代入那个历史场景。这些特点，使书的读者对象跨越年龄限制，成年人和少年儿童都可以收获浓厚的情感共鸣和新鲜的阅读体验。《大汉寨》是一部向跨年龄段读者进行革命传统教育和党史教育的、令人信服的鲜活读本。

在近年来的抗战题材文学作品中，本作独具一格。作为时代的亲历者，作者的记述紧扣时代，以个人生活串联起同地区无数的普通人，叙事娓娓道来，讲述鲜活的抗战斗争与生活故事，语言生动质朴、接地气。尤其可贵的是，作品所描写的多是普普通通的根据地人民，讲述人民抗战故事，突出抗战中党的领导下人民和子弟兵的作用。阅读本书如听一位长者面对面讲故事，故事密度很大，内容真实饱满，风格鲜活生动，细节缜密质朴，让人感到有味耐读，真实可信，代入感强，能活灵活现地把读者代入那个历史场景。

这些特点，使书的读者对象跨越年龄限制，成年人和少年儿童都可以收获浓厚的情感共鸣和新鲜的阅读体验。《大汉寨》是一部向跨年龄段读者进行革命传统教育和党史教育的、令人信服的鲜活读本。

编辑：王荷复审：张莹莹终审：高海潮

==================================================

文章2
标题：“尊重”在我们这个时代是件麻烦事
来源：上海译文
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/pSqeo3qvg4uPt-f3TnItFA
发布时间：2025年09月19日 00:09
原文：
2003 年，初中毕业的张赛独自坐火车来到福建，开始了自己的打工生涯。他在 20 年间做过工人、保安、快递员和外卖员，离开过工厂，又回到工厂，2021 年底，他再度前往福建，进了一家卫生巾厂，写下了这本《在工厂梦不到工厂》。

“我在工厂里面的时候，我的身体在生产商品，我的头脑在生产这本书。”

张赛在机台上摸鱼读书，读到西蒙娜·薇依在《工厂日记》里写的“工厂拒绝思考”。“我现在不就在思考吗？”张赛走着神，发出这样的感想。

靠着走神、观察、记录和整理，张赛得以用书写去还原一个真实的工厂体验，工厂的粉尘，夜班的灯光，车间的标语会告诉你，这是一个什么样的地方。

新书出版后的张赛，辞掉工厂的工作，“自由地”送着外卖。外卖员、工厂工人和作家的身份纠缠在一起，白天的他偶尔会被叫作“死送外卖的”，到了晚上，又变成写作的张老师。他在生活和理想之间找到了一种平衡，“脚还在生活这里，脖子以上已经在理想那里了”。

8 月的一个下午，张赛与贾行家、罗丹妮、吴琦一起来到单向空间·郎园 Station 店，聊聊书写，生活，对意义的追求，还有从打工的肉体中发散出的想象。

本次沙龙收录于播客「破产书店」特别栏目「单向现场」。

小宇宙 | 网易云音乐

喜马拉雅 | Apple Podcasts

一个作家和一个工人的身份发生了纠缠

“把自己拔高一点说，我是薇依的一种延续，算是她未竟的事业吧”

张赛的文本像一个试金石，串联起了很多精神上真正宝贵的东西

工人对文员的称呼，影射了劳动中一种不平等的关系

“尊重”在我们现在这个时代是件麻烦事

工人写作比白领写作简单吗？

“可能有的人追求在工作中出彩，我追求的是写出一个漂亮的句子”

㊟对谈现以下是本次沙龙的文字回顾。📢插播一则活动预告：9月21日（周日）13:30-14:30，张赛将带着《在工厂梦不到工厂：如此工作二十年》来到武汉书展，与华中师范大学社会学院教授李钧鹏一起，聊聊在工厂做一个书呆子意味着什么，读书在他们生命不同阶段的意义，以及读书如何帮助他们去认识自己、他人和社会。【时间】2025 年 9 月 21 日（周日）13:30—14:30【地点】武汉国际会展中心 阅见活动区东厅武汉市江汉区解放大道 696 号【参与方式】扫码报名

以下是本次沙龙的文字回顾。

📢插播一则活动预告：9月21日（周日）13:30-14:30，张赛将带着《在工厂梦不到工厂：如此工作二十年》来到武汉书展，与华中师范大学社会学院教授李钧鹏一起，聊聊在工厂做一个书呆子意味着什么，读书在他们生命不同阶段的意义，以及读书如何帮助他们去认识自己、他人和社会。【时间】2025 年 9 月 21 日（周日）13:30—14:30【地点】武汉国际会展中心 阅见活动区东厅武汉市江汉区解放大道 696 号【参与方式】扫码报名

📢插播一则活动预告：9月21日（周日）13:30-14:30，张赛将带着《在工厂梦不到工厂：如此工作二十年》来到武汉书展，与华中师范大学社会学院教授李钧鹏一起，聊聊在工厂做一个书呆子意味着什么，读书在他们生命不同阶段的意义，以及读书如何帮助他们去认识自己、他人和社会。

2025 年 9 月 21 日（周日）

13:30—14:30

武汉国际会展中心 阅见活动区东厅

武汉市江汉区解放大道 696 号

《在工厂梦不到工厂：如此工作二十年》

「上班是什么形状？」对谈回顾

嘉宾：张赛、贾行家、罗丹妮

#作家和工人的身份发生了纠缠

吴琦：坐在我旁边的，就是今天我们要谈论的这本书《在工厂梦不到工厂：如此工作二十年》的作者张赛，我们首先欢迎他远道而来来到北京。

在场另外两位也是我们的老朋友，先介绍我们以前的同事丹妮，她是把单读这么多本书带到大家面前的功臣，现在也还在努力参与我们的工作。张赛的作品从还是文章的时候，丹妮就读过和参与过，现在他的这本书出版了，所以今天也邀请丹妮过来聊聊她的感受。

贾行家老师也是大家很喜欢的作者，这几年还在花这么多的精力跟书打交道，而且投入还越来越多。不仅投入在自己的书里，也在跟踪其他作者的作品，包括我们之前在播客里聊过的胡安焉的书。今天有很多关于这本书的读者反馈，还有你怎么去看待这本书，都期待你的评论。

这本书对单读来说也很特别。单读一直以来特别理想的做书方式，就是通过网上投稿的方式来收集作品。在疫情的特殊阶段，张赛的投稿被我们的编辑同事刘婧看到，就跟张赛取得联系，一来二去地建立了沟通。

在这几年的时间，张赛慢慢地一篇又一篇写作出来，不仅有这一本新书，听说还有第二本、第三本，他自己的写作计划，真的如他在书里写的那样，一点一点变成现实。

这些事在今天听起来可能也比较奢侈，就是用三四年的时间去等待和参与一个作者的创作。而现在书终于出版，张赛也因为这本书，第一次被拉到台前去面对读者，乃至观众和听众。我不知道在这本书出来之后，你的感受有什么不一样，尤其我还有一点很好奇的，你周围的家人、朋友和被你写过的工友同事们，他们知道这本书的出版吗？有没有给你一些反馈？

张赛：我没有刻意地让别人都知道，除了个别的朋友和家人，他们普遍的反应都是比我更兴奋一点。

吴琦：那你的感觉是什么？

张赛：我的感觉倒也没有什么，不知道是不是因为年龄的原因，或者说这个来得太晚了，就像张爱玲说的，你出名的话一定要早一点。

其实我很大程度上是把这本书当成一个商品，当然这样好像有一点不尊重文学，但是文学好像也待我不仁，我待文学也不义，我们都是两清的。我在工厂里面的时候，我的身体在生产商品，我的头脑在生产这本书。它就是我日常的记录和积累，所以其实没觉得这是多么不平凡的事情，也没觉得自己特别不一样，我反而感觉还挺平淡的。

吴琦：可不可以稍微介绍一下你现在的工作情况，因为刚才知道你又回到了湖北，跟在这本书当中记录的工厂生活又不一样了。

张赛：我现在是在武汉送外卖，一部分的原因是我考虑到这个书做出来了，如果继续在工厂里面，就不太好请假。送外卖也不能是说自由吧，但是它看起来比在工厂自由一些，它是一种假装的自由，会给你一种自由感，因为理论上你没有领导也没有同事，你随时可以上班，也可以随时下班，但事实上我还是把它当成一个 12 小时的工作去做。

吴琦：但现在不管是记日记还是写作，你的日常生活里面依然是为这些事留出了时间的。

吴琦：现在我想请贾老师说一说，在你读过的那么多书里面，《在工厂梦不到工厂》给你的读感有没有什么不一样的地方？

贾行家：可能跟很多朋友还得从头说起，在场的朋友手里已经拿到这本书了，我就简单地说。

2003 年离开河南老家的张赛，在20 年里面做过工人、保安、快递员、外卖员，但是现在他的身份就像我刚才在外边看到的一句台词一样，那个台词叫“善与恶不是对立，而是纠缠”，张赛他的身份也是这样，就是一个在太阳底下努力工作的人和一个观察的人，一个作家和一个在工厂里工作的人纠缠在一起了。

我给大家读三个小片段，帮助大家了解张赛是一个什么样的人，他在写着什么样的东西，以及他会写什么。

第一个只有一句话，这句话我看的时候心里一紧，“小时候他的爸爸在南方打工，长大后他成了在南方打工的爸爸”。这是我们中原区域很多青年人的生活的常态；第二个可能是比较喜欢文学的读者会更有体验的一个段落，在这本书里，我们会读到一种这样的文学质感——

“下半年开 6 号机，灰尘少了大半，机台却长了很多，为保持沟通，不能戴耳塞。有时候我能看见我身体里的那些粉尘，他们像一把把纤维编的利剑，长长短短，舞来舞去。也能看见传入耳朵的噪音，它们是从天而降的鼓与锣；鼓与锣成同一直线，可以消除并产生分数，消除许多鼓，会激发更大的鼓声与分数。过去未能意识到噪音和灰尘对人的侵蚀，现在仍救不了自己。”

有些读者会说，这么一位初中就离开家的朋友能写得这么好，但其实这就是今天的现实。我们今天已经都是知识人了，不只是说你考上大学，我们所有人都是知识人，区别是你愿意怎么去运用你的知识和感知。而张赛在一直保持这一份感知的同时，他不止写自己，这是我最感动的一点。

他的书中间有非常大的一个段落，是他发起的一个项目，去采访所有和他一起做工的工友。张赛和我们其他非虚构的作者会有什么不一样呢？比方说他写到的一个细节，“我绝不会问工友对工厂是一种怎样的感情，因为很假，很作，开不了口，所以本能地躲开这样的视角去发问”。

他和那种非要把你眼泪逼出来的、非要让你狠狠共情的自媒体不一样，是因为他在其中发问，他在其中发言，他知道有一些东西意味着什么，而我们没有过过这种生活的人，对于这些东西是不知道的。

吴琦：再回到张赛这里，刚才你说这本书过了这么长时间，都有一点忘记了，可能不像我们几个会为了现在的工作重看，可能还会看得更细。如果现在让你再回忆，你还能想起来这本书当中的哪些片段？这么一本书，在你脑子里什么时候冒出来的？以及你为了做这一本书做了哪些准备工作，写作的过程是怎么样的？打捞一下你的记忆。

张赛：这本书的缘起还要再往前面说一点，贾老师刚才说他在书里看到我不只是写自己，但以前我最初的写作都是写自己。我写东西还蛮早的，从小学的时候就开始写，因为我当时比较喜欢看古典文学，所以最开始写的都是古诗之类的，但我写古诗只知道押韵，不知道还有平仄，至少当时还完全不知道。

所以后面我就一直追求那种漂亮的东西，漂亮的句子，绝妙的比喻，有气势的排比。我追求才华，我也希望自己成为一个有才华的人，很长一段时间都是这样的，我完全忽略掉我周围的人，因为我觉得他们好像很难去写，很难有不一样的东西。

但后来，特别是经过了疫情以后，我才慢慢发现了周围的人，我发现了他们的重要性，就是当灾难来临的时候，他们真的很重要，真的能拯救很多人。所以我的目光开始聚焦在我周围的人身上，也很自然地写他们，我的笔下才开始有了其他人，是这样的一种转变。

吴琦：这本书里面除了你刚才说的，目光聚焦在你周围的同事或者工友身上，你似乎还做了一点专门的阅读和研究，就是其他的作家曾经怎么样去写工厂，工厂生活的背后历史，还追溯到工业革命、电灯的发明这些历史性的背景。我不知道在你的写作过程里面，这些部分是怎样展开的？

我对还有一点印象很深，你提到的法国的哲学家西蒙娜·薇依，她其实是一个有宗教背景，又非常晦涩的作者，你是为了写作这个题目专门去做的阅读吗？

张赛：当时有了采访这个想法以后，因为我对采访这件事是一片空白的，我也没有经过什么训练，没有基础，所以我最开始想到的就是单读的前编辑刘婧。因为她之前一直跟我联系，我知道她当过记者，我就向她请教一些关于采访的东西。她也教了我一些东西，让我有了一个基本的框架，大概知道怎么出发。

接着我就行动了，过程中很自然地想了解工人和工厂的源头和背景。我就特意去查一些资料，发现了一些细节，比如说工厂里的蒸汽机这些东西，发明它们的人其实跟工厂或工人是有密切的联系的。发明蒸汽机的人虽然也是老板，但他们也做着工人的事情；包括发明显微镜的人本身也是一个工人。

现在的大数据算法是，每当我寻找这些资料的时候，它会自动给我推送一些东西，所以有一天我忽然就发现了薇依。当时我挺震惊的，因为我们人都想往上走，都希望有一些阶层的跨越；但当别人都向上走的时候，薇依是往下走，她跟那个维特根斯坦一样，本来都是有一份比较体面的工作，他们反而要去工厂，做一个普通工人做的事情。

我对她敬仰，但又有一些畏惧，觉得这是不是有点假，她是不是带着一种猎奇或采风的心态在做这件事情？但当我认真地去读了薇依关于工厂的那些文字以后，我发现她真的完全是用自己的身体去写作，我完全被这个人征服了。

因为我读薇依的时候基本上都是在机台上，就是一边工作一边摸鱼把那本书读完。我还记得有一个场景，当我读到她写的“工厂是拒绝思考的”，我当时就在想，我现在不就在思考吗？所以我把自己拔高一点来说吧，我觉得对薇依来说，我是她的一种延续，算是把她未竟的事业继续做了下去。

吴琦：说到这，我就想到你在书里面写的一句话，我觉得特别有意思。你写安迪·沃霍尔说他的工作室就是工厂，好像带着一种得意，也有点时髦，“看，我是个艺术家，但是我像在工厂里一样工作”。但是张赛反过来，他说“工厂就是我的工作室”，就像老贾说的，他虽然人在其中，但他有一部分的眼光和头脑在旁边，看着自己和这个环境，试图理解和描述。你说薇依用身体写作，我觉得某种程度上你也处在这个过程当中。

我读张赛的文章，从一开始就读到了他刚才说到的，刚开始了解到薇依时的那种怀疑，至少是迟疑吧，对于被给出的框架和位置，你会问或者是想，出身这么优渥的一个人真的会这样吗？她真的会这样看待一个工厂的生活吗？

还有你刚才描述的，跟我的前同事刘婧关于采访的那一段切磋，其实那个过程中也充满怀疑、辩论和不同意，很多时候我觉得张赛并不同意他看到的这些东西，不管是工厂的生活还是所谓的知识人的生活，以及知识工作是怎么展开的。

他把这些“不同意”全部变成了文字，在书里面进行了很好的展现，所以大家在这本书里能够读到张赛关于工厂生活的描述，也能读到他的反讽、同情和幽默，还有张赛自己的很多自嘲，那些内容在他的文字里都得到非常好的保存，我觉得这也是大家购买这本书的一个很大的原因吧，就是它在文字质感上的不同。

㊟“总要有人看见尘埃里的杯子吧。”摄影：张赛

#与 80 年前的哲学家迎面相撞

吴琦：我把话题抛给贾老师和丹妮这里，我们先把张赛这个人是谁，他在哪里，做过什么都抛到一边，你们在读到张赛的文字本身时，你们觉得他的特点是什么？不管是第一印象还是现在的。

罗丹妮：我觉得张赛的文本有点像一个试金石。我是在我自己的不同阶段读张赛的，刚开始读的时候，我其实不是特别喜欢你在中间说到的一些东西，就是那种质疑。我觉得张赛很有意思的一点，就是一面他并不甘心于工厂的生活，另一面，他其实对文化人是有一种嘲弄和怀疑的，这是当时我印象非常深的一点。

包括你说，“当时我认为女士、先生是上层阶级的词汇，我才看不上，我藐视地位高的人”，包括你去讲薇依还有安迪·沃霍尔，我都觉得有你的那种态度在里面。那个时候我不是特别能理解，这两年我觉得我发生了一些变化，所以我说你是试金石。

我想分享一段话，我要感谢这个人，事实上是这段话触动了我，让我对这个文本有新的认识。这个人就是张赛自己。我读一下这段话——

“有些人对工人的偏见比工人还死板，比工人还木讷。偏见很便利，偏见是一种拿来试错的理论，他们觉得工人千人一面，觉得工人顺从听话，吃苦耐劳，没有理想；那是因为观察者缺乏真实的生活和深入的沟通，一个工人未必会朝着社会发出呐喊，他只是无声反抗，无声生活。”

看了这段话我觉得有一下被点醒的那种感觉，所以我带着这种感觉再去读张赛其他文字的时候，我觉得反而是他之前的那些态度很征服我。我可以举几个例子，这本书里面有很多问句，我挑出来。比如他说，“人不该有美好的追求吗？”

我觉得张赛在这本书里面充满了各种各样的问题，即使是被骂得狗血喷头的时候，他也会化解这个东西，这让我觉得非常了不起。还有这一段，我可以读一遍，“人一定要做个聪明人吗？国人啊，我可不可以不聪明，不灵光，不太智慧？”

还有一段很触动我的，就是张赛分享到在夜班的时候读到许立志的《远航》。我觉得他的书里面不只有薇依，它在今天其实串联起了很多在精神上真正宝贵的东西。读到这段的时候，我就觉得我的经验，我自己的一些傲慢和骄傲在一点点破碎。

我读一下许立志的这首《远航》，因为许立志其实现在已经离开我们了，我觉得还是能通过张赛这本书再一次纪念这位诗人。

我想在凌晨五点的流水线上睡去

我想合上双眼，不再担忧熬夜和加班

此行的终点是大海，我是一条船

然后张赛说，“这是一首伟大的诗。让一个正在上夜班的人携亲身经历带你解读它缘何伟大吧。”

我觉得我的怠慢，或者我们的傲慢，就在于我们不曾有过这样的经历。比如说薇依，她是以自己的身体在写，她去工厂身体力行，她知道那是什么。我就想我是一个这么单薄的人，我没有经历过这一切，然后我某种程度还在想象或者藐视这个东西，所以才不能够理解它。

以前我读许立志的诗，可能在某一个阶段会有一种自我的瞎感动；但是当我看张赛写到许立志的这首诗，说“让一个正在上夜班的人，携亲身经历带你解读它缘何伟大”，让我对伟大也有了新的认识。

贾行家：我刚才听丹妮讲到书里的细节，我也有很多联想。首先就是一棵树，张赛当时接到了一个装修的推销电话，那个推销员说，你们那个小区里有一棵树不错呀，张赛问是什么树，那个销售就说我替你去问一问；结果再打电话，张赛说你问了吗？那个对方说没问，他当然不会问。后来张赛就在书里说，“他为什么不关心这棵树呢？”

我们今天的人都能够感觉到，这是一个充满了诗意的好问题。不光张赛，我们所有的人都在世界上寻找位置，而树是生来就有位置的，可是我们却不关心一棵树。这是一个很重要的事情，我们不能安静地坐在房间里，而树就可以。

其实你仔细去想的话就会发现，如果从生命的视角来看，你会发现张赛的一种生命状态；这是我在读这本书的时候不停读到的一种生命状态，用他自己的说法，就是“走神”的那个状态，比如说他可以在车间里统计标语，从这个标语去观察这是一个什么样的地方。

这就是丹妮刚才说的，一种既在其中、又在其外，某种层面上是在其上的状态。这是这本书让我逐渐体验到的一种视角，因为这些状态有的时候是叠加的，可能一个段落里一会在其中，一会是在其上；所以大家去读这本书的时候，也能够感受到一种多重的东西。

我们这本书其实不是很建议拿来做比较，但是你一定会做比较，去跟胡安焉、陈年喜这些也在做非常具体的苦工的作家做比较。要说他们有什么不一样，比如张赛，他会有一种深度的调查记者的视角；而胡安焉可能会偏小说的视角，他的生活始终是以“我”这个视角去看的；然后陈年喜可能会更偏古朴的散文。

我说的是他们只是角度的不同，就像一部电影怎么去讲一个故事的不同，我们每一个人的视角本身都是有意思的，一个人究竟是在用什么样的视角去看同一样事情，他揭示出来的东西和他生活得有多深，把这些综合起来看，每一本书带给我们的体验也都不一样。

刚才张赛也提到了他读薇依，我觉得那个场景也挺动人的。我要是没记错的话，西蒙娜·薇依在工厂工作的时间，正好比张赛写这本书的时间早 80 年。这位哲学家跟其他人最大的不同，也在于她的视角。

我有一个特别喜欢的法国小说家，非常有哲学气质，叫米歇尔·图尼埃，他写了一个小说叫《少女与死亡》，写的是一个女孩从10 岁开始就想死，有非常强的先验主义的特征，我在读的时候，就怀疑他写的是薇依。因为有一个对薇依的说法是，“我们每一个人都担心自己错过一种生活，只有薇依担心错过死亡”。

她的生命深处有非常神秘的东西，所以她和这个世界的关系，跟我们常人的体验方式是颠倒的。她是为了那个最终的东西去寻找生活，寻找工厂。但有趣的是，她在工厂生活里写的很多话，和 80 年后一个说着不同语言，来自另外一个厂房的一个叫张赛的年轻人，用相同的逻辑迎面相撞。

这件事情特别有意思，你会发现最后很多视角的迎面相撞。这就是我的一个建议，大家可以用各种各样的视角去读这本书，你也可以在这本书里读到各种各样的视角。

#白天是“死送外卖的”

吴琦：顺着贾老师的话，我也有一个本来就准备了的问题，就是刚才你说到的比较。可以说是一种比较，也可以说是我们从自己出发，以编辑的角度为张赛的写作在书架上寻找一个具体的位置。

其实刚才已经出现了至少两条线索，一条线索可能在今天的中文世界当中大家比较能够理解的，就是所谓的业余或者非职业的写作者，当然它也有其他的标签，比如素人写作。这成为了图书市场的一种潮流，大家都在做这样的书，在争抢这一类型的作者。我想有很多的出版社都在把合同递到这些作者面前，甚至是以颇高的价格，就是这样一种现象。

原本我们以为已经错过了所谓的这个风头，因为这些作家们已经轮番出现了，而且他们的作品都卖得非常好。但是至少从张赛这几天接受访问的情况看来，大家的关注还没有过去，要去捕捉非职业作家的这种热情好像还在，当然背后的动机是什么我们不得而知，恐怕其中有一些可能是冲着比较简单的标签化，其他的一些是什么，我不知道。

然后另外就是像薇依这样的一条线索，你也可以说是哲学的线索，是比较深度去了解、观察和调查人生活本身的这样的一种眼光，可能来自哲学家，可能是调查记者，也可能是作家，或者是某些生活在我们周边的人。

这两条线索的确是像贾老师说的，在张赛这里发生了纠缠，它是很难拆解的，很难说谁比谁更重要。

我们今天毫不讳言要卖书，我们想更多地卖书，对张赛来说，这是他的收入；对单读来说，这是让我们得以继续花两年、四年的时间去等待下一位作者的基础。

但我依然想问这个关于比较的问题，我们该怎么面对这样一个很俗气的问题，就是在有很多可以和张赛比较的作者的前提下，我们该用什么样眼光去看张赛？

或者我先问张赛，你会介意这种比较吗？或者当你被问到这种比较的时候，你更希望自己被以一种什么样的方式来讨论？你愿意在哪一条线索或者是河流里去参与对你写作的讨论？再多问一句，你目前接受到的访问也不少了，未来还会有更多，你感觉到的大家对你的好奇，和你对自己的定位，两者之间有错位吗？

张赛：这一段时间蛮多人来找我参加一些活动，喊我张老师。因为我现在白天的工作还是送外卖，我面对的现实还是我的顾客，有时候会有一些小的矛盾或不愉快，有些人就会说你是“死跑外卖的”；然后到了晚上，我又变成了张老师。

我自己当然感受还挺新鲜，因为很多事情没有经历过。但是我也会问自己，为什么我得到了大家的尊重？当然是在晚上的时候，不是白天。我也反思自己，是我做了什么事情吗？

其实我并不觉得我有做什么事情，因为包括这本书，它其实大部分的内容就是从日记整理过来的，它并不是一个发明创造，不是说发明了一个显微镜或者蒸汽机。但是为什么大家还是尊重你呢？我就想可能大家尊重的不是我个人，而是把我当成了一个代表，一个外卖员和工人群体的代表。虽然我个人肯定是不愿意代表其他人的，但是没有办法，大家肯定会这样认为，或者是把人标签化。

所以大家尊重的其实是我背后的这个群体，尊重的是工人，是外卖员。因为大家好像对周围的这些工人很熟悉，可能也经常点餐，但应该说不上有多么深入的了解，都是匆匆的一闪。刚好我有这样一个技能，把一个工人的内心和生活环境呈现出来，所以我觉得大家尊重的其实还是周围的人。

吴琦：所以你并不介意大家只在晚上让你体会到这种尊重，就是这样的一种分裂感和撕裂的感觉。

张赛：我觉得挺正常的，我倒是想起一个成语“一人得道，鸡犬升天”。当然这个故事有很多的版本，我读到其中一个细节，就是这一个人得道以后变成神仙升上天，就把他的家人都带到了天上，同时把他那个丫鬟也带到了天上。我就在想，这个丫鬟被带到天上是成仙了吗？

吴琦：可能她继续做丫鬟。

张赛：还是她到天上做什么工作呢？是去享受吗？所以说到你刚才讲的素人写作，我就想，那个丫鬟如果成仙以后写一本书，可能大家也会愿意了解的。

#干活的，和二楼吹空调的

吴琦：刚才你说的过程当中我还有一个问题，关于尊重。因为你在书里面提了很多问题，有的问题你回答了，比如说你在什么时候会感觉到一点被尊重。张赛在书里面有一个很好的例子，我印象特别深，他写到在工厂里面大家彼此怎么称呼，比如你是“缝东西的”，你是“做管理的”，“楼上的楼下的”，还有“吹空调的”。

张赛：因为工人能接触到的精英群体，最直接的就是文员。工人就对文员有一些外号，称呼他们为“那个坐办公室的”“吹空调的”“不干活的”，因为在工人眼里面，你对着一个电脑在那敲字，哪里能算是工作呢？那不是瞎扯吗？

吴琦：这种称呼本身其实能够反映出你对这个人的态度，也是对他实际上在做的工作类型的一个准确的描述，而不是像刚才你说的老师这样的称谓。

你在书里面还说到一点，“如果楼上和楼下都可以吹空调，那你就不会再去称楼上的那个人是吹空调的人”。所以它其实指涉的就是这种不平等的关系，因为你们享受到的待遇条件和整个工作内容是不同的，所以在这个意义上，我们就很难说有对不同的劳动类型的尊重在其中。

我们今天看到了张赛或像范雨素等人的写作，我们通过读他们的东西、买他们的书，好像至少可以在阅读的时间里，在晚上的时间给出我们的尊重。但也有一种可能性，在于放下这本书之后，当我们成了一个客人，坐在楼上对着电脑开始工作的时候，你又成了在楼上吹空调的那样一个人。那很自然地就会产生一种张赛式的怀疑，就是我们通过读他们的书的这种尊重到底是什么？

我不知道丹妮和贾老师怎么看这个问题，就是在什么意义上我们是在尊重另一个人，尊重跟我们做不同工作的人。

罗丹妮：我们可能也不能说别人读这本书时的想法，我只能说我自己读这本书和我们做这本书时觉得可贵的部分。道理谁都会讲，比如今天我们在讲尊重，我们肯定会说我们要尊重每一个人，我们不应该只尊重作家呀，我们应该尊重快递员啊；但是为什么我们很难真正做到呢，是因为人与人之间的这种隔绝性，你无法了解另外一个生存处境中的人，而且今天的这种生活，也让我们越来越难以设身处地地去想象别人的生活际遇。

所以我觉得张赛刚才说的一点是对的，我相信很多人通过这个文本给你的回馈，是因为他通过你的叙述知道了你的生活，知道了一个非常具体的工厂的环境，知道了热是什么样。刚才咱们讲到空调，我特别喜欢书里面写热的一段，他写到热是一种什么状态——

“在车间，吹着热风，上午，一直想去厕所，下午，只想完成去厕所这个流程。热，热到绝望，因为知道到哪里都一样热。厕所一样，窗前一样，楼道口一样，茶水间一样，到爸爸那里一样，到儿子那里一样，到十年前一样没空调，到十年后一样没空调。”

后面他又讲到，“洗完脸，温吞吞的水洒在脸上如戴面具，一阵风吹来，水才是水。刚转身，洗脸水顺着脖子流下来，流成了汗。”

如果天天在空调房里，我们大概已经不能描述这个经验了，那一个写作者用他的笔把这种经验讲述出来，给一直在空调房里、不知道热是什么样的人一个提醒，就是你应该知道有一些人是没空调可吹的。所以我觉得一个好的作品强调的，或者我们应该尊重的甚至不应该指某一类人，而是让你学会尊重人本身，要尊重人的这种经验。

吴琦前面也说到张赛文本的好处，我觉得第一个好处就是它真正细致地让你知道工厂是一个什么样的环境。比如你有一篇文章叫作《卫生巾厂狂想曲》，在座的女性都知道卫生巾是一个什么样的存在，这几年关于卫生巾的话题也非常多，讲它的质控，讲女性权益。但是我在看这篇文章的时候也得到一个教育，你知道一个卫生巾它在最后出厂前要经过多少道工序和多少台机器吗？这些工人在机器前面付出的是什么样的劳动，是在一种什么样的喧嚣当中？如果你说吵，那吵是什么意思？

这就体现了写作的能力，张赛可以把分贝高是一个什么样的状态书写出来。那当你看完这本书以后，你肯定会更尊重劳动本身，在你使用卫生巾的时候，可能它会让你有多一些面向，不光说尊重某一类群体，也让你重新审视生命经验这件事情，审视你身边所有可及的物品也好，人也好。

所以这是我觉得张赛文本最重要的一点，他用他的书写非常真实地还原了一个他的生活场景和工作场景。就是工厂到底是什么样的，这个在很多人的心里是一个抽象的东西，比如对我来说它就是抽象的，因为我从来没有在工厂长时间地工作过，夜班是什么状态，那个灯光是什么样，粉尘是什么，它是没有可感的。

但好的文字它能够调动你的感受，比如刚才贾老师读的那一段，就会一下把你带到那个场景里面，让你感知到这个事情。所以我们如果真的要说到比较，张赛跟我们刚才讲到的一些写作是很不一样的，首先他极其准确地还原了工厂的生活，但又不是完全消散在这里面，他还保留了一个自己的视角。

贾行家：刚才张赛说他认为大家是通过尊重他来尊重工人和外卖员的群体，我个人认为这是张赛的一个理想，实际上你感受到的尊重是针对你个人的，大家对于你说的这两个群体，如果我说得严肃一点的话，是不尊重。这个不尊重不是人格和价值观的判断，因为那些能说出“臭送外卖的”的人，是智识出了严重问题、非常不体面的人，这可以不讨论。

而我说的这个不尊重是什么意思，是你看不见，他们对你是隐形的，你所关心的、和外卖员的关系，是那些外卖能按时送到我手里，然后说谢谢。但其实你在说谢谢的时候，是为了表达自己秩序井然的生活，你其实看不见对方的生活。

张赛：我想补充一下贾老师说的这种“看不见”，2022 年的时候有一个朋友给我推荐了贾老师的书《尘土》，因为是朋友推荐的，咬着牙也要读下去，读完发现也不亏。我记得其中有一段，就是你写你的大表嫂，你说你发现了她会弹琴，但之前不知道。然后你写了一句，“我不知道她会弹琴，因为她以前没心情”。

就是大家看不到某个群体，可能也有一部分原因是这个群体没心情，他们工作了以后已经没有心情去展示自己。

贾行家：有一些朋友也想改变“看不见他人”的这种情况，就觉得我是不是遇到外卖员就跟他们聊聊天；但是我第一反应是，人家有没有时间跟你聊？人家一单才一块多钱，胡安焉给咱算过细账，他们没有时间跟你聊。

而我说的这个看不见，不是在指责某一个人，而是我们自己生活在这样的状态下，我们在相当长的时间里就像张赛说的那个比喻，我们自己也不想被看见，我要遮蔽一些东西、一些感受，甚至自己也不看见自己，我才能熬过去。

尤其是在北京上海这样的地方，这是最常见的一种生活状态。就在地铁里，还有我们一些年轻同事，戴着鸭舌帽，戴一个口罩，穿宽松的运动服，他们的意思是说，这个地方不值得让我穿得漂亮一点；也代表着在那个时候不希望被看到，等到下班我自己的时间再说的一个状态。

这种常见的情况就和大家内心的另外一种欲求出现了矛盾，这个欲求就是“被看见”。大家用同一个网络梗，要求以不同的方式分别看见他的个性；但是又做了共同的选择，选择了一样的隐藏状态，也用这种状态去对待他人。我不知道你们感没感受到，其中的矛盾出现了，而后边那个尊重也就没有机会连接上了，就像那个电绝缘了。尊重在今天变得极其奢侈，这是一个原因。

其实你倒着推的话，就是我们希望被看见的时候，我们反倒应该像张赛这样去观察去看见，在这个观察的过程中，先涌现出来的个体才有可能获得尊重。你要有相当的理解力，且这个人是一个值得一看的人，这个尊重才能建立起来。

当然这还需要一个基础，就是这个人总要有一点点水准，他总不至于不体面到能说出什么“臭送外卖的”，这样的人你跟他谈尊重谈不上。所以说尊重在今天是一个麻烦，我们今天不出家门顺利吃到饭变得很容易，而尊重就变得很麻烦。

吴琦：在我们的读者群里面也有一些挺激烈的关于这本书的讨论，有一些读者认为，包括张赛这本书在内的以工人和工厂生活为主题的写作，他们之所以一下能够被人看见，是因为所谓的都市白领的生活很难以书写。就是贾老师刚才说的那个问题，他们完全不想被看见，也看见不起，就比如说他们写作，得罪了老板，然后没有了工作，可能一下就彻底失去了生存的基础。

我对这样的比较和提法是有一点存疑，但的确它是一个系统的问题，就是整个系统如果都这么运转，所有人都没有时间去尊重自己和尊重别人。但我把问题说回来，我们要怎么看这种工人工厂生活的写作和所谓的白领故事的写作，它们中间的关系是这样的吗？白领写作故事真的更困难吗？它对作者提出的要求、所要付出的代价更高吗？

张赛：谈写作之前首先要说生活，哪一种生活更容易？回到刚才说的，工人对文员的生活有一种想象，从那三个称呼就能看出来。但工人作为父母，又希望自己的孩子考一个大学，也去坐办公室吹空调。所以大家还是觉得文员的工作要更轻松舒适一点，当然它是一种集体想象。

那么相应的，生活容易了，是不是写作就会更容易呢？大家不是有一个观点吗，就是你的生活越悲剧，你才越好写作，这挺矛盾的。

贾行家：我比较喜欢说的那个话是，所有的作家也好，所有的人生也好，他是要选择两种大体的方向。一个方向是你在一个什么都可以的世界里面，那什么也都不重要；还是你在一个什么都不可以的世界里，那什么都重要。

如果你只是想追求生活的话，你当然会想去那个什么都不重要的世界；但当你的精神想去追寻一些东西的时候，你会发现什么都重要的生活也有它的用处。

罗丹妮：贾老师说得比较抽象，我说得比较简单，但是这个话肯定冒犯了这个提问者，因为大部分这么问问题的人，他们不写。

为什么这么说呢，我发现现在流行几种设问方式，前面提到的是一种，就是问白领是不是不太容易写，因为他们可能更难，用的是这样一个设定；另一个问题，就是问编辑什么比较容易写，什么样的会有读者愿意看。

其实这些问题的句式，背后都是一种在衡量的基本思维，我觉得这个东西是最有毒的，它让今天的人做任何事情之前都要衡量自己的投入，都在衡量一个可能性和成功率。那我觉得还不如天天去买彩票呢，一周买三次彩票好了。

其实真正写作的人，我认识到的大部分的作家，他们就是要写；不管什么样的生活，他们就是想写。其实也有很多白领在写，他们不一定写在办公室的生活，可能写的是幻想小说。我觉得写作跟生活之间，不是这样一个简单的关系。

这读者的问题提醒我们，不要一窝蜂地去追求某一种生活经验的特殊性。它更加要提醒的是出版人，提醒想拿这个事做买卖的人；我们是不是只看到了这么一种叙事，是不是我们只看到了《我在北京送快递》这个书特别受欢迎，就以为只有这类书和这种经验是大家爱看的。

其实并不是这样，还有很多经验值得书写，并且只要你是一个很诚实的书写者，你写出来的东西可能都会打动别人。

吴琦：丹妮说的让我联想到了这句话背后的潜台词，可能是因为大家看到了结果。如果说没有这样一批作者的书在市场上被推出，就没有人会说这种话。因为现在是张赛在被采访，他现在可以说话，大家其实想要的不是他的生活，想要的只是张赛这个结果——不管我是谁，我是男性或女性，我在哪里工作，我也想坐在台上享受最后这个荣耀，而不会去追问前面是什么。

不管是生活本身的代价，还是像你说的出版人、编辑们整个几年时间的工作，这些东西是大家没有时间，也没有愿望了解的，大家非常急切地想要那个结果，就跟大家要在半个小时内拿到外卖一样，我要以非常短的时间、最高的性价比和效率去享受它，然后就结束了。

我觉得有一个问题可以有效地刺破这种迷思，就是你问问他们对自己孩子的期望，问问希望自己的孩子成为一个什么样的人。前面我们虽然一直在说大家好像不读书了，书卖不出去，书店现在的艰难，但如果你问所有的人，问他们你希望你的孩子读书吗，我不相信现在有哪个家长会说，我希望他们不读书，读书越少越好。

虽然张赛在这本书里面也写到，他从小家庭里面会说“读书的人会犯迷糊，不读书的人才不迷糊”这种话，但是现在回过头来看，在所谓的都市生活里面，大家面上说的都是我们要读书，要思考；就像我们说要尊重要共情等等。他们对孩子的所有愿望，其实都是他们自己根本没有做到的那些部分。

而且当他们的孩子真正做到了这些事的时候，他们也会吓一跳，会问你为什么不去赚钱，为什么没有得到更好的收入，而是把时间浪费在尊重上。

吴琦：我觉得这就要说到张赛这本书的结构和写作，其实这本书稍后面的部分不完全在写工厂生活，我觉得他在这里面不期然地，或者说也是有意识地展现了他自己对于家庭的看法。因为他也是一个父亲，所以他对孩子的教育，对于怎么经营家庭生活和人与人的关系，也有很多自己的标准和表露。

尤其是有一点，他在里面很快地带过；我觉得这也是张赛的特点，他有时候不会在一些特别细节的地方做太多纠缠，掰开了揉碎了给你看。他说人与人的关系有三种，亲戚、朋友和陌生人，他不想跟自己的孩子做亲戚，他想跟自己的孩子做朋友。

所以这一段我想请张赛讲一讲，第一就是你为什么会有这个想法，第二是把工厂放到一边，你对家庭、朋友和人与人之间的关系是怎么看的？你喜欢或者愿意和什么样的人群交往，或者更愿意建立一种什么样的朋友关系？

张赛：首先亲戚之间的感情当然非常伟大，这是从情感的角度来说，那么从逻辑上来讲，其实亲戚之间这种亲情还挺不正常的。比如说你不会宽容一个陌生人，也不会宽容一个朋友去做一些不好的事情，但你会宽容你自己的孩子；就是父母对孩子那种爱，有点像上帝对人的爱，是无限的。

所以这个问题我在结婚前也想过，虽然我的选择很有限，但是在有限的选择之下，最终我还是选择结婚，我觉得因为我缺失了亲戚之间的爱。虽然我本身是缺失的，但我还是愿意去给予。但是从理性角度上，我对亲情是怀疑的，所以我更希望跟我的孩子保持朋友的关系，有一种不远又不近的边界，我喜欢那种边界感。

但是我很难免地也在扮演爸爸这个角色，当你去扮演这个角色的时候，不光你的行为，连你的思维都会不自觉地掉入到爸爸的这个名词里面，因为这个词实在太古老，它包含着很多东西，比如你会不自觉地对孩子说，“你如果这样做，就一定会怎样怎样”，你会对他有一种不自觉的规训，这不是我想成为的人。

我记得有一本书叫《两般秋雨庵随笔》，好像是一个古代笔记小说，里面提供了一种观点，“杀人最多的其实是学术”，我想他说的学术大概就是一些观念。爸爸这个词所带来的一些观念就是我想避免的，我还是希望和孩子做朋友。

吴琦：你现在跟小孩相处感觉怎么样？你具体是怎么跟他做朋友？

张赛：做朋友以后，我处于一种经常被欺负的角色。我不知道这是不是人性，当你跟他平等的时候，他就蹬着你的鼻子上去了。我也在探索，不知道有没有更好的办法。

贾行家：张赛的这个观点真的很有智慧，就是你看亲戚和朋友有啥不一样呢，正常情况下，或者说在最好的情况下，我们和亲戚的关系是你可以说爱他，但是你也不会太喜欢他，他们和你在交流上一定是有距离的。过年回家的时候，大家可以做最深度的利益捆绑，但是不想交流不想谈，赶紧把这初五混过去，然后咱们就好好回去平时的生活，这是亲戚的状态。

但是按朋友来讲，真正的朋友你一定是喜欢的，一定是可交流的。所以张赛的这个想法，其实讲的就是一种单独的人之间的关系，是一种互相尊重的关系，而且他特别符合教育原理。

因为我前不久还听一位教育家说，好多东西和我们的直觉是反的。他说尤其是这一代城市里的孩子，父亲和女儿的关系会很紧密，但他说千万别紧密；尤其是孩子找对象的时候，爸爸和她的关系太近的话夫妻关系就不会好，因为有一点事她就会习惯性地往娘家跑，这个不是绝对不是好现象。

他说你一定要知道，到了孩子成年以后，父亲最理想的角色是退回到朋友状态。谁是你的家人，你老伴才是家人，你不要认为你的儿女就是你的家人，你要是这么看的话，他自己的家庭就会出问题。这是一位教育家基于一套理论去说的，我还挺信服这套理论，关于人和人之间怎么去确立边界。这个边界的确立所追求的，可能就是希望当大家都成了成年人之后，我们对彼此既有爱又有喜欢，而不是像现在这样磕磕碰碰。

所以我觉得张赛的这个观点很有智慧，可能也和他这本书有关联，这里面会有一个对于社会化和权力的反思，就是你回避爸爸这个角色，恐怕也表示你对权力的一种厌恶。可能我这个词用重了，但我在看你的书的时候，我觉得你对权力是有一种厌恶的态度的。

张赛：对，我不向往那个奴隶，也不向往奴隶主。可能这话有点矛盾，没有人向往奴隶。

贾行家：有的有的，向往奴隶就叫奴才了嘛，对吧。

张赛：而且有很多人陷入了一种奴隶的思维，包括在工厂里面，很多人陷入一种拼命工作、增加工时的状态，但是他们自己并不知道。

罗丹妮：我正好可以回应刚才贾老师说的孩子和爸爸之间的这种关系，因为之前我们编过一本书，讲到一个母亲跟女儿之间的交流，也是在单读的时候编的，叫《同窗》。

后来我读到你这本书最后一部分的时候，我觉得它更有意思了，就是从教育的角度，它其实提供了另外一个思路，就是我没有办法跟孩子在一起，但我怎么样能尽可能地跟他成为朋友。所以你跟孩子互动的那个部分让我挺触动的，因为不是所有的孩子跟自己的父母之间都可以有那么理想的相处模式，比如说两个人一起读一本书，两个人每天在一块交流。

另外我想读一段让我很感动的部分，说到伟大这个词，除了刚才说到的你的伟大理想，还有一段话也很好地说明了你对于家人的看法，以及你对于远方那个价值的看法，张赛非常厉害，他把两者完整地统一了。

“现在，我的愿望不过是‘老婆、孩子、工作、我’在一起。这是伟大的理想吗？我觉得不是。能在心头一震、令头皮发麻、让人渴望明天早上太阳升起的，是那些熠熠生辉的名词：自由、爱、公道。是那些‘我在哪里，文明便在哪里般’的名字。可是家人团聚真的不是吗？没有能力实现它，还要无所谓它吗？孩子们八岁了，我们还没完整地在一起过过哪怕一个完整的夏天、一个完整的冬天、一个完整的秋天、一个完整的春天。这孩子是我的孩子吗？DNA 也休想令我安心。老婆、孩子、工作、我，在一起，这是伟大的理想吗？我觉得是。”

我读这一段的时候非常触动，这段话可以完美地回答刚才我们讲的那些问题，如果一个爸爸能够有这样的想法，我觉得这个孩子已经很好了。

吴琦：张赛刚才的回答好像是说，他们现在父子关系可能也没有那么理想，这也是现在我想问这个问题的一个原因。就是我觉得张赛对于工厂生活、家庭生活，对生活的意义和生活本身其实都有自己非常统一的看法，他也是这样做的。

但丹妮没有提到的一点是，张赛之前在外地打工的时候，每天晚上会通过视频或音频的方式给孩子讲一个故事，这是他们之间的一个特别的约定；这当中很有趣的就是张赛试图加一些自己的私货，想讲他自己的故事，但孩子们就想听奥特曼之类的。

这个部分我有一个小的追问，因为如果你只是一个打工者或者是作者，那你对于要抱着什么心态去工作，或者抱着什么样的笔法去写作，这件事是你可以自己决定的。但在孩子和你自己的家庭生活这个层面上，你其实是需要合作者的，那就是你的太太。

前面我们说的这一整套张赛的独立看法和意见，编辑们读者们都非常趋之若鹜，但我想知道，你对工作、生活和教育的这些看法，你的伴侣在日常生活中又是什么样的态度。她是一个跟你完全同频的人呢，还是也需要你去说服？你们是怎么做出这种关于家庭的决定的呢？

张赛：我跟我老婆之间处于一种漫长的战争，首先我要夸一下我老婆，因为她有可能要看回放。

首先她是一个正常的人，就是跟大部分的人差不多，有正常的行为和正常的追求。然后我们之间的最大的矛盾其实不是生活上面的，不是柴米油盐的矛盾，因为她嫁给我的时候就已经完全知道我一无所有，我没房子也没车。

我们最大的问题其实是思想上的，我们几乎每一个观点都不一样。你可能会想，每一个观点都不一样，那你们怎么相处，完全都相处不了啊？但恰恰相反，每一个观点都不一样，就走向了另外一个极端，反而是一种和平的状态，因为彼此都已经默认了对方是无可改变的人。

因为我觉得我肯定改变不了他，她更改变不了我，我跟她之间就像是生活和理想之间，刚好处于一种平衡，脚还在生活这里，但是脖子以上已经在理想那里了；就是我们刚好各自找到了自己的位置，也算是一种组合吧。

吴琦：可不可以具体讲一下你们面对的分歧？我觉得关于在哪上班、上什么班，你们还可以各自有自己的空间，但关于孩子的事情，当你们遇到一个分歧的时候，你们到底怎么解决，或者怎么才能在同样一件事上容忍两个完全相反的意见呢？

张赛：最主要的就是宽容吧。比如说在孩子的教育上面，我是鼓励他们了解脏话的，但我老婆她是一句脏话都听不得的，因为她觉得一个会说脏话的孩子出了门以后，别人不会指责这个孩子，而会指责背后的家长，会觉得是他们没教好。

但其实大家都了解，脏话是很难避免的一个东西，与其让别人教他，不如我来教他。所以你说这样一种矛盾有什么解决办法吗，其实并没有，而是多说几次，这个事也就过去了，我就多坚持一下，我必须教。

我那一段时间教他们说脏话的时候，我老婆很反对嘛，因为有时候我会跟他们布置任务，用买玩具来作为诱饵，但这些关于脏话的东西发过去以后，我老婆就不让孩子们看，我打视频过去她就挂掉。但是在我的坚持不懈之下，我还是完成了。

吴琦：哈哈哈，就完成你这个教育目标。

张赛：对，没有别的办法，就是坚持，各坚持各的。

#生活本身就是生活的意义

吴琦：我还有最后一个小的问题，尤其张赛刚才说到了生活和理想，其实我们已经很避免说理想这种很大的词语，虽然书店在过去可能是一个生产理想、不断包装理想的场合，但今天一开始老贾也说了，现在人人都是知识人，技术或者 AI 带来的变化让所有事物都可以被查到和复制，已经不是那么稀缺和奢侈。

但我在读完张赛这本书之后，它始终又是一个问题，一方面你能看到他对于知识、文化和它背后的等级机制有很深入的看法，而且这些深入看法是有他的经验作为支持的；他不只是在观念上不同意，而是他的生活、工作本身告诉他情况不是这样子，你们没有什么更高人一等的东西，只是系统话语把现实塑造成了这样，让不同的人要承担这个不平等的代价。

可是问题是，他的这些看法和想法最终又是通过写作，通过某种比较经典的知识人的形象在书写，然后再成书、讲述，他又成了书店里的一个部分。

然后你在书里面还说到，你不想谈生活的意义，你更多是想谈生活本身，可是我觉得不管是今天我们的对话也好，或者是未来，它总是会把你带到意义那里去。就如果不是有一个意义存在，比如前面我们说到尊重，你还是有一些肯定在的；如果没有这点美好的追求，真的人就不成人，所以我们还是被那种对意义的感觉所吊着，不断在写在说，然后再持续这样的工作。

所以这个问题我同时问三位吧，我不知道生活的意义和生活本身，什么时候会让你们感到困扰？尤其在今天，它还是个问题吗？好像现在大家也几乎不谈意义吧。首先我们可能会谈商品价值、交换价值，所以大家一定要记得去买书，这个是我们今天这个活动最重要的意义。但是话说回来，如果我们生产的这本书，尤其对单读来说，如果它没有承载一些我们认为张赛的写作所带来的那些额外的东西，我们也不会真的花力气去编辑，让它变成书。

所以这就是我从我的工作，或者从看这本书当中没有彻底解决的一个问题。你自己在书里面提到的生活意义和生活本身，它到底是像老贾说的交缠、根本分不清楚；还是说你真的可以选择，就像你说的“脚踩在地上，脖子以上看着理想”什么的。

张赛：首先说生活本身，说回我的工友吧，我还挺羡慕他们的。我一开始好像有一种高人一等的感觉，但是后面当我直面现实，有了生活压力的时候，我还是挺羡慕我周围的人，他们用他们的双手去劳动，然后做得很好。

比如说在工厂里的时候，工厂里不会举办技能大赛这样的活动，但是我们工友之间会有一些小小的活动，它不是正式的，是私底下的一个小比赛，比如他们会比赛接换材料，就是机器上面的材料快跑完的时候要把它接换下来。

他们会比谁接得准，还会比较难度，有的人双手接，那我就一只手接；有的人一只手接，那我就闭着眼接，他们会玩这样的花样。但我就做不到，我就一直处于一种笨手笨脚的状态。那他们是不是在追求生活本身呢？他们的工作就是他们的生活本身，他们追求的就是在工作上面出彩。

再说到我自己，其实我写作读书并不是要去追求意义，而是跟他们一样，我也需要一个生活的出口。他们的出口可能是干活干得漂亮，但我干活不漂亮啊，我干活很差劲，那我的出口是什么？那刚好我喜欢这些东西，我的出口就是写一个漂亮的句子，那我也能在生活之外得到一个喘息。

但是现在的问题是，大家把对生活本身和生活的意义这两者的区分当成了一个问题。事实上真的回到现实的话，我写东西也是生活的本身，当然现在是出书了，之前漫长的一段时间里，我写的东西都停留在日记本里面，但是我一直持续去写，因为它本身已经成为我生命的一部分了。

贾行家：意义在今天确实是一个很难谈的词，比如说有一位精神科大夫告诉我一个常识，他说你得观察你身边有抑郁症的朋友或家人，当对方问你生活的意义是什么的时候，可能就要走绝路，这是一个典型的特征。所以这是一个我害怕的问题，但同时它又是一个我会经常被问到的问题，所以我也在准备它的回答。

比如说我特别喜欢一个动画片，那个动画片的制作人告诉我的一个意义就特别好，那个动画片叫《瑞克和莫蒂》，它的制作人叫丹·哈萌，他做那个动画片的意思就是告诉人们，无穷宇宙就有无穷的无意义。

你把宇宙放得极大，越往前看越没有意义；但你在那个无意义的世界里不要想太多，你身边坐的这些人，你的家人，你教他脏话的儿子，天天和你意见不一样的妻子，怀里抱着自己的这个狗，他们对你有的是意义。

从一方面，当你看到宇宙的无意义的时候，另一面就是你身边的一切都有意义，此时此刻的所有东西都有意义。而这个意义如果我再去为它描摹一下的话，我们不要认为意义是在身体之外的，我们对于存在的领会本身构成了存在，我们对于意义的追求本身构成了意义。

这个可能就是很多人会说的叫意义感的东西，就是我为了它去做的事情，我为了它去做的努力，甚至我对它的求之不得，本身都是意义。这就是为什么，坐在那里问意义的时候，你可能是一个需要帮助的患者；当你身边的人对你有那么多的回馈和感受，你想站起来做点什么的时候，你就是一个追求意义的人。

罗丹妮：我觉得这是一个你一旦有了开始，就不可能回头的东西。一旦你问出这个问题，当你感受到意义这个事情之后，就不可能回头了，你只能在这条追求的路上走下去。要么你就相信有一个意义，并且追求它拥抱它；另一个就是走向虚无，那就真病了。

我觉得可以拿张赛的一段话来回答这个问题，我读一下——

“一直打工，下去好像也没什么问题。只是有一天，下了班，洗了澡，你刷刷不完的抖音，忽然感到一阵莫名的难过。你停下来，想了想，你想说话，不是为了发出声音。你想辞职，不是因为劳累，你想大笑，不是因为天大的喜悦。只是因为，你有了一些想法。于是，过去的生活再也重复不来，未来，那样的生活里也不再会有你。以后，不是你在打工，只是你的肉体在打工。”

我觉得人在意识到自己肉体和灵魂的分离的时候，就是追寻意义的开始，而这个追寻本身是不能逃避的，就是一旦有人问你这个问题，或你问自己这个问题的时候，我自己觉得是好事，只是它可能伴生的是痛苦，但它也可能伴生写作。

我自己觉得其实张赛是在以他的写作回应这个问题，可能我们每个人都在以不同的方式回应这个问题。

吴琦：可能写作也不是一定要生产意义，但是写作是那个过程。

罗丹妮：我觉得这个其实是张赛文本里最宝贵的东西，他既完成这件事情，但是又消解它的意义，他不觉得这有什么了不起，我觉得这个是好事情。

吴琦：刚才因为几位都在念张赛的书，张赛自己也说他之前写古体诗，但他其实在这个里面非常克制地用了几首他写的现代诗，我觉得写得非常好，所以我强烈地建议我们还在职的编辑们考虑一下张赛的诗。然后我觉得里面这一首《将行》后面的几段，也许也可以回答前面说到的意义和生活本身的关系。

今晚，我要和轰鸣的车间说再见

今天我们通过聊天的方式，张赛很多的想法可以更容易被得知。但其实更多能代表他全部的思考和写作的东西其实都在书里，有的时候是一个句子，有的时候是几首诗，有的时候可能是他跟人的相处的方式。我觉得还是希望大家可以给自己和周围的人一点时间去翻书、读书，去接近这样的一位作者。

我们最后有一点时间，留给读者们提问。

现场读者：我是来自浙江宁波的，待会马上去赶飞机了，所以我简单说两句啊。其实张赛这个名字我前几天刚刚知道，因为我刚刚收到单读订阅计划里面的一本书，我今天就带到飞机上看了这本书。

然后我有一个问题想请教张赛老师，就是您现在还在做外卖员，那你有没有想过全职写作？我当然知道如果全职了您会丧失很多生活的滋养，但是现在这么繁忙的生活，会不会剥夺您写作的时间和精力？

张赛：不会的，首先在工厂的时候，我的写作流程就已经是走神、记录，然后把它整理下来。然后现在送了外卖，我基本上还是这种流程，因为写作和生活两者不会矛盾的，写作只是一个副产品。

吴琦：所以其实不考虑全职写作。

张赛：目前还没赚到钱。

现场读者：虽然现在是白天，但我也想说一句，张老师你好。

我是在厂子里打工的，我就是工人口中那个坐办公室的人。我现在有一个小小的关于自身的疑问，就是我会跟一些工人打交道，比如说我有时候想去学一些东西，学一些英语这些，但是他们有时候看到你在学，就会说，“你读书有什么用呢？学习有什么用呢？”

然后我想问一下，就是您在厂子里面上班的时候，比如说您去写作，坚持你想坚持的一些东西的时候，你是怎么去避免这些人对你的一些评价呢？因为我是很容易受到影响的，谢谢。

张赛：如果不和人来往的话就不会有这些烦恼。首先我在生活里是比较孤僻的，或者说在他们眼里是一个蛮另类的人，就是我尽量避免和人交往，所以我谈恋爱也比较晚，朋友交得也比较少。

至于你说的如何在工作之余保持你自己的兴趣，那我只能说把自己藏起来，尽量不要让别人知道你工作之外的事情，这对自己是一种保护。

现场读者：各位老师好，我有一个问题想问张赛老师。因为我看您在书里写，您有的同学已经做了老师，做了律师，然后有的工友可能是做了项目经理，当了厂长，他们可能走上了社会意义上的一个比较上升的渠道，也赚得比较多，但您的生活可能是做一些零工或者是送外卖。

我想问的是，您会有这种上升的欲望，或是对自己生活停滞不前的焦虑吗？以及如何去克服这种焦虑呢？谢谢。

张赛：最开始我确实很焦虑，不管是生活上还是精神上都陷入了某种焦虑。我比较笨，我虽然在工厂断断续续打工了 20 年，我连一个组长都没有当过，而别人能力强的都已经当厂长了。包括写作上，我在单读那里发表第一篇文章的时候也是2020 年了。

在这个过程中，其实我已经接受这样的自己了，也算是和解了吧。我接受这样的状态，确实不如人，包括在精神方面的追求，我也接受自己是个另类，那我能够掩藏的就尽量掩藏。再有，还是尽量放过自己吧。

线上读者：有一位读者叫单山，他想请问贾行家老师如何平衡生活和远方，如何避免成为一个奴隶，对外界的关注程度多少定义为生活？

贾行家：张赛的书里面有一句话我还记着呢，就是比远方更远的那个远方的一个向往，他采访一位去新加坡打工的亲戚，因为张赛在生活中离开了家去南方，他就在想，去更南的南方会不会更浪漫一些，然后那位大姐告诉他，腰累得不行了才回来的，受不了。远方本身只是一个寄托嘛，不管哪个远方，只要是我们能去待着的地方，就都是某一个人的附近，对吧？

张赛这本书里有一个故事，就是他带着吴琦和项飙老师的那本《把自己作为方法》，而且里边有句话给了张赛一个莫大的鼓舞，就是“真正的英雄是改变自己的每一天”。

我绕来绕去的意思，就是给这位朋友的回答，真正的英雄是改变自己的每一天，而不是说自己的生活和远方的矛盾是什么，那个矛盾是假的，你和你自己每一天的关系是真的。

吴琦：谢谢三位今天的分享。回到这个书具体的编辑过程，可能也是一个更实在的例子，就是前面我们说意义啊，说尊重，说尊严，可能这本书用张赛一开始定的调子来说，它就是一个商品，在这个商品的制作过程当中，我们都是这个流水线上的一员，那是不是可以让彼此尊重，看到对方的工作，不是高看或者是低看，而是我们都在做其中的一件事情，做一个零件，做其中的一个部分。

多说一点，我自己真的不是把张赛的书当作什么打工者文学来面对的，刚才没有展开说，我们这些所谓的坐办公室的，在二楼吹着空调的那些人，在面对我们自己的工作的时候也有等级制，也有很多社会的势利眼和那种对于成功结果的追求，我觉得很多时候，我们内心深处的感受和张赛描述的一模一样，所以是那个共同的部分，让我们换着编辑也要一直抓着张赛这样的文本。

不是因为我们很努力地要看见它，是因为我们通过它看到我们自己，而且通过他的书，我们看到了那些可能自己都没有意识到的，原来可以这样直接戳破的东西。

所以我觉得这本书真的远不仅仅是刚才我们聊到的这些，可能在未来，通过张赛别的访问和其他书的活动，我们还会去到很多的地方。

回到书本身，书的妙处就是你能读到很多别的东西，它会引发你对于自己生活的思考，这可能又回到“把自己作为方法”，其实这些书都是方法，你在这当中看到的还是你自己的生活，而我们所有的生活都是连缀在一块的。

如果没有这些体制性的、系统性的变革，那我们所谓的尊重平等也不会真正地到来，它可能只会在非常细微的地方实现。所以也希望它是一个开始和号召，有越来越多这样的作者出现，才有可能从社会的层面上，真正让平等和尊重变得可见起来。

也谢谢各位今天在线上和线下的时间，记得把这本书推荐给你们的朋友们，希望大家能积极地购买，谢谢。

胡安焉，打工人，写作者，作品《我在北京送快递》

西蒙娜·薇依，犹太裔法国哲学家、社会活动家、神秘主义思想家

路德维希·维特根斯坦，哲学家

许立志，工人，当代诗人，作品《铁月亮》《新的一天》

陈年喜，爆破工人，诗人，作品《炸裂志》《微尘》等

米歇尔·图尼埃，法国作家

范雨素，家政工，作家，作品《久别重逢》

《两般秋雨庵随笔》，(清)梁绍壬 撰

《同窗》，作者: 林桂枝 / 杨京京

==================================================

文章3
标题：柯文：从中国发现历史
来源：上海译文
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/dARukMdZUQ_Hlnx1_LLgiA
发布时间：2025年09月19日 00:09
原文：
第一时间看到「非虚构时间」推文。

据媒体消息，著名历史学家柯文（Paul A. Cohen）于当地时间2025年9月15日，在美国波士顿逝世，享年九十一岁。柯文，1934年出生，美国韦尔斯利学院亚洲研究及历史荣休教授，哈佛大学费正清东亚研究中心研究员。1955年进入哈佛大学，师从费正清与史华慈。研究兴趣包括清史、中国思想史、中西关系史、历史编纂学、批判性历史与公众记忆的冲突。“很少有人在研究著作中，能够同时提供好几个典范与方式，供学者们思考、讨论和模仿，但柯文教授在他对中国史的研究中做到了。”学者葛兆光一语道破了柯文的中国史研究的独特地位和价值。资深媒体人、作家李菁曾在几年前与柯文先生有过一次访谈，访谈的内容收录在《历史的钟摆》一书中。今天分享其中的部分内容，以此纪念这位杰出的历史学家。

据媒体消息，著名历史学家柯文（Paul A. Cohen）于当地时间2025年9月15日，在美国波士顿逝世，享年九十一岁。柯文，1934年出生，美国韦尔斯利学院亚洲研究及历史荣休教授，哈佛大学费正清东亚研究中心研究员。1955年进入哈佛大学，师从费正清与史华慈。研究兴趣包括清史、中国思想史、中西关系史、历史编纂学、批判性历史与公众记忆的冲突。“很少有人在研究著作中，能够同时提供好几个典范与方式，供学者们思考、讨论和模仿，但柯文教授在他对中国史的研究中做到了。”学者葛兆光一语道破了柯文的中国史研究的独特地位和价值。资深媒体人、作家李菁曾在几年前与柯文先生有过一次访谈，访谈的内容收录在《历史的钟摆》一书中。今天分享其中的部分内容，以此纪念这位杰出的历史学家。

据媒体消息，著名历史学家柯文（Paul A. Cohen）于当地时间2025年9月15日，在美国波士顿逝世，享年九十一岁。柯文，1934年出生，美国韦尔斯利学院亚洲研究及历史荣休教授，哈佛大学费正清东亚研究中心研究员。1955年进入哈佛大学，师从费正清与史华慈。研究兴趣包括清史、中国思想史、中西关系史、历史编纂学、批判性历史与公众记忆的冲突。“很少有人在研究著作中，能够同时提供好几个典范与方式，供学者们思考、讨论和模仿，但柯文教授在他对中国史的研究中做到了。”学者葛兆光一语道破了柯文的中国史研究的独特地位和价值。资深媒体人、作家李菁曾在几年前与柯文先生有过一次访谈，访谈的内容收录在《历史的钟摆》一书中。今天分享其中的部分内容，以此纪念这位杰出的历史学家。

据媒体消息，著名历史学家柯文（Paul A. Cohen）于当地时间2025年9月15日，在美国波士顿逝世，享年九十一岁。柯文，1934年出生，美国韦尔斯利学院亚洲研究及历史荣休教授，哈佛大学费正清东亚研究中心研究员。1955年进入哈佛大学，师从费正清与史华慈。研究兴趣包括清史、中国思想史、中西关系史、历史编纂学、批判性历史与公众记忆的冲突。“很少有人在研究著作中，能够同时提供好几个典范与方式，供学者们思考、讨论和模仿，但柯文教授在他对中国史的研究中做到了。”学者葛兆光一语道破了柯文的中国史研究的独特地位和价值。资深媒体人、作家李菁曾在几年前与柯文先生有过一次访谈，访谈的内容收录在《历史的钟摆》一书中。今天分享其中的部分内容，以此纪念这位杰出的历史学家。

据媒体消息，著名历史学家柯文（Paul A. Cohen）于当地时间2025年9月15日，在美国波士顿逝世，享年九十一岁。

柯文，1934年出生，美国韦尔斯利学院亚洲研究及历史荣休教授，哈佛大学费正清东亚研究中心研究员。1955年进入哈佛大学，师从费正清与史华慈。研究兴趣包括清史、中国思想史、中西关系史、历史编纂学、批判性历史与公众记忆的冲突。

“很少有人在研究著作中，能够同时提供好几个典范与方式，供学者们思考、讨论和模仿，但柯文教授在他对中国史的研究中做到了。”学者葛兆光一语道破了柯文的中国史研究的独特地位和价值。

资深媒体人、作家李菁曾在几年前与柯文先生有过一次访谈，访谈的内容收录在《历史的钟摆》一书中。今天分享其中的部分内容，以此纪念这位杰出的历史学家。

柯文（1934.6.2-2025.9.15）

虽然柯文后来以研究中国的历史学家而闻名，但他的早期生活，无论是与“中国”还是“历史”，都无半点关联。

用现在的话来形容，柯文是一名地地道道的“富二代”。1934年，柯文出生于美国纽约长岛附近一个传统的犹太家庭里。他的祖父从事男装生意，到了柯文父亲这一代，生意已颇具规模，“是美国最成功的男装行业之一”。

作为家里唯一的男丁，继承家业似乎是理所当然的选择，但少年柯文对此兴趣寥寥。他16岁时的一天，父亲对柯文说：既然你对工程感兴趣，那你可能对服装的生产方面感兴趣。父亲要柯文和他一起搭飞机从纽约到工厂所在的费城去看一下。

“我们花了一整天时间检查男士正装、休闲西装、西裤的生产机器，跟工人、经理聊天；然后我们到机场、坐飞机回去。晚饭的时候，我告诉父母，我认为我不适合做一个商人，我对赚大钱没什么兴趣。我想做别的事情。”

虽然柯文也能感觉到，父亲对他没有继承家族衣钵稍感失望，但还是很平静地接受了他的选择。直到上了大学之后，柯文才从父亲给他的信里知道他所得到的“选择自由”，是以父亲当年的“选择不自由”为代价的。

柯文的父亲曾在一战中服役。从海军退役后，他第一时间去祖父在纽约的办公室报到。“我的父亲还穿着海军制服，坐在样板间里，只是想过来看看。”正在日夜加班的祖父走了进来，瞥了一眼儿子，然后向旁人讥讽说：“你看他坐在那里，像个国王一样。”转而以不容置疑的口吻告诉自己的儿子：你星期一早上来报到！

父亲年轻时的梦想是上医学院，而祖父的想法比较传统：男孩子高中毕业就得工作。他对儿子的要求不容置疑：和其他孩子一样，从事家族的服装生意。柯文的父亲只好白天工作，晚上去夜校。辛苦一天回到家还不敢提上学的事，因为祖父不愿意听。

柯文的父亲最后还是进了服装行业，家族的事业也非常成功。幸运的是，当柯文的父亲面对违逆自己心意的儿子时，他选择了包容、理解和支持。他后来写信给柯文说：“一定要做你自己想做的事情，能做到这点的人太少了……不要做别人眼中正确的事。”他特地在“你”和“别人”这两个词上标了重点符号。

如今，当年的懵懂少年已是近九旬的老人，想起父亲的嘱咐，他仍然有点动情：“我至今保留着他写给我的信，他告诉我他的故事，他在我这个年龄时，没有选择做自己想做的事的自由。他鼓励我做自己的选择。真的非常令人感动。”有意思的是，柯文还有一个姐姐和两个妹妹，但没有一个孩子继承家族生意，“不但如此，整个家族的同代人里也没有一个男性从事生意”。

父亲后来卖掉了家族企业，他用另一种方式弥补当年读医学院未果的终生遗憾——资助纽约的一些医院和医疗中心，成为一家医院的创办人，终生与医生朋友保持着联系。除此之外，柯文的父亲还是一位颇有成就的业余画家，多次举办个人画展，用绘画收入成就了以个人名字命名的基金会，以资助青年艺术家和艺术生——我们的采访就是在一幅大型油画下进行的，油画以蓝色和黄色为主，用色非常大胆，这就是他父亲的作品。

当年老柯文最大的遗憾是“没有为自己做主的机会”，所以他送给儿子最大的“礼物”就是自己年轻时没有的自由，“让我塑造自己的人生，是父亲最心满意足的事”。幸运的是，老柯文看到了他培育的“自由”之种开花结果。柯文的第一本书出版后，老柯文购买了五十本寄给朋友，骄傲之情不言自明。“后来当我在事业上更进一步时，有一次他去参加一所大学的项目，正好我的导师费正清也被邀请去演讲，我介绍他们认识。尽管他们来自不同的领域，但他们互相尊重，相谈甚欢。”

令柯文骄傲的是，他与子女的关系延续了父亲给他的自由的模式。他在采访中不止一次语带骄傲地提及自己的孩子，“他们每个人都无拘无束，不受父母制约”。家里书房摆放的一些木刻艺术品就是儿子的创作；他的一个女儿是职业摄影师，柯文关于勾践一书的封面，就是女儿专程到浙江绍兴越王台拍摄的，这也是父女之间一次特殊的合作。

回到当年，有了“选择自由”固然可贵，可是究竟什么是自己的真爱呢？年轻的柯文一时也难以辨明。

1952年秋天，18岁的柯文进入康奈尔大学工程系就读。第一学期的成绩也非常不错。寒假回家，他与在哈佛大学读书的高中同学相聚，当看到对方正在学习的哲学、文学和历史课程时，这个标准的“理科男”一下子体会到一个新世界的诱惑：“我想，天哪，我错过了太多！我的学业只有物理学和化学、数学，这也太狭窄了！”假期结束后，柯文回校申请从工程系转到文学科学院，他发现自己一下子就被这些学科“迷住了”。大学三年级时，他又成功申请转到芝加哥大学就读。

“在芝加哥大学学习的两年，是我生命中最令人兴奋的两年。我生平第一次喜欢上了读书，读小说，读这个读那个，读所有的东西……”柯文形容此时的他成了一个“真正狂热的读书人”，选修历史课程，学习文学、艺术和音乐……虽然此时的柯文对将来要从事何种职业并没有清晰的想法，但他能确认的是，那一定是能给予他“智识上的快乐”的事。

当时男性还要服两年兵役，如果不想被征召入伍，唯一办法是留在学校继续学习。柯文想到自己喜欢艺术，数学也很好，他的第一个念头是去学建筑。一天，他约了芝加哥一位年轻的建筑师共进午餐，探讨这个可能性。建筑师说：“如果你想在最初的十年就是设计楼梯间，那你就来学建筑吧！”他又想到姐姐是纽约的一名心理治疗师，而他也对这一行多少有些兴趣，但他知道要进入这一领域，必须经过四年的医学院学习。

“坦率地说，当时我就想放弃，去部队服两年兵役算了。”得知此讯的两位好友立即发来电报：“不要去参军，春假来哈佛一趟！”柯文如约而至。其中一位好友推荐了他正在修的东亚文明入门课，两位主要老师是大名鼎鼎的费正清和后来出任驻日大使的赖肖尔。“我看了教学大纲的内容后，非常兴奋。”在毫无准备的情况下，柯文找到赖肖尔，解释了自己的情况，然后问：如果申请，我有机会被录取吗？赖肖尔回答他：“申请吧！”柯文的人生从此改变。

“我与历史不是一见钟情，而是日久生情。”在回忆录里，柯文这样形容。1955年秋季，柯文进入哈佛大学东亚系读研究生。“其实那时候我对‘历史’知道的并不多。与其说是历史吸引我，不如说是亚洲尤其是中国吸引我。”他坦率地说。当时他唯一能了解中国的渠道是赛珍珠的小说《大地》。

从进入哈佛大学，一直到1961年取得博士学位，柯文的主要导师是费正清与史华慈。但是刚刚成为费正清门下弟子的柯文，进展并不那么顺利。半个多世纪之后，他仍然清清楚楚地记得第一次参加费正清的研究生讨论课的窘境。

“我之前从来没有上过研究生的讨论课，也不知道该如何表现，等轮到我给全班讲论文进展时，我讲啊讲啊，一直在讲。费先生当然不知道这是我第一次参加研讨会，看我一直不停地说下去，有点不耐烦，就站起来去拉教室里的百叶窗帘，故意把声音弄得特别响，意思是提醒我时间到了，赶紧结束吧！”“开头这么差，以后只能越来越好。”不久，柯文的讨论课论文入选《中国研究论文集》，柯文感觉到费正清对他慢慢有了信任，二人的关系也逐渐改善。

在柯文眼里，这两位美国的中国史研究大佬性格迥异。“费先生对中国心醉神迷，有时给人感觉他只想聊关于中国的话题。史华慈则不同，他什么都谈，而不仅限于中国，只要觉得有意思就行。”相对于费正清直入主题的风格，史华慈显得更迂回一些。柯文的好友、学者李欧梵曾忆及：史华慈分析问题必会“从一方面看”，再“从另一方面看”，“如此双方面互相辩证下去，越挖越深，却从来没有结论”。柯文也生动地描述了费正清与史华慈这对相差9岁的师徒间的一些有趣的细节。“我记得有时费正清对史华慈有点不耐烦。他说：‘好吧，这个面，那个面……你总是看事情的不同侧面。’史先生会花很长时间才得出一个结论，费正清有时候会用一种间接的方式调侃甚至批评他。”

如果说在学术生涯早期，柯文受费正清影响更大，那么当他后来开始从事对中国知识分子的研究时，史华慈这种思维方式对他的影响比费正清要大得多。“他教我如何看待知识分子问题，他对这一领域非常感兴趣——这是他当年研究严复的原因。但费正清先生对知识分子的历史从来不感兴趣，无论是某个具体知识分子还是他们这个整体以及他们在中国革命中扮演的智力角色。”

柯文本人做了老师之后，仍然与费正清保持着密切的联系。每次发表文章，他都会寄给费先生。“在文章发表之前，他会仔细阅读，然后提出意见，无论是批评还是建议，他会在一周内给我回信，非常迅速。”史华慈的性格及行事风格则完全不一样，他很少参与课外活动。如果把文章寄给史华慈，可能六个月后才收到他的回信。“不是因为他不关心，只是他性格不一样。他有很多话要说，但他宁愿把意见保留。”不过，在柯文读书时，史华慈办公室的门总是开着的，有任何问题想找史华慈请教，“只要敲门就可以进去，你可以花一个小时和他聊天”。与之相反，费正清的门外总是排着长龙，总有很多人要见他。“终于排到你进去了，你只有五分钟：提出问题，他帮助分析解决，然后‘再见！下一位！’”时至今日，柯文深感幸运：“他们都对我产生了影响。而他们的影响是非常不同的。”

柯文毕业后一直从事教学和研究工作。作为导师的柯文，风格与谁更相似呢？“我觉得我更像费先生——如果我的学生发表了文章或论文寄给我，我也会马上做出反应，在这一点上，我受费正清先生的影响很大，包括如何与学生相处。”

“那学生去见您有什么规矩，也是‘只有五分钟’吗？”

听到这个问题时，柯文爽朗地大笑：“不，不！我的大门是永远向学生敞开的！”

柯文进入东亚系学习后，最初的研究课题是“传教士在中国的传教工作”，而传教士正是费正清感兴趣的领域，所以研究生后期他主要跟随费正清做研究。

1960年，柯文得到一笔奖学金，可以去中国台北学习中文，为期一年半。于是，他和夫人带上只有1岁的女儿一起前往。第二年，他们在台北生下儿子。台北的生活给柯文留下许多鲜活的记忆，比如当时很多人家都筑着高墙，墙头上有碎玻璃，据说是为了防止做狗肉生意的人翻进院子来偷狗。中文也成了他刚会说话的女儿的第一语言。有时她会爬上墙头，跟隔壁的男孩说：“大哥哥，要过来玩吗？”柯文模仿女儿儿时的口音，乐不可支。

柯文那时候还学了全本的《论语》和《孟子》，作业是把文言文翻译成现代白话文，然后和老师讨论书的内涵。“这些训练对我来说是很好的经验，不仅让我熟读古汉语，而且强化了我的口语水平。”有一次，柯文甚至还贴上胡子、戴上假发，参演了一部中文独幕剧，演出时全场爆满，甚至还上了当地的报纸。回忆起这些，他有点遗憾自己的中文已远不及当初。

与此同时，忙于博士论文的柯文与导师费正清保持着频繁的联系——即便费正清在世界各地的中国研究中心讲学，虽然身处海外，他依然会尽职尽责地阅读柯文博士论文的每一章，并给予评价。“鼓励中带着压力”是费正清的风格。柯文在费正清指导下完成了博士论文，后来顺利成书《中国与基督教》（China and Christianity）。

回顾那个时期，笼罩在美国学界的是费正清提出的“冲击-回应”学说。作为费正清的嫡传弟子，柯文在他的第一篇专著里所用的方法论是否仍然沿袭了这一理论呢？

“以往的美国学者在研究传教士时，重点是‘传教史’（missions history），他们感兴趣的是传教士本身的传教历史；而我的研究重点是‘中国史’，当我谈到‘教案’时，我感兴趣的是中国的视角，我更关心如何理解、评价基督教传教在中国历史上发挥的作用等。在这个意义上，也许有人会说我仍然在某种（西方）冲击-（中国）回应的框架中运作，但后来我‘发现’了中国的历史。我离开了这个框架，进入了一个以中国为中心的框架。”柯文说。从他的学术思想的演变来看，这实际上迈出了反思“西方中心观”的第一步。

毕业后，柯文先后在密歇根大学和马萨诸塞州的阿默斯特学院（Amherst College）任教。1965年的一天，卫斯理学院（Wellesley College）联系柯文，告知他们正在寻找一个中国历史学家，问柯文是否愿意去该校任教。柯文接受了邀约，一直工作到退休。他还记得，初到卫斯理学院时，在教员会上，他提议学校开设中文课。一位老师站起来说：“为什么学中文？为什么不是斯瓦希里语 ？”好在大多数老师都支持柯文的提议。在他的提议下，除了他本人开设的“中国文明课”，卫斯理学院还首次开设了中文课。

卫斯理学院以宋美龄求学之地而闻名。采访中，柯文还回忆了一段轶事。

“有一年，宋美龄重访母校，我受邀参加她的欢迎晚宴。当她得知我正在讲授关于中国文明的大型课程时，她说有兴趣了解我的讲课内容。我说：我没有写好的书，只有讲课大纲之类的东西。有意思的是，她并不愿意用中文而是坚持用带有南方口音的英语和我交谈。”

柯文深深记得费正清60岁生日时对学生们立下的规矩：“不用回馈我，传递给别人。”所以柯文日后从事教学工作时，也努力效仿导师。他与母校哈佛大学也一直保持着密切的联系。费正清退休后，傅高义接任费正清，出任哈佛大学东亚研究中心主任。在傅高义的邀请下，柯文负责创办“新英格兰中国研讨会”（New England China Seminar）项目，每月邀请与中国或中国历史研究相关的人员来举行讲座。

“我们每次邀请来作讲座的人都来自不同的研究领域——不仅有历史学领域，也有社会学、政治学等领域。每个人都受益良多，而我认为这恰恰是现在的（费正清中国研究）中心缺少的。比如，我后期在中心的办公室，似乎也不太清楚隔壁办公室的人在研究什么。这并不是说现在的文化不一样，我想部分原因是缺少一个坚定地致力于创造和建设一个活泼、有趣的文化机构的领导者——像当年的费正清那样。史华慈虽然不愿意组织，但总是非常积极地参与这些讨论。而傅高义和其他一些人也愿意投入精力组织和参与。中心作为一个多学科的中国研究中心的意义要大得多。”

怀念当时的学术交流氛围，柯文不禁陷入感慨。到了今天，事情发生了很多变化。他说，中国研究领域变得更加专业化，也更加分散了：社会学必须有一个中国专家，经济学和经济系必须有一个中国经济学教授，文学系得有中国文学教授……“人们似乎不太关心其他学科的人在做什么。”柯文非常坦率地表达了他的疑虑。

从柯文学术思想的演变来看，尽管《中国与基督教》仍然不可避免地带有“冲击-回应”模式的印记，但此时的他已迈出了反思“西方中心观”的第一步。这种反思在他开始研究王韬时，又继续向前推进了一大步。

柯文很早就从费正清及其弟子邓嗣禹的著作《冲击与回应》（China’s Response to the West）里知道了王韬。在柯文看来，在这本经典之作里，对王韬的解读实际上仍然是在“中国对西方的回应”框架内的。

“王韬本人比这更复杂。他在西方生活和工作过一段时间，欧洲旅行的经历让他大开眼界。比如说他看到了西方已经有火车，而中国只有马车，这是两个完全不同的世界。他赞成技术变革；他觉得中国应该引进所有这些技术，应该有火车，应该有蒸汽轮船，应该有代替人力的机器……在这个意义上可以说王韬是‘中国人在技术领域回应西方影响’的例子。”

但是以传统的“冲击-回应”二分法，无法完整解读王韬。柯文说，当时人们几乎全部倾向于认为“道”属于中国，“器”属于西方。但王韬超越了这一层面，他强调东方与西方“心同理同”，也坚信“道”是人类文明共有的特质，因此既是西方的，也是中国的，这由此开辟了另一个讨论空间。“这种观点把西方带进了中国的话语世界，由此给中国提供更大动力：借鉴西方时可以不单独借‘器’。”柯文说，他之所以选定王韬为第二本学术专著的主角，就在于王韬一生挑战的核心议题即是“西方冲击-中国回应”学说，这也是学术上最吸引他的地方。

这本《在传统与现代性之间》（Between Tradition and Modernity）于1974年出版。后由中国社会科学院近代史研究所工作的雷颐译介到中国来，雷颐回忆说，当时他第一次碰到“modernity”（现代性）这个词时颇感陌生，查字典，上面只简单地解释为“现代性”。

“可是什么是‘现代性’？我请教了身边的一些人，也没人能解释清楚，当时大家都熟悉‘现代’‘现代化’。20世纪70年代美国学术界已在讨论现代性问题，而90年代了我们对此还非常陌生。”雷颐回忆称。这个小插曲或许可以一窥彼时中国学术界与西方学术界时间上的错位。雷颐曾想将书名译为“在传统与现代之间”或“在传统与现代化之间”，可总感觉有些不妥。他后来直接写信向柯文请教，终于理解“现代性”的学术内涵。“没想到，几年后‘现代性’满天飞，谁不提‘现代性’都不够时髦。”雷颐打趣道。若干年后柯文坦承，虽然他在写王韬的时候，对“以西方影响为衡量清末中国变革尺度”这一立论有所保留甚至质疑，但当时的他“仍然无法脱离‘西方冲击-中国回应’学说的窠臼”，他意识到此书深层学术框架里蕴藏着一定的冲突。

值得注意的是，此时美国的社会思潮也发生了极大的变化。经过越南战争和水门事件之后，美国史学界的一些学者对美国与西方文明的精神价值产生了动摇，对西方“近代”历史发展的整个道路与方向产生了怀疑，从而对美国的中国近代史研究中以西方为出发点的模式提出挑战——费正清的“冲击-回应”论首当其冲。

个人在学术上的纠结，以及时代的变化，促使柯文在40岁那年下决心写一本书，“直面、超越过去一段时间我反复纠结的学术问题”。柯文对美国的中国研究界出现的“范式转变”进行了总结，这就是柯文在中国研究领域影响深远的著作《在中国发现历史——中国中心观在美国的兴起》（Discovering History in China）。

开篇第一章，柯文即直截了当地批判了费正清代表的“（西方）冲击-（中国）回应”学说。因为深谙导师标志性理论的精髓，柯文批判起来直指要害，也毫不留情。他说此理论“预设19世纪的中、西互动是一条单行道，车全部由西方开往东方”，这种观点不但过度简化，而且忽视或边缘化了中国的内生变革；另外，此理论因强调“回应”，所以更强调学术、文化、心理等历史原因，而忽略社会、政治、经济原因，其弊端在于“助长了对19世纪中国片面、扭曲、偏颇的理解方式”。

与“冲击-回应”说如影随形，同样深刻影响了20世纪50至60年代的理论是“现代化理论”，这也是柯文批判的第二种模式。柯文总结，以列文森为代表的“传统-现代性模式”（tradition-modernity model）认为，儒家思想与现代性源头上互不兼容。中国的旧秩序必须被打碎，才能建立现代秩序。持“现代化理论”的美国学者把中国的悠久历史明确划分为“传统”与“现代”两个阶段。这个理论的潜台词是，中国社会在遇到“现代”之前是静止的，一成不变的。正如法国哲学家孔多塞所写：“那些巨大的帝国，存在从未中断，蒙羞亚洲如此之久，人的头脑……被迫处于无耻的停滞之中。”最为人熟知的是黑格尔的另一段话：“中国历史从本质上看是没有历史的。它只是君主覆灭的一再重复而已。”——在这种叙事里，在世界的现代化进程中，中国停滞，西方进步，似乎已成为毋庸置疑的“史实”。而这样僵化、守旧的古老国度需要多元现代的西方带来转变的生机和现代化。黑格尔称：“在这种视野下，革命很大程度不被视作回应长期、内生问题的方式。”

第三种是“帝国主义模式”（imperialism model）。持这种思考模式的多是当时美国学界一些激进的中国研究学者，他们的初衷是反对前两种取向，认为帝国主义是中国19世纪历史进程的根源。柯文认为虽然这种取向的立论前提有别于前两种取向，但也过分夸大了西方的历史作用，堵塞了从中国社会内部探索中国社会自身变化的途径，在本质上是“西方中心论”下的结论。

最后，柯文明确地提出美国中国学研究的新取向，不过它并不是单一、清晰的路径，而是各种研究方法的集合，柯文将其称为“中国中心观”：它倡导内部视角，强调中国自身的因素才是中国近代变化的主因。他认为将这一视角带入研究最成功的学者，是哈佛大学的孔飞力。柯文也盛赞孔飞力里程碑式的著作《中华帝国晚期的叛乱及其敌人》。

“孔飞力是我的同学，我们毕业以后一直保持着友谊。他非常聪明，我非常佩服他的学术水平。”在柯文看来，孔飞力关注的是西方大举入侵前中国社会变革的本质。“比如说他提到在18世纪，中国的人口增加了一倍，通货膨胀率达到300%……这些事情都发生在鸦片战争之前，它们根本不是西方影响的结果。他是一个非常好的学者，我认为他的见解非常重要，他鼓励美国学者和西方学者以不同的方式来看待中国的过去。黑格尔说：我们面前最古老的国度没有过去；孔多塞认为中国的历史从来没有改变过。孔飞力看待中国历史，不是像黑格尔和孔多塞那样，他充分注意到中国几个世纪以来的变化方式。这不仅仅是一个老的中国——是的，它整体上仍然是一个帝国系统，但是，在此制度之下，许多变化在不断发生。”

柯文在《走过两遍的路——我研究中国历史的旅程》里用了不少笔墨，讲述《在中国发现历史》这本书艰难的诞生过程——与它后面形成的热度形成不可思议的对比。当初，他把书稿陆续投给几家出版社，但都遭遇冷淡。在诸家出版社转了一年多之后，这部书稿最终由哥伦比亚大学出版社接手。出版时柯文也采纳了一名编审的意见，把其中一章的名字——“在中国发现历史”直接用作主书名，取代之前的《美国近世中国史历史著作》。没想到作品刚一推出便大获成功，不但好评如潮，也几乎成为海外研究中国历史的学生必读之物。

即便在成书三十多年后，柯文回顾这部著作，仍然觉得书名起得恰到好处。“这是对黑格尔的观点‘中国没有历史’最机智的反驳。”

ISBN：9787532799336

出版时间：2025年7月

本书是作者对海外尤其是美国汉学家的记叙和访谈，其中有费正清、傅高义、周锡瑞、伊沛霞、柯文、裴宜理等海外汉学家对中国研究的总结，又有对许倬云先生的访谈，还有著名历史学家葛兆光以“中国视野”看全球史的叙述。

书中的每一位几乎都是代表这个领域最高水准的学界大家和学术精英，作者在与他们面对面对话的过程中，回顾其人生轨迹，梳理其思想脉络，令其对自己最精华的思想观点做充分的表达，同时兼顾大众的兴趣与关切。至于费正清先生，因其在中国研究领域的特殊贡献，作者也基于大量史料和文献为其画像。

对于我们厘清世界视野下的中国史及中国现象，及其在世界文明史上的地位与价值，本书有极其重要的参考价值。

李菁（知名记者，资深媒体人），毕业于中国人民大学，2001年加入《三联生活周刊》，曾任《三联生活周刊》副主编。近20年来，采访领域涉及政治、历史、文化等多个领域，做了大量一线报道。曾亲历2003年抗击SARS疫情一线，重返切尔诺贝利，奔赴巴厘岛爆炸案现场，直击巴基斯坦人质事件等。2006年，在周刊开设《口述》栏目，采访了大量历史及文化领域有影响的人物，使《口述》成为《三联生活周刊》广受欢迎的栏目之一。著有《往事不寂寞》《记忆的容颜》《走出历史的尘烟》《沙盘上的命运》《成为大师——贝聿铭传》等。

译文纪实系列 | 2013-2024

和八位顶尖学者一起，重新认识中国

==================================================

文章4
标题：情绪数据的“暗市”：当你的心情也成为生意
来源：人民邮电出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/6DqiQ1Xl-KlnGlB8f-K1PQ
发布时间：2025年09月19日 00:09
原文：
让我们从一次令人不安的购物体验开始说起。一个周末的午后，李玲正在悠闲地浏览着她最喜欢的在线购物平台。突然，一则广告跳了出来，推荐的是一款抗抑郁药物。李玲愣住了——她最近确实感到情绪有些低落，但从未对任何人提起过，甚至都没有搜索过相关内容。“这太诡异了，”李玲喃喃自语，“App怎么知道我的心情？”带着这个疑问，让我们开启一段对于数字化新商业的探索之旅。

让我们从一次令人不安的购物体验开始说起。一个周末的午后，李玲正在悠闲地浏览着她最喜欢的在线购物平台。

突然，一则广告跳了出来，推荐的是一款抗抑郁药物。李玲愣住了——她最近确实感到情绪有些低落，但从未对任何人提起过，甚至都没有搜索过相关内容。

“这太诡异了，”李玲喃喃自语，“App怎么知道我的心情？”

带着这个疑问，让我们开启一段对于数字化新商业的探索之旅。

01情绪数据：从私人领域到公开商品

01情绪数据：从私人领域到公开商品

01情绪数据：从私人领域到公开商品

01情绪数据：从私人领域到公开商品

情绪数据：从私人领域到公开商品

情绪数据：从私人领域到公开商品

情绪数据：从私人领域到公开商品

许多人以为，情绪是最为个人化的部分，是我们与世界互动的独特方式。而如今，情绪正在成为一项可度量、可分析、可商品化的资源。情感人工智能技术利用摄像头、传感器，甚至文本分析，捕捉我们的面部表情、语音语调、键盘敲击方式，甚至会从社交媒体上短短的几句话中提取我们的情绪信息。根据这些数据，算法可以“推测”出我们是开心、沮丧、焦虑还是愤怒。这些情绪数据最初可能仅被用于改善用户体验，比如推荐电影、选择背景音乐或智能助手的对话风格。然而，随着技术的进步和市场需求的变化，这些数据的应用范围越来越广，逐渐进入了广告、娱乐，甚至职场管理等领域。情绪不再只是一个人内在的体验，而成了外界可以利用的资源，一种可以被分析、包装并出售的产品。正如著名社会学家齐格蒙特·鲍曼的观点指出的那样，在这个液态现代社会中，一切都可能成为商品。如今，就连我们最私密的情绪也不例外。

许多人以为，情绪是最为个人化的部分，是我们与世界互动的独特方式。

而如今，情绪正在成为一项可度量、可分析、可商品化的资源。情感人工智能技术利用摄像头、传感器，甚至文本分析，捕捉我们的面部表情、语音语调、键盘敲击方式，甚至会从社交媒体上短短的几句话中提取我们的情绪信息。根据这些数据，算法可以“推测”出我们是开心、沮丧、焦虑还是愤怒。

这些情绪数据最初可能仅被用于改善用户体验，比如推荐电影、选择背景音乐或智能助手的对话风格。

然而，随着技术的进步和市场需求的变化，这些数据的应用范围越来越广，逐渐进入了广告、娱乐，甚至职场管理等领域。

情绪不再只是一个人内在的体验，而成了外界可以利用的资源，一种可以被分析、包装并出售的产品。

正如著名社会学家齐格蒙特·鲍曼的观点指出的那样，在这个液态现代社会中，一切都可能成为商品。如今，就连我们最私密的情绪也不例外。

从你使用的社交媒体App，到你佩戴的智能手表，再到你家中的智能音箱，这些设备都有可能成为捕捉你情绪数据的“情感捕手”。它们可以通过分析你的语音、面部表情、心率变化等生理指标，推断出你的情绪状态。我们可以将这种无处不在的情绪监测称为“泛情绪监控”，这个概念描述了我们生活在一个情绪几乎无时无刻不在被分析的环境中。广告商们也在利用这些情绪数据来进行更加精准的营销。这种做法可以被称为“情绪定向广告”，它不仅会考虑你的兴趣爱好，还会根据你当前的情绪状态来为你投放专门的广告。例如：当系统判断你情绪低落时，可能会向你推荐具有安慰性质的产品；当你兴奋时，系统可能会推荐一些奢侈品。这种做法虽然提高了广告的获益效率，但也引发了人们对隐私和自主性的担忧。

从你使用的社交媒体App，到你佩戴的智能手表，再到你家中的智能音箱，这些设备都有可能成为捕捉你情绪数据的“情感捕手”。

它们可以通过分析你的语音、面部表情、心率变化等生理指标，推断出你的情绪状态。我们可以将这种无处不在的情绪监测称为“泛情绪监控”，这个概念描述了我们生活在一个情绪几乎无时无刻不在被分析的环境中。

广告商们也在利用这些情绪数据来进行更加精准的营销。这种做法可以被称为“情绪定向广告”，它不仅会考虑你的兴趣爱好，还会根据你当前的情绪状态来为你投放专门的广告。

例如：当系统判断你情绪低落时，可能会向你推荐具有安慰性质的产品；当你兴奋时，系统可能会推荐一些奢侈品。这种做法虽然提高了广告的获益效率，但也引发了人们对隐私和自主性的担忧。

03情绪数据商品化的隐忧

03情绪数据商品化的隐忧

03情绪数据商品化的隐忧

03情绪数据商品化的隐忧

随着情绪数据被广泛地收集和使用，我们的情绪隐私性正在逐渐被破坏。这种现象可以被称为“情感透明化”。在这个时代，我们的内心世界似乎开始变得像玻璃一样透明，任何一丝情绪波动都有可能被电子产品捕捉到并进行分析。更令人担忧的是，一旦掌握了大量的情绪数据，一些别有用心的人是否有可能对我们的情绪进行操纵？你可以将这种潜在的风险称为“情绪工程”。想象一下，如果某个平台能够精确地知道什么样的内容会让你感到愤怒、悲伤或兴奋，它是否有可能会利用这些信息来影响你的情绪，从而达到某种目的？这种可能性令人不寒而栗。在情绪数据成为新“商品”的今天，我们需要重新思考和定义数字时代的隐私权。隐私权的保护范围应该不仅限于个人基本信息，还应该包括个人的情绪和内心世界，从而让它们在未经授权的情况下不被分析和利用。

随着情绪数据被广泛地收集和使用，我们的情绪隐私性正在逐渐被破坏。这种现象可以被称为“情感透明化”。

在这个时代，我们的内心世界似乎开始变得像玻璃一样透明，任何一丝情绪波动都有可能被电子产品捕捉到并进行分析。

更令人担忧的是，一旦掌握了大量的情绪数据，一些别有用心的人是否有可能对我们的情绪进行操纵？你可以将这种潜在的风险称为“情绪工程”。

想象一下，如果某个平台能够精确地知道什么样的内容会让你感到愤怒、悲伤或兴奋，它是否有可能会利用这些信息来影响你的情绪，从而达到某种目的？这种可能性令人不寒而栗。

在情绪数据成为新“商品”的今天，我们需要重新思考和定义数字时代的隐私权。隐私权的保护范围应该不仅限于个人基本信息，还应该包括个人的情绪和内心世界，从而让它们在未经授权的情况下不被分析和利用。

04捍卫心灵的最后堡垒

04捍卫心灵的最后堡垒

04捍卫心灵的最后堡垒

04捍卫心灵的最后堡垒

回到文章开头的李玲，她的经历只是冰山一角。现实情况是：我们的内心情绪——我们的内在世界中私密又珍贵的宝藏，正在前所未有地被窥探着。在这个信息爆炸的时代，保护我们的情绪数据，就是在捍卫我们心灵的堡垒。因为，正如哲学家康德所言：“有两样东西，人们越是经常持久地对之凝神思索，它们就越是使内心充满常新而日增的惊奇和敬畏：我头上的星空和我心中的崇高道德律。”而我相信，我们的情感，正是连接二者的桥梁。

回到文章开头的李玲，她的经历只是冰山一角。现实情况是：我们的内心情绪——我们的内在世界中私密又珍贵的宝藏，正在前所未有地被窥探着。

在这个信息爆炸的时代，保护我们的情绪数据，就是在捍卫我们心灵的堡垒。因为，正如哲学家康德所言：“有两样东西，人们越是经常持久地对之凝神思索，它们就越是使内心充满常新而日增的惊奇和敬畏：我头上的星空和我心中的崇高道德律。”

而我相信，我们的情感，正是连接二者的桥梁。

文章来源：转发自“智元微库”公众号初审：李祖岳复审：白  雪终审：马玉伶

文章来源：转发自“智元微库”公众号

在这个快速变化的时代，我们正经历着一场“数字迁徙”。本书以独到的视角，揭示了这场迁徙如何改变了人类社会的运行规则和秩序。从时间感知的变革到空间概念的重构，从连接方式的革新到技术驱动的社会变迁，本书剖析了数字社会的方方面面。在书中以强大的前瞻性和逻辑，构建了“TSN模型”——以时间、空间、网络三个核心维度来剖析数字社会的运作机制。同时提出了“TESC螺旋框架”，展示了技术、经济、社会与文化如何相互作用，形成数字空间的动态秩序。包含六项核心内容：，揭示数字时代的新秩序：通过创新的TESC螺旋模型，本书展示了数字社会动态演进的内在逻辑。，深入探讨“加速社会”现象：剖析即时性如何重塑我们的生活节奏，以及如何在这个快节奏的世界中找到平衡。第三，解析数字空间的新型社交法则：从网红现象到弱连接的力量，本书深入浅出地讲解了数字时代的社交智慧。第四，前瞻性地探讨新兴技术趋势：如生成式AI和空间计算等正在重塑数字社会的力量。第五，剖析数字经济的新范式：从无边界市场到工经济，本书为读者展现了数字时代的财富新图景。第六，深入探讨数字文化的演变：从网络语言到数字艺术，本书解读了数字时代的文化新形态。这本书是一本充满洞见的实用指南。它将帮助读者更好地理解并适应这个快速变化的数字世界，无论是普通大众、企业家、政策制定者还是教育工作者，能从中获得启发和指引。在当前AI快速发展、数字经济概念风靡的背景下，这本书的出版无疑将引起广泛关注和讨论。它不仅能满足读者对数字社会的好奇心，更能为他们提供在这个新世界生存的智慧。

在这个快速变化的时代，我们正经历着一场“数字迁徙”。本书以独到的视角，揭示了这场迁徙如何改变了人类社会的运行规则和秩序。从时间感知的变革到空间概念的重构，从连接方式的革新到技术驱动的社会变迁，本书剖析了数字社会的方方面面。

在书中以强大的前瞻性和逻辑，构建了“TSN模型”——以时间、空间、网络三个核心维度来剖析数字社会的运作机制。同时提出了“TESC螺旋框架”，展示了技术、经济、社会与文化如何相互作用，形成数字空间的动态秩序。包含六项核心内容：，揭示数字时代的新秩序：通过创新的TESC螺旋模型，本书展示了数字社会动态演进的内在逻辑。，深入探讨“加速社会”现象：剖析即时性如何重塑我们的生活节奏，以及如何在这个快节奏的世界中找到平衡。第三，解析数字空间的新型社交法则：从网红现象到弱连接的力量，本书深入浅出地讲解了数字时代的社交智慧。第四，前瞻性地探讨新兴技术趋势：如生成式AI和空间计算等正在重塑数字社会的力量。第五，剖析数字经济的新范式：从无边界市场到工经济，本书为读者展现了数字时代的财富新图景。第六，深入探讨数字文化的演变：从网络语言到数字艺术，本书解读了数字时代的文化新形态。

这本书是一本充满洞见的实用指南。它将帮助读者更好地理解并适应这个快速变化的数字世界，无论是普通大众、企业家、政策制定者还是教育工作者，能从中获得启发和指引。在当前AI快速发展、数字经济概念风靡的背景下，这本书的出版无疑将引起广泛关注和讨论。它不仅能满足读者对数字社会的好奇心，更能为他们提供在这个新世界生存的智慧。

==================================================

文章5
标题：长销40年的教育心理学天花板参考书来了！
来源：人民邮电出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/16lmAkkyI6wjYB5mV7pqeg
发布时间：2025年09月19日 00:09
原文：
文章来源：转发自“智元微库”公众号初审：李祖岳复审：白  雪终审：马玉伶

文章来源：转发自“智元微库”公众号

《教育心理学：主动学习版（原书第15版）》

《教育心理学：主动学习版（原书第15版）》

《教育心理学：主动学习版（原书第15版）》

本书是目前国际教育心理学领域中颇具代表性和影响力的教材，也是使用范围广泛、长久畅销的心理学教材之一。内容深入浅出，不仅可以作为心理学、教育学专业学生考试的重要参考资料，也可以将教育心理学的研究和理念运用于日常教学问题的解决，是大众读者了解教育心理学的上佳选择。第15版继续沿用以往的风格，重视理论和实践的紧密结合，且资料来源与时俱进，强调有关儿童发展、认知科学、学习、动机、教学和评估等同时，还对目前在这一领域和社会中不断涌现出来的、影响学生学习的新趋势进行了理性的梳理，如学生的多元化、全纳教育、社会情感学习、神经科学和技术等。高度凝练的47个学习模块，方便你根据自己的兴趣进行探索。此外大量的案例、课堂片段等，旨在帮助你学会营造一个包容性的学习环境。如果你掌握了这些自主学习的模块，就会变得更有自我调节能力，从而能够更有效地管理自己的学业。

本书是目前国际教育心理学领域中颇具代表性和影响力的教材，也是使用范围广泛、长久畅销的心理学教材之一。

内容深入浅出，不仅可以作为心理学、教育学专业学生考试的重要参考资料，也可以将教育心理学的研究和理念运用于日常教学问题的解决，是大众读者了解教育心理学的上佳选择。

第15版继续沿用以往的风格，重视理论和实践的紧密结合，且资料来源与时俱进，强调有关儿童发展、认知科学、学习、动机、教学和评估等同时，还对目前在这一领域和社会中不断涌现出来的、影响学生学习的新趋势进行了理性的梳理，如学生的多元化、全纳教育、社会情感学习、神经科学和技术等。

高度凝练的47个学习模块，方便你根据自己的兴趣进行探索。此外大量的案例、课堂片段等，旨在帮助你学会营造一个包容性的学习环境。如果你掌握了这些自主学习的模块，就会变得更有自我调节能力，从而能够更有效地管理自己的学业。

==================================================

文章6
标题：2025秋招进行时，大学生就业难题该怎么破？
来源：人民邮电出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/X3qnlSFuFKLNeA7H1ZiVZw
发布时间：2025年09月19日 00:09
原文：
帮你从焦虑迷茫到校招上岸

企业校招到底想招什么样的人？为什么它不招其他同学，偏偏要招你呢？你有什么过人之处吗？

企业校招到底想招什么样的人？为什么它不招其他同学，偏偏要招你呢？你有什么过人之处吗？

企业校招到底想招什么样的人？为什么它不招其他同学，偏偏要招你呢？你有什么过人之处吗？

企业校招到底想招什么样的人？为什么它不招其他同学，偏偏要招你呢？你有什么过人之处吗？

企业校招到底想招什么样的人？为什么它不招其他同学，偏偏要招你呢？你有什么过人之处吗？

企业校招到底想招什么样的人？

为什么它不招其他同学，偏偏要招你呢？

每次直播时问到这3个问题，很多同学家长给我的答案是：我们有英语四六级，我们在校期间是班干部，我们是党员……这时候我往往会反问一句：有英语四六级的同学那么多，凭什么就招你呢？你是班干部，那别人是社团干部，凭什么就招你呢？很多时候，我们自以为是优势的地方，要么平平无奇，要么根本就不是企业想要的，我们所谓的英语四六级、班干部、党员这些优势，不过是企业因为应聘的同学太多了，快速筛人的一个门槛，这些完全称不上是优势。企业真正想要的，是能给企业创造价值的人。就比如你今天应聘的是1个销售，企业在乎的是你的沟通能力怎么样，能不能把东西给我卖出去；你的数据分析能力怎么样，能不能从销售数据中看出需要改进的问题来。企业从来都不是为了招最优秀的同学，而是为了招最匹配的同学。怎么成为企业最想要的那个人，是我们上大学最重要的课题。但遗憾的是，大部分人没有想到这一点，少部分人想到了，去查了，发现网上的信息真真假假，众说纷纭，没弄明白就放弃了。我校招时就是吃了这个亏：1个农村出来的孩子，家里没有人能给一些指点，学校里1个辅导员带整个学院200多个学生，天天都见不着面，我只能靠自己积极的自救。为了自救，我的大学忙得很，辅修双学位、参加各种各样的校园活动、做各种兼职，可以说我没有一个寒暑假是闲着的，但你猜怎么着？校招时我发现，我在大学做的大部分事情都是无用功，对就业毫无帮助。我常常在想，当时要是明白以终为始的道理，从我想应聘单位的招考要求出发，用企业的要求来倒推大学期间的规划，有针对性的来学一些企业需要我掌握的技能，找几段匹配度更高的实习，会不会校招时就能找到一个更好的单位，每个月能多赚点工资？可惜过去不能重来，我只能把我自己吃过的所有亏、积攒的所有经验分享给我的学员，让他们少走弯路，少浪费时间。

每次直播时问到这3个问题，很多同学家长给我的答案是：我们有英语四六级，我们在校期间是班干部，我们是党员……

这时候我往往会反问一句：有英语四六级的同学那么多，凭什么就招你呢？你是班干部，那别人是社团干部，凭什么就招你呢？

很多时候，我们自以为是优势的地方，要么平平无奇，要么根本就不是企业想要的，我们所谓的英语四六级、班干部、党员这些优势，不过是企业因为应聘的同学太多了，快速筛人的一个门槛，这些完全称不上是优势。

企业真正想要的，是能给企业创造价值的人。就比如你今天应聘的是1个销售，企业在乎的是你的沟通能力怎么样，能不能把东西给我卖出去；你的数据分析能力怎么样，能不能从销售数据中看出需要改进的问题来。

企业从来都不是为了招最优秀的同学，而是为了招最匹配的同学。怎么成为企业最想要的那个人，是我们上大学最重要的课题。

但遗憾的是，大部分人没有想到这一点，少部分人想到了，去查了，发现网上的信息真真假假，众说纷纭，没弄明白就放弃了。

我校招时就是吃了这个亏：1个农村出来的孩子，家里没有人能给一些指点，学校里1个辅导员带整个学院200多个学生，天天都见不着面，我只能靠自己积极的自救。

为了自救，我的大学忙得很，辅修双学位、参加各种各样的校园活动、做各种兼职，可以说我没有一个寒暑假是闲着的，但你猜怎么着？校招时我发现，我在大学做的大部分事情都是无用功，对就业毫无帮助。

我常常在想，当时要是明白以终为始的道理，从我想应聘单位的招考要求出发，用企业的要求来倒推大学期间的规划，有针对性的来学一些企业需要我掌握的技能，找几段匹配度更高的实习，会不会校招时就能找到一个更好的单位，每个月能多赚点工资？

可惜过去不能重来，我只能把我自己吃过的所有亏、积攒的所有经验分享给我的学员，让他们少走弯路，少浪费时间。

如今我已经全职做求职辅导老师快3年了，3年的时间里，我每天从早到晚只有1件事，就是研究就业，在应届生求职辅导领域，我是毫无疑问的头部博主。我在直播间一对一地沟通了5000多组家庭，坚持只讲真话；我真正带了1万名同学找工作，把课程好评率做到99%，每天都有人找我报喜，我的课程学员遍布国家电网、中国烟草等各大知名企业。从今年年初开始，我整理了我对就业市场的所有了解，与人民邮电出版社合作出版了一本书，书的名字就叫《大学生就业规划实战手册》。

如今我已经全职做求职辅导老师快3年了，3年的时间里，我每天从早到晚只有1件事，就是研究就业，在应届生求职辅导领域，我是毫无疑问的头部博主。

我在直播间一对一地沟通了5000多组家庭，坚持只讲真话；我真正带了1万名同学找工作，把课程好评率做到99%，每天都有人找我报喜，我的课程学员遍布国家电网、中国烟草等各大知名企业。

从今年年初开始，我整理了我对就业市场的所有了解，与人民邮电出版社合作出版了一本书，书的名字就叫《大学生就业规划实战手册》。

这本书分为上下两篇，上篇讲考公考编和考研，下篇讲企业就业和大学规划。在这本书里，我用让我受益最大的思维：逆向思维，先跟大家逐步分析每个就业方向的招考要求，再从招考要求出发倒推大学期间如何规划，让大家知道提前做什么有用，凡事都比别人早一步，就业不用临时抱佛脚。以往的很多书，只讲理论，不讲实战，让人听完还是不知道该怎么办。而这本书讲了非常多实战的东西，比如公务员去哪个网站报名，如何一步一步进行报考；央国企校招什么时候开始，如何一步步参加校招，你可以按照书里讲的方法一步步规划。以往的很多书语言晦涩难懂，看了让人云里雾里，而这本书的语言尽量白话，让大家能看得懂，看的进去。而且，我在这本书的最后还附赠了很多有用的资料，比如国资委和财政部直属的央企名单；公务员和央国企录用的体检标准；本科的专业目录，研究生的专业目录；大学和研究生有含金量的比赛名单……这本书共计30万字，16开纸，内容将近400页，内容的含金量和实用性超过市面上绝大多数的规划书籍。这本书的内容基本都是一稿过，是人民邮电出版社资深编辑都认为内容非常好，实用性强的一本书。

这本书分为上下两篇，上篇讲考公考编和考研，下篇讲企业就业和大学规划。

在这本书里，我用让我受益最大的思维：逆向思维，先跟大家逐步分析每个就业方向的招考要求，再从招考要求出发倒推大学期间如何规划，让大家知道提前做什么有用，凡事都比别人早一步，就业不用临时抱佛脚。

以往的很多书，只讲理论，不讲实战，让人听完还是不知道该怎么办。而这本书讲了非常多实战的东西，比如公务员去哪个网站报名，如何一步一步进行报考；央国企校招什么时候开始，如何一步步参加校招，你可以按照书里讲的方法一步步规划。

以往的很多书语言晦涩难懂，看了让人云里雾里，而这本书的语言尽量白话，让大家能看得懂，看的进去。

而且，我在这本书的最后还附赠了很多有用的资料，比如国资委和财政部直属的央企名单；公务员和央国企录用的体检标准；本科的专业目录，研究生的专业目录；大学和研究生有含金量的比赛名单……

这本书共计30万字，16开纸，内容将近400页，内容的含金量和实用性超过市面上绝大多数的规划书籍。这本书的内容基本都是一稿过，是人民邮电出版社资深编辑都认为内容非常好，实用性强的一本书。

书的定价是69.8元，是我和出版社争取到的最低定价。出版社的要求是所有渠道最低不得低于39.8元销售，我直接给大家放上最低购买价的链接，39.8元！

这本书非常适合想要提前规划，少走弯路的同学、家长，也很适合面临校招，但是不了解校招流程和要求的同学、家长。

你可以永远相信大倪老师出版内容的品质，希望这本书真的能对你有所帮助。

这本书和直播间购买的《应届生求职指南》课程有什么区别？《大学生就业规划实战手册》更加注重规划，非常适合想要提前规划、少走弯路、了解就业方向全貌的同学、家长，看了之后能知道考公、考研、央国企等各个就业方向有什么要求，如何提前规划准备。《应届生求职指南》课程中也有规划课，但更加注重校招实战，学了之后能知道哪些公司现在正在招聘，如何写简历、如何投简历、如何准备笔试、如何准备面试，真的能掌握校招每个环节的通关技巧。

《应届生求职指南》课程有什么区别？

《大学生就业规划实战手册》更加注重规划，非常适合想要提前规划、少走弯路、了解就业方向全貌的同学、家长，看了之后能知道考公、考研、央国企等各个就业方向有什么要求，如何提前规划准备。

《应届生求职指南》课程中也有规划课，但更加注重校招实战，学了之后能知道哪些公司现在正在招聘，如何写简历、如何投简历、如何准备笔试、如何准备面试，真的能掌握校招每个环节的通关技巧。

如何发货？发货地是北京，发货快递是申通或圆通，一般是当天下午3点之前的订单当天发货，3点之后的订单次日发货，周六日正常发货，不影响二次销售情况下（包装未拆封）支持7天无理由退换货。

发货地是北京，发货快递是申通或圆通，一般是当天下午3点之前的订单当天发货，3点之后的订单次日发货，周六日正常发货，不影响二次销售情况下（包装未拆封）支持7天无理由退换货。

文章来源：转发自“大倪学姐”公众号初审：李祖岳复审：白  雪终审：马玉伶

文章来源：转发自“大倪学姐”公众号

《大学生就业规划实战手册》

《大学生就业规划实战手册》

《大学生就业规划实战手册》

这是一本实战型就业规划指南，聚焦当前最受关注的职业发展路径。全书基于真实案例与详实数据，融合作者多年来的一线求职辅导经验，旨在帮助大学生提早规划、精准定位、科学决策，远离“毕业即失业”的窘境。作者以“逆向思维”为核心指导思想，强调先明确就业或升学的目标条件，再倒推出大学期间应进行的准备和实践，实现早规划、稳就业、少踩坑。本书分为“考编与升学”“就业”两大部分，系统解析公务员、事业单位、教师、考研、留学等路径的报考条件、准备策略、流程要点，同时针对简历打造、实习选择、证书考试、竞赛参与等提供了切实可行的方法，帮助大学生在大学期间有方向、有步骤地提升自身竞争力。本书是一本既能解答“选什么”，又能指导“怎么选”“怎么做”的行动手册，适合所有在求职与升学路口思索未来的大学生，以及希望为孩子提供有效指导的家长与高校就业辅导老师阅读。

这是一本实战型就业规划指南，聚焦当前最受关注的职业发展路径。全书基于真实案例与详实数据，融合作者多年来的一线求职辅导经验，旨在帮助大学生提早规划、精准定位、科学决策，远离“毕业即失业”的窘境。

作者以“逆向思维”为核心指导思想，强调先明确就业或升学的目标条件，再倒推出大学期间应进行的准备和实践，实现早规划、稳就业、少踩坑。

本书分为“考编与升学”“就业”两大部分，系统解析公务员、事业单位、教师、考研、留学等路径的报考条件、准备策略、流程要点，同时针对简历打造、实习选择、证书考试、竞赛参与等提供了切实可行的方法，帮助大学生在大学期间有方向、有步骤地提升自身竞争力。

本书是一本既能解答“选什么”，又能指导“怎么选”“怎么做”的行动手册，适合所有在求职与升学路口思索未来的大学生，以及希望为孩子提供有效指导的家长与高校就业辅导老师阅读。

==================================================

文章7
标题：本周新书推荐 2025年第38周
来源：人民邮电出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/IP6V3lCsa0Fmpq-QwgV3wA
发布时间：2025年09月19日 00:09
原文：
18星期四2025年9月

人的影响短暂而微弱，书的影响则广泛而深远。——普希金9月15日-9月21日（第38周）

人的影响短暂而微弱，书的影响则广泛而深远。——普希金9月15日-9月21日（第38周）

人的影响短暂而微弱，书的影响则广泛而深远。——普希金

人的影响短暂而微弱，书的影响则广泛而深远。——普希金

9月15日-9月21日（第38周）

9月15日-9月21日（第38周）

9月15日-9月21日（第38周）

9月15日-9月21日（第38周）

《零基础玩转AI短视频（DeepSeek+即梦+可灵+剪映）》

《零基础玩转AI短视频（DeepSeek+即梦+可灵+剪映）》

《零基础玩转AI短视频（DeepSeek+即梦+可灵+剪映）》

作者：张卓然 王莉然 张旭

作者：张卓然 王莉然 张旭

本书是一本系统化讲解AI绘画与视频全流程创作的实战指南，通过对DeepSeek、即梦、可灵、剪映四大工具的深度解析，覆盖提示词工程、多模态生成、跨平台协同三大核心技术，提供从技术原理到案例实操的完整知识链路。

本书适合作为AI技术爱好者的自学参考书，也适合短视频、电子商务、自媒体等数字内容的创作者、 AI行业从业者、艺术设计专业师生阅读。

《3秒下单文案：4步成交法则》

《3秒下单文案：4步成交法则》

《3秒下单文案：4步成交法则》

在信息过载与内容同质化并行的新媒体时代，文案从业者正面临从基础写作向复合型创作的转型挑战。本书针对传统文案人成长路径模糊、方法论碎片化等行业痛点，系统梳理出覆盖职业全周期的进阶体系，将AI技术与文案创作深度结合，为从业者提供了可复制的跃迁路径。本书以独创的“文案人六级晋升阶梯”为发展框架，系统性构建了包含复制力、情绪力、传播力、变现力的“文案四力模型”。全书通过100多个实战案例，完整呈现了从基础拆解仿写、用户心理洞察到商业价值转化的进阶路径。同时，作者结合DeepSeek等AI工具，介绍了如何高效借助智能技术辅助创作，进而全面提升写作效率与质量的方法和技巧。本书适合文案从业者、营销从业者、自媒体创业者、企业品牌运营者等阅读、参考。

在信息过载与内容同质化并行的新媒体时代，文案从业者正面临从基础写作向复合型创作的转型挑战。本书针对传统文案人成长路径模糊、方法论碎片化等行业痛点，系统梳理出覆盖职业全周期的进阶体系，将AI技术与文案创作深度结合，为从业者提供了可复制的跃迁路径。

本书以独创的“文案人六级晋升阶梯”为发展框架，系统性构建了包含复制力、情绪力、传播力、变现力的“文案四力模型”。全书通过100多个实战案例，完整呈现了从基础拆解仿写、用户心理洞察到商业价值转化的进阶路径。同时，作者结合DeepSeek等AI工具，介绍了如何高效借助智能技术辅助创作，进而全面提升写作效率与质量的方法和技巧。

本书适合文案从业者、营销从业者、自媒体创业者、企业品牌运营者等阅读、参考。

《富士X100VI摄影与视频拍摄手册》

《富士X100VI摄影与视频拍摄手册》

《富士X100VI摄影与视频拍摄手册》

本书是富士X100 VI 相机的使用指南和摄影创作教程。本书第1章从富士X100 VI 相机的特点与性能开始讲起，让用户熟悉和了解这款相机；第2章介绍摄影的基本常识以及富士X100 VI 相机的功能与设定技巧；第3~5章结合富士X100 VI相机的功能和操控，讲解摄影创作所需的对焦、曝光、感光度及白平衡等知识；第6～8章讲解摄影创作所需的基本理论知识；第9~11章讲解风光、人像、纪实等不同题材摄影创作的实拍技巧；第12章讲解视频创作的基本概念与实拍技巧。从硬件操作到创意表达，从静态摄影到动态影像，构建起完整的摄影知识体系。本书兼具专业性与易读性，以简洁流畅的语言，将复杂的摄影理论转化为可操作的实用技巧，搭配丰富的实拍案例，帮助读者快速掌握相机特性。无论是富士X100 VI的新手用户，还是渴望提升摄影水平的爱好者，都能通过本书解锁相机潜能，提升创作能力，捕捉精彩瞬间。

本书是富士X100 VI 相机的使用指南和摄影创作教程。本书第1章从富士X100 VI 相机的特点与性能开始讲起，让用户熟悉和了解这款相机；第2章介绍摄影的基本常识以及富士X100 VI 相机的功能与设定技巧；第3~5章结合富士X100 VI相机的功能和操控，讲解摄影创作所需的对焦、曝光、感光度及白平衡等知识；第6～8章讲解摄影创作所需的基本理论知识；第9~11章讲解风光、人像、纪实等不同题材摄影创作的实拍技巧；第12章讲解视频创作的基本概念与实拍技巧。从硬件操作到创意表达，从静态摄影到动态影像，构建起完整的摄影知识体系。

本书兼具专业性与易读性，以简洁流畅的语言，将复杂的摄影理论转化为可操作的实用技巧，搭配丰富的实拍案例，帮助读者快速掌握相机特性。无论是富士X100 VI的新手用户，还是渴望提升摄影水平的爱好者，都能通过本书解锁相机潜能，提升创作能力，捕捉精彩瞬间。

《教育心理学：主动学习版（原书第15版）》

《教育心理学：主动学习版（原书第15版）》

《教育心理学：主动学习版（原书第15版）》

作者：[美]安妮塔·伍尔福克（Anita Woolfolk），[美]艾伦·L. 亚瑟（Ellen L. Usher）

作者：[美]安妮塔·伍尔福克（Anita Woolfolk），[美]艾伦·L. 亚瑟（Ellen L. Usher）

本书是目前国际教育心理学领域中颇具代表性和影响力的教材，也是使用范围广泛、长久畅销的心理学教材之一。内容深入浅出，不仅可以作为心理学、教育学专业学生考试的重要参考资料，也可以将教育心理学的研究和理念运用于日常教学问题的解决，是大众读者了解教育心理学的上佳选择。第15版继续沿用以往的风格，重视理论和实践的紧密结合，且资料来源与时俱进，强调有关儿童发展、认知科学、学习、动机、教学和评估等同时，还对目前在这一领域和社会中不断涌现出来的、影响学生学习的新趋势进行了理性的梳理，如学生的多元化、全纳教育、社会情感学习、神经科学和技术等。高度凝练的47个学习模块，方便你根据自己的兴趣进行探索。此外大量的案例、课堂片段等，旨在帮助你学会营造一个包容性的学习环境。如果你掌握了这些自主学习的模块，就会变得更有自我调节能力，从而能够更有效地管理自己的学业。

本书是目前国际教育心理学领域中颇具代表性和影响力的教材，也是使用范围广泛、长久畅销的心理学教材之一。

内容深入浅出，不仅可以作为心理学、教育学专业学生考试的重要参考资料，也可以将教育心理学的研究和理念运用于日常教学问题的解决，是大众读者了解教育心理学的上佳选择。

第15版继续沿用以往的风格，重视理论和实践的紧密结合，且资料来源与时俱进，强调有关儿童发展、认知科学、学习、动机、教学和评估等同时，还对目前在这一领域和社会中不断涌现出来的、影响学生学习的新趋势进行了理性的梳理，如学生的多元化、全纳教育、社会情感学习、神经科学和技术等。

高度凝练的47个学习模块，方便你根据自己的兴趣进行探索。此外大量的案例、课堂片段等，旨在帮助你学会营造一个包容性的学习环境。如果你掌握了这些自主学习的模块，就会变得更有自我调节能力，从而能够更有效地管理自己的学业。

《翻篇：这都不算事儿》

《翻篇：这都不算事儿》

《翻篇：这都不算事儿》

有些事总是看起来很大！然而，问题有多大，其实取决于我们的认知世界有多大，毕竟“茶杯里的风暴在浴缸里不值一提”！本书用平实的语言剖析了人们在生活中难以“翻篇”的十种常见原因，既包括个人认知局限，也包括行为模式误区，如急于摆脱痛苦却忽略了时间的作用、因不接纳现实而深陷痛苦、隐藏伤痛导致问题恶化、被过去的伤痛束缚对未来悲观预判、通过惩罚他人或自己使事情变糟、用错误的方式满足核心需求，甚至成功也会成为局限，阻碍新的发展，等等。作者针对每种误区都给出了相应的解决方法，帮助读者放大个人对世界的认知、学会等待、接纳现实、勇敢表达、自我察觉、运用意义疗法、对自己的生活负责、与负面的情绪和想法拉开距离、尝试新的自我满足方式，以及不断突破成功的局限，走向更好的生活状态。本书适合被大小问题困扰而无法前行的人。

有些事总是看起来很大！然而，问题有多大，其实取决于我们的认知世界有多大，毕竟“茶杯里的风暴在浴缸里不值一提”！

本书用平实的语言剖析了人们在生活中难以“翻篇”的十种常见原因，既包括个人认知局限，也包括行为模式误区，如急于摆脱痛苦却忽略了时间的作用、因不接纳现实而深陷痛苦、隐藏伤痛导致问题恶化、被过去的伤痛束缚对未来悲观预判、通过惩罚他人或自己使事情变糟、用错误的方式满足核心需求，甚至成功也会成为局限，阻碍新的发展，等等。作者针对每种误区都给出了相应的解决方法，帮助读者放大个人对世界的认知、学会等待、接纳现实、勇敢表达、自我察觉、运用意义疗法、对自己的生活负责、与负面的情绪和想法拉开距离、尝试新的自我满足方式，以及不断突破成功的局限，走向更好的生活状态。

本书适合被大小问题困扰而无法前行的人。

《小学作文技巧大全 读成语故事，拓思维赢实战》

《小学作文技巧大全 读成语故事，拓思维赢实战》

《小学作文技巧大全 读成语故事，拓思维赢实战》

“小学高分作文技巧大全”是一套专为小学生设计的作文指导书籍，紧密贴合语文新课标核心素养要求。此套书内容丰富，涵盖了100个既有趣又富含文化底蕴的传统故事，100个系统且高效的写作技巧练习，100篇精选自民国的优美范文以供鉴赏，同时还配有二年级至六年级的同步作文题目，旨在培养孩子的文化自信、审美创造能力和语言运用能力，促进孩子的思维发展。这套书采用新颖的形式编写，易于小学生理解和学习，能够帮助孩子突破作文难点，锤炼文学思维，让他们不再为写作文而烦恼。《小学高分作文技巧大全 读成语故事，拓思维赢实战》是本套书中的一册，专注于训练小读者的思维力和实战能力。书中精选20个经典成语故事，通过这些故事引入类比思维、逆向思维、发散思维等10种思维方法，以及写景、写人、状物等不同题材作文的实战写作方法，从而帮助孩子写出结构完整、内容充实的高分作文。本书适合二年级至六年级的小学生阅读，也适合作为作文培训班的辅导书使用。

“小学高分作文技巧大全”是一套专为小学生设计的作文指导书籍，紧密贴合语文新课标核心素养要求。此套书内容丰富，涵盖了100个既有趣又富含文化底蕴的传统故事，100个系统且高效的写作技巧练习，100篇精选自民国的优美范文以供鉴赏，同时还配有二年级至六年级的同步作文题目，旨在培养孩子的文化自信、审美创造能力和语言运用能力，促进孩子的思维发展。这套书采用新颖的形式编写，易于小学生理解和学习，能够帮助孩子突破作文难点，锤炼文学思维，让他们不再为写作文而烦恼。

《小学高分作文技巧大全 读成语故事，拓思维赢实战》是本套书中的一册，专注于训练小读者的思维力和实战能力。书中精选20个经典成语故事，通过这些故事引入类比思维、逆向思维、发散思维等10种思维方法，以及写景、写人、状物等不同题材作文的实战写作方法，从而帮助孩子写出结构完整、内容充实的高分作文。

本书适合二年级至六年级的小学生阅读，也适合作为作文培训班的辅导书使用。

《小学作文技巧大全 读历史故事，学选材架结构》

《小学作文技巧大全 读历史故事，学选材架结构》

《小学作文技巧大全 读历史故事，学选材架结构》

《小学高分作文技巧大全 读历史故事，学选材架结构》是本套书中的一册，专注于训练选材与架结构的能力。书中精选20个经典历史故事，通过这些故事引入从生活中选材、从知识中选材、从想象中选材等10种选材方法，以及10种作文结构的运用技巧，从而帮助孩子写出结构完整、内容充实的高分作文。本书适合二年级至六年级的小学生阅读，也适合作为作文培训班的辅导书使用。

《小学高分作文技巧大全 读历史故事，学选材架结构》是本套书中的一册，专注于训练选材与架结构的能力。书中精选20个经典历史故事，通过这些故事引入从生活中选材、从知识中选材、从想象中选材等10种选材方法，以及10种作文结构的运用技巧，从而帮助孩子写出结构完整、内容充实的高分作文。

本书适合二年级至六年级的小学生阅读，也适合作为作文培训班的辅导书使用。

文章来源：原创初审：李祖岳复审：白 雪终审：马玉伶

文章来源：原创初审：李祖岳复审：白 雪

==================================================

文章8
标题：300位编辑亲测好用，这款为出版业“量身定制”的智能审校产品有何特别？
来源：出版商务周报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/UYUjM0qeBk57AxsYRnA3WA
发布时间：2025年09月18日 18:50
原文：
文/顾宇 江西朗知中文数智科技有限公司总经理

本文约5000字，预计10分钟阅读完毕

商务君按：在图书编校过程中，经常会使用到校对软件，但机器编校有时会漏掉很多错误，还不如人工操作放心。如何解决这个问题？近日，由江西朗知中文数智科技有限公司自主研发的“版慎通”智能审校系统正式发布，该系统依托江西出版传媒集团数⼗年的⾏业积淀，采用“端到端”思维，设计适配当下审校制度的智能审核校对流程，具备“6000亿参数的⼤模型+3000多个专业⼩模型”的模型规模优势，是真正懂出版人需求的审校系统。

9月15日，由江西朗知中文数智科技有限公司自主研发的“版慎通”智能审校系统在北京正式发布

2025年1月，中文天地出版传媒集团、北京朗知⽹络传媒科技股份有限公司和二十一世纪出版社集团共同注资成立江西朗知中文数智科技有限公司（简称“朗知中文”）。朗知中文致力于推动AI技术在出版、传媒行业的应用，助力数智化转型。

9月15日，朗知中文自主研发的“版慎通”智能审校系统（简称“版慎通”）正式发布。“版慎通”融合数千个大小模型和多个领域知识库，深刻洞察行业需求，实现从安全筛查、内容审核、编辑加工到文本校对等内容生产全过程的智能化辅助，大幅降低人工审校成本，提升出版效率与质量。目前免费向行业开放。

江西朗知中文数智科技有限公司总经理顾宇

初心，为何要做一款智能审校产品？

回顾⼈类⽂明，知识的传递⽅式经历了数次⾰命性的变迁——甲骨刻痕-纸张墨迹-数字化信息洪流-AI⼤模型驱动的智慧化时代。这些驱动着世界变⾰的⼤模型，如同⼀个不知疲倦的学⽣，从浩瀚如烟的全球语料中学习。它们是知识的映射，是规律的投影。但我们必须清醒地认识到，⽬前的AI，更像⼀只学舌的鹦鹉，它能模仿，却⽆法真正理解；它能回答，却缺乏感同⾝受的同理⼼。我们离真正的⼈⼯智能，还有很⻓的路要⾛。那么，通往未来的钥匙在哪⾥？我们相信，它就隐藏在那些经过千锤百炼、沉淀了⼈类智慧精华的知识中。而这片最优质的⼟壤，正是我们深耕多年的出版⾏业。

在信息爆炸的时代，我们为什么愈发珍视出版物？因为每⼀本正式出版的书籍，都代表着严谨的思考、系统的知识和深邃的智慧。它们是⼈类⽂明的瑰宝，是经过时间检验的优质数据源。我们坚信，要训练出真正具备智慧、拥有同理⼼的下⼀代AI，不能仅仅依靠⽆尽的数据堆砌，而必须依赖⾼质量、高纯度的“精神养料”。这正是出版⾏业的核⼼价值所在。可以说，每⼀本精⼼打磨的书籍，都是点燃未来AI智慧⽕花的关键⽕种，是⼈类⽂明通向更高阶智慧形态的“奇点钥匙”。

但我们正⾯临⼀个前所未有的挑战。⽣成式AI的爆发，在带来便利的同时，也催⽣了⼤量良莠不⻬的内容。这些“信息噪⾳”正在侵蚀、污染我们赖以通向未来的这片知识净⼟。⼀旦这些被污染的数据成为未来AI的“养料”，后果将不堪设想。因此，我们怀着对未来的敬畏和对知识的尊重，决⼼打造⼀把锋利的“智慧之剑”，守护这片⼈类智慧的最后净⼟，确保其纯粹与⼲净。这份使命，就是我们开发“版慎通”的初⼼。

核心优势，采用“端到端”AI原生思路

最开始，其实和市面上大部分审校产品思路类似，我们也试图通过“规则库+知识库”的方式来开发，围绕“得、地、的”、标点、敏感词、数字格式等训练了一批小模型，但我们逐渐发现一个问题，这种模式在⾯对浩如烟海、瞬息万变的信息文章时，显得⼒不从⼼。以《小王的北京之旅》这篇简短的文章为例，明显错误多达8处以上。而在运用目前市面上使用较多的审校软件审校后，发现没能审校出任何问题。我们意识到，如果只能通过有限的规则来查字词的方式，审校依然逃脱不了脑力劳动密集型产业的标签，更谈不上真正意义上的为编辑和校对人员实现“降本增效”。

那么，如何解决这个关键问题？首先我们对比了一下市面上各类审校软件。第一类就是上文所讲到的“传统规则+词库技术”路线竞品，完全无法找出问题。第二类是采用小参数模型技术路线的产品，只能找出关联词错用、“的、得、地”错用等语法问题，无法进行逻辑推理。第三类是“中型参数模型+规则+词库技术”路线的软件，能找出部分显性问题，但无法找出需要复杂逻辑推理的隐性问题。

最终，“版慎通”根据前辈们的经验，从汽车智能驾驶获得灵感，找到了一条新路——采用“端到端”思维，让AI直接从海量的⾼质量数据中学习，通过深度神经⽹络的训练，让智慧⾃然地“涌现”出来。这种思维的优势在于：①更强的泛化能⼒：能够处理从未⻅过的新情况。②更深的理解能⼒：能够理解上下⽂和隐含意义。③更快的适应能⼒：能够快速学习新的领域知识，端到端的思维让“版慎通”具备了真正的“智慧”，而不仅仅是“规则的执⾏者”。

还是以《小王的北京之旅》为例，面对这种漏洞逻辑及其复杂的语义型文档，“版慎通”践行了信息驱动的智能审核理念。可以说，这种审校并不是一般软件所能执行的简单审校，而是真正的审核加校对。

在开发“版慎通”的过程中，我们追求的是让AI像⼀位资深总编辑，能够先深⼊理解稿件的意图、结构和领域背景，然后再做出精准的判断和决策。为了实现这⼀⽬标，我们全⾯拥抱了前沿的智能体（Agent）技术，构建起⼀个复杂的AI⼯作流，⾃主地进⾏规划、反思、路由，并调⽤不同⼯具来完成任务，成为⼀个会思考、能规划的“审核大脑”。

也正是智能体技术，让“版慎通”具备了真正的“问题解决能⼒”，包括四⼤核⼼能⼒。一是规划能力：⾯对复杂的审核任务，AI能够⾃主制定最优的处理策略和步骤。二是反思能力：在处理过程中，AI会不断反思和调整⾃⼰的判断，确保结果的准确性。三是路由能力：根据内容的不同特点，AI会智能地选择最合适的处理路径和模型组合。四是⼯具调⽤能力：AI可以灵活调⽤各种专业⼯具和知识库，扩展⾃⼰的能⼒边界。

在“版慎通”正式发布前5个⽉内测期间，我们有幸获得了来自江西出版传媒集团下属各出版社，以及其他机构累计30家单位的⽀持。超过300位专业的编辑在“版慎通”平台开通了90多个账号，进⾏了深度体验测试。5个⽉时间，“版慎通”累计“筛审编校”字数超3.5亿字。甚至在前期版本中就已经可以做到一本几十万字的图书，传统人工审校需要20天，但使用“版慎通”2天就搞定。

功能介绍，五维⼀体的智能审校体系

那么，具体而言，“版慎通”是如何在编辑工作过程中帮助大家完成日常审校的?

在深刻理解出版⾏业痛点后，我们精⼼设计了⼀套“五维⼀体”的智能审核校对流程，完美适配当下的“三审”制度”和“三校一读”制度。这5个步骤分别是：解析、筛查、审核、编改、校对。它们共同构成了⼀个完整的闭环，从源头统⼀标准，到过程严密把关，再到结果精准修正，最终形成⼀份权威的审核报告。

第一步，解析。任何软件都有一定的误报率，而99%的误报是因为文件格式偏差导致的。要让AI精准地理解内容，⾸先必须解决输⼊的“标准化”问题。因此，在“版慎通”的“解析”模块，我们投⼊了巨⼤的研发⼒量，构建了⼀套统⼀的数据标准。⽆论是Word⽂档、PDF⽂件，甚⾄是PDF中的图片，⼀旦进⼊“版慎通”系统，都能瞬间被转换为统⼀的、AI可精准理解的数据格式。

第二步，筛查。解决了输⼊问题，⼀个更棘⼿的挑战摆在⾯前：内容安全。敏感信息、隐喻暗语、上下⽂关联的讽刺……这些问题极其复杂，⽆法通过简单的关键词匹配来发现。更麻烦的是，市⾯上所有公开的通⽤⼤模型，出于安全考虑，在⾯对这类问题时⼏乎都会选择“拒答”。为了解决这个问题，我们用超过一个月的时间，从出版⾏业的独特视⻆出发，收集整理了海量的相关语料，训练出⼀个专属于内容安全领域的“敏感信息筛查⼤模型”。它能够深刻理解上下⽂，精准识别各种隐喻、暗喻和敏感事件，实现了端到端的智能筛查。

“版慎通”进行的安全筛查示例

第三步，审核。安全问题得到保障后，进⼊了核⼼“审核”环节。我们⾸先思考⼀个本质问题：审核，究竟难在哪⾥？答案有两个：一个是信息量⼤，⼀本书动辄⼗⼏万字，通读⼀遍耗时费⼒；一个是专业性强，⼈类知识浩如烟海，任何⼀个编辑都不可能精通所有领域。为此，我们构建了⼀个庞⼤的“审核智能体”系统。在这个系统中，我们根据人工智能的建议将⼈类知识精细地划分为八⼤门类：⼈⽂、社科、⾃然科学、应⽤技术、艺术设计、教育、跨学科综合以及通⽤知识。在这⼋⼤⻔类之下，⼜进⼀步细分出超过3000个专业领域，并为每⼀个领域都训练了⼀个专属的“领域⼩模型”。当⼀篇稿件进⼊审核系统，“审核⼤脑”会⾸先分析其所属领域，然后智能地调度相应的“领域专家”⼩模型，与通⽤⼤模型协同进⾏“专家会诊”。这个过程，极⼤地弥补了⼈⼯审核在精⼒和专业知识上的短板，实现了真正意义上的“洞察全局”。

拥有3000多个专业模型只是第⼀步，如何智能地调度这些“专家”才是关键。我们开发了⼀套先进的智能体调度机制：首先通过内容属性识别，分析文档中涉及的领域知识，然后进行专家团队匹配，选取最合适的领域模型进行深度解析，通过几大领域的模型协同⼯作机制进行深度审核，最后通过质量控制反馈动态调整专家配置，持续优化调度策略，这套机制可以确保每⼀份内容都能得到最专业、最合适的审核服务，真正做到了“术业有专攻”。

“审核”模块主要应对的就是编辑工作中的三审工作，“版慎重通”审核功能分三步：一是通读全文，生成宏观分析报告，帮助编辑更快、更高效地了解整本书和整篇文章的内容大纲。二是进入专业模型矩阵分析生成专业分析报告，专业报告会对文稿整体进行评价并给出专业建议和总结性评语，这些评语不仅可以为编辑节省大量的时间，也可以互相佐证真实性。三是根据通用领域模型生成通用分析报告，这份报告可以对文稿总体质量进行评估，并提出优化建议方向。值得一提的是，这个板块的增加，可以帮助编辑部主任让新晋编辑在实操中成长，将参差不齐的编校水平拉到一个新的统一高度。

《铁齿铜牙纪晓岚》中一段经典剧本的审校

第四步，编改。经过前⾯“洞察全局”的分析性审核，⽆论是编辑还是AI系统，对稿件的核⼼问题都已经“⼼中有底”。接下来，就进⼊了“编改”环节。这个环节最早是没有的，我们在编辑实际工作中发现，当下编辑需要花费大量时间与作者沟通创作、编改内容，希望能通过这个功能减轻编辑的工作压力。

在“版慎通”中，修改不再是编辑的“独⻆戏”，而是⼈与AI的“灵感共创”。AI会基于前⾯的分析结果，提供⾼质量的修改建议。这些建议不仅修正了错误，更重要的是，它充分考虑了⽂章的上下⽂、⻛格和语境，确保修改后的内容与原⽂浑然⼀体，甚⾄在表达上更胜⼀筹。这就不得不提到“版慎通”的又一大创新——文风修改。首先“版慎通”内置8种风格，在语法修正和润色的前提下，可以对特定人员的文章进行定制化训练，保持语言风格的一致性。

从以下⼏个真实编改案例，可以感受一下“版慎通”的智能编改能⼒。案例一，表达冗余，逻辑不清晰，改进后表达更简洁，逻辑更清晰。案例二，学术⽂体中混⼊了⼝语化表达，改进后保持了学术⽂体的严谨性。案例三表达略显幼稚，改进后表达更加⽣动，⽂学性更强。这些案例展示了“版慎通”不仅能发现问题，更能提供⾼质量的解决⽅案，真正实现了从“修正”到“升华”的跨越。

目前，“版慎通”已经形成四大“护城河”，是短期内其他单一竞品较难比拟的。一是技术护城河，“6000亿参数的⼤模型+3000多个专业⼩模型”的模型规模优势。二是数据护城河，江西出版传媒集团数⼗年的⾏业积淀。三是⽣态护城河：从内容创作到出版发⾏的全链条覆盖。四是服务护城河，基于用户反馈的持续学习和改进，从问题发现到解决的完整闭环。我们相信，这些“护城河”将确保“版慎通”在智能审核校对领域的⻓期领先地位，为用户提供持续的价值创造。

*本文视频、图片由作者提供

“好书优选短视频”征集活动

分享、在看与点赞，商务君至少要拥有一个

==================================================

文章9
标题：2025桂冠童书首轮推介，今天给20个创新项目+27位童书代言人投票！
来源：出版商务周报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/2icR3wLz43o-y74Wstuq5w
发布时间：2025年09月18日 18:50
原文：
本文内含投票，请耐心阅读

商务君按：一年一度的桂冠童书推介来啦！快给你看好的“创新项目”和“童书代言人”投票吧！

2025年度桂冠童书推介投票通道已开启，投票页面请戳：主题图书、儿童文学、儿童绘本、知识读物、低幼启蒙读物、桂冠编辑。

2025年度桂冠童书推介自启动以来，得到业界极大关注，众多业界童书出版机构积极响应。

截至2025年9月10日，通过在线报名，共产生了234种有效的报名图书，56位“桂冠编辑”报名者、20个年度“创新项目”报名案例、27位年度最佳“童书代言人”报名者。

有效报名信息将经过第二轮、第三轮专家推介后，产生最终推介名单，并于2026年童书盛典上揭晓！

目前，报名工作已结束，经过紧张的甄别复核工作，合规的报名信息已全部在出版商务周报官方网站（www.cptoday.cn）展示出来，即日起进入投票阶段。投票时间从2025年9月15日开始，到9月22日23:59截止。欢迎业界同仁参与！

1.报名阶段，有部分图书因出版时间不符、销量不达标等问题，被剔除。

3.如有任何机构打着出版商务周报的名义，表示可提供刷票服务，请一律不要相信，一经发现刷票行为，将直接取消报名资格！

需要特别说明的是，20个创新项目和27位童书代言人在投票区被分为3组，每组至少选择1个选项，方可提交投票。

以下为详细参评资料（排序不分先后）

2025年度“创新项目”详细资料

2025元宵节广府庙会——289教你正确打开我在宋朝开小馆

申报单位：广东旅游出版社

项目创新点：289教你正确打开我在宋朝开小馆的“穿越市集”是本次活动的一大亮点。活动现场运用新媒体与交互艺术技术，以创新的方式打造出逼真的宋朝街景，市民游客在此不仅能打卡《清明上河图》的复刻场景，更能亲身感受画卷中的热闹氛围。现场还精心布置了充满宋朝风格的灯笼和旗帜，让人仿佛一秒穿越千年，回到宋朝时代。在体验宋朝人四雅——“烧香点茶、挂画插花、四般闲事、不宜累家”的过程中，我们还连线了开封的清明上河园，让相距1000多千米的人们通过“我在宋朝开小馆”这个市集IP进行古今链接和互动。市民游客可以亲身体验，在香韵、茶香、画境与花意中，感受宋代文人雅士的高雅生活情趣。

项目成果：为期5天的市集活动，有大约一万人参加。打破常规，以“我在宋朝开小馆”系列图书的IP进行主题曲唱作，以建筑、瓷器、绘画为线索，深挖宋朝的文化奥秘。

“小鼠波波的奇趣大冒险”：经典IP多维场景化营销与异业联动创新实践项目

申报单位：北京启发世纪图书有限责任公司

项目创新点：1.多维场景跨界联动：突破传统出版营销模式，同步覆盖书店、商业综合体、图书馆三类场景，实现IP资源在文化消费、商业消费与公共教育场景的闭环渗透，扩大受众触达面；

2.线上线下融合体验：设计“线下打卡+线上任务解锁”联动机制，通过扫码参与故事集章、社交平台分享返礼等方式，增强用户黏性，推动内容从线下体验向线上社交传播延伸；

3.沉浸式IP内容重构：将经典图书内容转化为可互动、可体验的，包括角色生日会、手工DIY、主题打卡、人偶互动等，强化IP的故事性与参与感，推动从“阅读”到“体验”的认知升级；

4.异业资源整合模式创新：建立“IP内容输出+场地资源+流量互换”合作模式，降低单方成本的同时实现多方共赢，为出版机构异业合作提供标准化、可复用的合作框架。

项目成果：截至8月底，分别与全国25家购物中心，3家连锁书店，2家图书馆完成12场大型活动，设置近40个活动打卡点。

“家国情·薪火传”——《家风里的成长：先辈红色传承的故事》宣传推广模式

申报单位：北京华景时代文化传媒有限公司

项目创新点：在宣传推广方式上，本项目突破了以往红色主题图书“出版-报道-静态传播”的单一链条，探索并实践了“出版+艺术演绎+新媒体传播+社会教育”四位一体的创新模式，开创了红色图书跨界传播的新路径。

首先，出版与艺术演绎结合。项目首次将新书发布会升级为文艺晚会，打造成别开生面的“家风教育公开课”。晚会不仅有家风故事讲述、诗朗诵、合唱、舞蹈等多元舞台形式，还邀请李大钊之孙李亚中、朱德之孙刘建、谭冠三之子谭戎生、李克农孙女李靖等30余位革命后代亲临现场，形成跨越时空的“家风接力”。同时，北京开国功勋后代亮剑艺术团、新旗帜艺术团及多支青年学生团队倾情参演，使活动既庄重厚重，又青春鲜活，新华社、新华网、中国青年报等权威媒体集中报道，社会反响热烈。

其次，出版与新媒体融合。依托“小象家童书”公众号，分阶段持续推出革命后代原创文章，形成“长尾式”传播效应。2024年12月~2025年5月，先后推送10余篇原创文章，其中刘型之女刘松柏撰写的《三代人的婚礼》单篇阅读量突破3.5万次，李大钊之孙李亚中撰写的《回忆我的父亲》等多篇阅读量超1000次，广泛引发社会关注。

再次，出版与影像传播相结合。在李大钊诞辰、彭士禄祭日等重要节点，推出革命后代深度访谈视频，将红色家风故事影像化、情感化。其中由我们制作、彭士禄之女彭洁发布的《大海，寄往深蓝的思念——怀念我的父亲彭士禄》视频播放量达8.9万次，精准实现公众触达。

最后，出版与社会教育转化。组织革命后代多次走进社区、书店、机关，面向党员干部、青少年和普通读者开展宣讲，把图书从“阅读文本”转化为“教育教材”，推动红色家风教育在社会层面的落地和长效传播。

项目成果：《家风里的成长》创新探索了“出版+艺术演绎+新媒体传播+社会教育”的四位一体模式，实现了从书本到社会的跨界传播。图书不仅保存了珍贵的红色家风故事，更以舞台演绎、媒体传播和社区宣讲的形式广泛触达公众，开创了红色出版的推广新路径，形成了可复制、可推广的示范效应。

《藏在课本里的国学课》“书课包”校园阅读服务项目

申报单位：广东教育出版社

项目创新点：“书课包”服务模式创新：将纸质图书与微课、题库等数字资源有机结合，提升阅读的系统性与实用性，实现资源互补与学习场景无缝衔接。

多维场景融合推广：通过“名家进校园”“教师工作坊”“书店阅读空间”等多场景联动，推动阅读从课堂延伸至生活。

传统文化与学科素养深度融合：围绕课内教材拓展国学经典内容，通过趣味话题、图文互动、常识卡片等形式，降低传统文化学习门槛，增强可操作性，实现语文素养与人文底蕴的双重提升。

项目成果：活动影响与参与度：成功举办“聚焦学科阅读，服务书香校园”系列推广活动，包括新书首发、名家讲座和直播、教师培训等，累计覆盖师生超万人次，有效激发学生阅读兴趣与语文素养提升。

社会效益与可持续性：项目推动校园阅读从“泛读”走向“深读”，助力全民阅读氛围营造，为出版、教育、文化多方协作提供可复制模式，具备良好的社会效益与推广潜力。

《纸飞机》多媒介融合创新营销项目

项目创新点：1.营销模式创新：构建多维融合的立体矩阵。《纸飞机》创新营销项目打破了传统图书营销的单一模式，通过短视频荐书、跨城互动、微短剧、纪录片、文创衍生品等多种媒介形式，构建了一个线上线下、跨界联动、覆盖广泛的立体化营销网络，极大提升了传播的广度与深度。

2.内容形态创新：从静态文字到动态沉浸式体验。此次营销创新在于将静态的文学内容进行创造性转化，通过改编微短剧、制作纪录片，运用影视化语言和沉浸式叙事，将书中历史进行情感视觉化、动态化，直击读者心灵，为纸质书赋予全新的生命力和感染力。

3.价值属性创新：从图书宣推到情感与文化赋能。项目将图书从“商品”属性升华为“文化符号”。通过云端共读、嵌入“开学第一课”等环节，将其转化为一场跨越时空的交流互动，赋予图书深厚的社会价值与教育意义，实现了商业推广与社会效益的统一。

4.产业联动创新：跨界合作拓展出版边界。项目有效整合了出版社、地方政府部门、新媒体平台、文博展馆等多方社会资源，实现了跨地域、跨行业的协同合作。这种联动不仅扩大了影响力与宣传效果，也为少儿主题出版物探索了“出版+”的融合发展新路径。

项目成果：1.媒体传播与影响力提升：天津与重庆两地线上共读活动获央视及重庆新闻联播等主流媒体的高度认可与报道，触达亿万观众，实现了现象级传播，极大提升了作品与出版社的品牌公信力。

2.用户触达与形式“破圈”：微短剧《看见》线上观看量突破20万人次，点赞转发上千次，实现了少儿主题图书在新媒体端的有效传播“破圈”。

3.社会效益与教育深化：项目深度赋能教育，融入“开学第一课”的纪录片式短视频助力红色主题教育进课堂，真正让文学作品成为生动的爱国主义教材，获得了教师与家长群体的高度评价。

4.口碑沉淀与“双效”共赢：项目成功将《纸飞机》从单一纸质书打造为一个融合历史、文学、教育与情感的口碑良好的文化现象，为主题出版物的创新营销与价值延伸提供了优秀范本。持续半年的全方位营销也带动《纸飞机》纸质书全渠道销量同比增加80%，实现了社会效益与经济效益的“双赢”。

申报单位：外语教学与研究出版社

项目创新点：1.主题阅读创新：阅读馆采用横向整合式主题阅读模式，对标新课标。精选同主题、同难度、多体裁的读物组合，引导儿童从多角度深入理解主题内容，打破浅层“刷书”，实现深度阅读体验，有效夯实基础并拓展认知深度。

2.双线服务融合：阅读馆以儿童阅读能力发展为核心，构建OMO成长体系。线下提供纸书借阅、专业阅读指导与丰富的阅读实践活动；线上平台集成智能测评、原声音频、电子书与名师微课等数字资源，形成“读前定级-读中指导-读后检验”的阅读闭环，实现线下服务与线上数据互通，全面提升阅读体验与效果。

3.全域协同育人：阅读馆联动学校、家庭、社区及企事业单位，构建家校社协同机制。依托外研社分级阅读智慧教室提供一体化解决方案，支持校内课堂阅读教学和课后拓展阅读；开展家长公益讲座，传递家庭阅读理念及指导方法；联合社区开展阅读沙龙活动，联动银行等企事业单位跨界合作，打通校内外场景，实现教育与社会实践双向赋能。以此构建全域沉浸式阅读育人生态，共同促进儿童阅读素养与全人发展。

项目成果：截至目前，全国共建馆700余家，覆盖全国29个省，370多个县市地区。阅读馆联合社区、书店、银行等合作伙伴，成功举办阅读活动、公益家长讲座等活动超百场，受到广大孩子和家长的高度认可。

“墨多多谜境冒险”解谜游戏盒

项目创新点：1.优质图书IP与实体游戏深度融合，创新体验形式。这是“墨多多”这一人气IP首次从书籍跃入实体剧本游戏领域。它将广受喜爱的漫画角色（墨多多、尧婷婷、扶幽、虎鲨等）与角色扮演（RPG）侦探游戏相结合，让玩家能够“变身”为自己喜爱的角色进行冒险，创造了不同于阅读的全新互动体验形式，丰富了IP的内涵和表现方式。

2.寓教于乐的多元化成长设计。“墨多多谜境冒险”解谜游戏盒通过团队合作解谜培养孩子的团队意识，通过挑战智力闯关锻炼思维能力，通过探索未知冒险增添勇气与信心，这种设计将多种教育目标巧妙融入游戏乐趣，超越了单纯的娱乐功能。

3.为同龄人社交设计的轻量竞技与收集乐趣。游戏设计了约40分钟一局的时长，契合同学聚会或活动课场景，提供了一种快节奏、低负担的社交游戏选择。同时，通过引入镭射盲卡收集、道具奖励机制，激发了同伴间良性的竞争、交换和收集乐趣，并鼓励玩家通过多次游玩来解锁更多成就，极大地增强了游戏的重玩性和社交黏性，成为连接朋友情感的独特纽带。

项目成果：游戏盒58元/盒，目前卖了10万盒以上，销售收入580万元。

《达·芬奇发明手记》创新众筹出版项目

申报单位：江苏凤凰教育出版社

项目创新点：1.选题与内容呈现创新：打破立体书“低幼专属”的行业定式，瞄准童书全龄段读者对深度知识与文化收藏的需求。精选达·芬奇飞行器、机械装置等六大领域发明手稿，以3D立体纸艺技术还原设计构想，搭配10余处互动机关（如可活动折叠机翼、翻转双桨船只），将抽象的科学原理转化为直观可操作的实体模型，同时融入手稿插图与文字解读，构建“科学+艺术+互动”的沉浸式阅读体验。

2.印制工艺与协作模式创新：联合印厂采用全手工制作，推动异地印厂协助拍摄制作全过程视频，既留存工艺档案，又转化为独特宣传素材，同步建立出版团队与印厂技术共创、宣传联动的协作新模式，提升产业链协同效率。

3.营销与业态开发创新：落地社内首个摩点众筹项目，开发6种与图书配套的文创产品，形成三档差异化产品套装，增值图书效益。众筹项目上线10分钟即达成预设目标，实际销售额近4万元。后期，联动幼儿园开展科学艺术启蒙、在书店举办文化沙龙，实现跨场景触达，拓展出版价值边界。

项目成果：众筹项目实际销售额近4万元，购买读者174位，客单均价214元，远超常规网络营销渠道。收官好评率100%，积累核心粉丝725名，全程讨论互动500余条，并围绕项目成功搭建新媒体读者社群。

国之脊梁·民族丰碑——浙少社纪念抗战胜利八十周年主题图片展

申报单位：浙江少年儿童出版社

项目创新点：本项目首创“三线并行”立体化推广模式，深度融合教育推广与地域文化：校园深耕线深入全国多地中小学，将主题阅读与互动体验带入课堂；大篷车巡游线穿梭于浙江山海之间，结合地域文化开展移动情境教学；公共场馆辐射线覆盖书展、文化馆、博物馆等多类文化地标，实现跨区域文化传播。通过多维度、沉浸式、移动化的展览形态，有效突破传统图片展的时空限制，显著拓展了教育覆盖深度与社会影响力。

项目成果：“国之脊梁·民族丰碑”主题图片展已走进全国多地校园、山区、海岛及城市公共文化空间，覆盖广泛群体。展览有效延伸了“国之”系列IP价值与品牌美誉度，以真实感人的国家英模和重大成就叙事，生动传递爱国主义与社会主义核心价值观，激发深厚家国情感，显著拓展了公共文化服务效能与社会影响力，成为一场深入人心、富有传播实效的精神洗礼。

“出版+文旅”——“云梦长江 法耀荆楚”主题展览暨《孩子爱读的法律故事——从上古到明清》新书首发”仪式

项目创新点：1.彰显了法律出版社传承中华优秀传统法律文化的知识体系硬核以及文化传播创意的软实力。

2.大胆尝试“出版+”模式，深入挖掘传统法律文化的内涵，与展会属地的历史文脉相结合，大胆尝试“法律出版+文旅”的融合创新，突破传统营销渠道线上促销、线下展销的模式。

3.一切以孩子们的阅读需求为导向，创新阅读活动的落地形式，用孩子们喜欢的古今穿越的方式来唤醒沉睡千年的古人，用古人现身说法的方式与当今法治中国的践行者深度对话，让孩子们在现场即可感受到法律文脉的传承。

4.阅读主题展览与文物的大胆互动，是法律出版与文物活化的生动实践。

项目成果：1.该活动得到湖北省委宣传部、湖北省文旅局、湖北省博物馆的营销新渠道，扩大了法律出版跨界融合的朋友圈。

2.“出版+文旅”主题展览入选2024年度出版发行创新案例。

3.《孩子爱的法律故事——从上古到明清》入选2024年度《中国教育报》教师推荐的十大童书。

方冠晴作品短视频营销项目

申报单位：长江少年儿童出版社

项目创新点：资源整合上，突破传统图书营销依赖单一渠道或单一形态的局限，构建“头部达人品牌引爆+中腰部达人规模化测试+自营矩阵持续运营”的立体化传播矩阵，实现多平台、多账号、多内容形态的高频触达与用户覆盖，极大提升传播效率。

在投放机制上，创新采用“佣金+投流”双效驱动模型，以保本ROI≥3.0为刚性约束，建立动态预算分配与实时效果追踪体系，实现营销费用的精细化管理与持续优化，确保每一笔投入可衡量、可迭代、可闭环，显著提高资金使用效率。

在内容与转化融合层面，将文学作品情感内核与短视频高互动特性相结合，通过达人深度“种草”、直播实时互动、UGC扩散传播等多种方式，构建从“情感共鸣-兴趣激发-购买行动”的短链转化路径，有效解决文学产品在新媒体场域的表达与销售难题。

项目还积极探索出版机构在短视频生态中自主运营与外部协同相结合的新经营理念，通过建立标准化达人选品机制、内容共创流程与数据反馈体系，为传统出版业务嵌入数字化营销能力，形成可复用、可扩展的新媒体推广模式，具有较强的行业前瞻性和实践参考价值。

项目成果：自2025年6月项目启动以来，方冠晴作品短视频营销项目取得了显著成效，累计销售超过12万册，码洋超380万元，并凭借强劲的市场表现与读者口碑，强势登顶抖音平台儿童文学总榜爆款榜第1名、无注音儿童文学爆款榜第1名，跻身人气榜第4名、好评榜第10名，显著提升品牌在短视频渠道影响力与用户认知度。该项目不仅验证了高效益、低成本、强可控的新媒体营销路径，也为传统出版机构推进营销模式数字化转型提供了可复制、可推广的实战范例，具有较强的行业创新性和示范意义。

“行走的未来课堂”——与校园、博物馆、图书馆三大场域联动，科学家面对面为孩子讲科学！

申报单位：童趣出版有限公司

项目创新点：1.科学家IP孵化创新：将科学家包装成有温度、有故事的“科学偶像”，让深奥知识通过人格化表达变得亲切可感，突破传统科普的严肃刻板印象。

2.内容矩阵的创新：从古代科技到现代AI技术，从数学上的无穷概念到南极探险实录，从商代甲骨文到整个人类简史，打造全学科、跨时空的知识谱系，让儿童在一个项目中领略科学全貌。

3.跨场域融合体验：项目秉持“带着科学进校园、进博物馆、进图书馆”的模式，真正让科学内容走出书本，让科普与阅读突破课堂，融入文化场所和学习社区。

4.儿童视角驱动内容：科学家与孩子们面对面，把复杂理论转化为实验、游戏、角色扮演，让孩子们从“听讲”走向“共创”。同时，现场拓印甲骨文、体验VR视频、动手做实验等互动内容，进一步提高了孩子们的参与感。

5.共享与可复制性：童趣出版有限公司尝试将活动成果录制成短视频、营销物料素材或配套阅读包，便于后续推广或其他机构使用，形成可持续创新项目。

项目成果：1.活动持续举办，受众达万人。该项目涉及推广的图书约10多种，活动已经持续举办近20场，现场参与的小读者和家长近2000人，受到孩子和家长热烈欢迎，为儿童科学素养培育探索出一条可复制、可推广的新路径，具有重要的社会价值和示范意义。

2.成功孵化多个科学家个人IP。该项目已成功孵化多个科学家个人IP，如大数据先锋思想涂子沛、中国科学院国家天文台研究员郑永春等，在儿童群体中建立了良好口碑和品牌认知，为科学教育的人格化、品牌化发展探索出创新路径，具有广阔的推广应用前景。

3.激发科学兴趣，显著提升儿童综合素养，激发探究精神：孩子们通过向专家提问、参与沉浸式体验，从“无穷大”的宇宙到“无穷小”的粒子，从古老的甲骨文到漫长的人类进化史，他们的好奇心被彻底点燃，主动探究科学奥秘的意愿大大增强。

培养跨学科思维：活动内容横跨人工智能、天文、物理、考古、历史、医学等多个学科，有效帮助孩子们构建起交叉融合的知识体系，培养了他们的系统性思维和创新能力。

塑造科学价值观：通过与专家的互动，孩子们不仅学到了知识，更从中感悟到严谨求实的科学精神、坚持不懈的探索精神，为他们的成长树立了积极的榜样。

《思接千载：115件文物里的古代中国》融合出版项目

申报单位：中信出版集团

项目创新点：本书创造性地融入科技元素，让阅读体验突破二维局限。读者扫码可以欣赏“妇好”青铜鸮尊、孝端皇后凤冠等16件明星文物的三维模型数据，通过指尖的旋转，将读者在国博展厅中难得一见的文物角度尽收眼底。

书中还加入了“国宝话文明”视频，扫码即可看到憨态可掬的鹰形陶鼎、手舞足蹈的击鼓说唱俑等8件国宝，增强了读者的互动体验。

此外，书中还配套有1.4米“古代中国”历史长卷，以文物勾勒出历史时代演进的轨迹；4幅超大尺幅拉页，全景呈现《宪宗元宵行乐图》《乾隆南巡图》等珍贵画卷，沉浸式欣赏国宝。在首版礼盒中，还融入了“致敬五千年”首版纪念章、“祖先的留言”卡牌，“时间的礼物”藏书票、“历史的剪影”透卡等“盲袋”形式的文创产品，为读者提供独一无二的收藏体验。

项目成果：预售当天即加印，上市一周4刷，总印数超过10万册，销量达5万册。中国国家博物馆也首次为一本书，在国博西大厅显著位置设置了新书《思接千载》与国博文创互相辉映的“思接千载”古代中国互动体验区，8个展台放置了8个放大的可翻阅活动书页，展示了8个单元的知识图解页面；硕大的立体书置于互动区中央，两侧还悬挂着展牌及巨幅图书海报。让读者可以在书中感受观众的参展体验，也可以让国博的观众得以在馆内享受读者的阅读体验。

北京、深圳双城首发式，举办3场发布会，影响力辐射南北。60+央媒及行业媒体报道，新媒体短视频发布300条+，图书直播过百场，传播声量500万+，互动量超过230万，一线城市120+重点书店店面展陈。入选“中国好书”6月推荐书目、京华好书”2025年第3期、《出版商务周报》5月最具出版价值新书榜，《人民日报》单书推荐，邮政渠道全国范围年终收订榜首推荐等，获得来自行业与社会各界的推荐与好评。

沉浸参与、多维互动、跨界开发——“怪物大师”创新营销项目

项目创新点：一、构建全程沉浸式参与机制，重塑出版社和读者的关系。项目突破传统图书营销模式，从作者交稿伊始即通过“云监工”形式，借助官方新媒体与粉丝社群，公开封面设计、书名选定、编校印制等各环节，累计发布“笔记”近20条，曝光超15万，使读者从被动的接收者转变为出版过程的“见证者”与“参与者”，极大增强了其对作品的情感投入和期待值。

二、深度融合线上线下，实现跨域流量聚合与转化。新书首发以上海国际童书展为线下核心场景，同时通过抖音、小红书等多平台同步直播，总场观超24万人次，有效打破地域限制，覆盖全国粉丝。创新设计“图书+高价值文创”的绑定预售模式，在直播互动中迅速达成2万册预售成绩，凸显“内容+体验”整合式销售策略的有效性。

三、以用户共创推动IP生态持续扩展。项目不仅激励读者进行同人图文、Cosplay等多形式二创，更及时响应社群反馈，快速推出“怪物大师魔盒”（含立牌、手绘本、纪念币等文创），实现从图书到衍生品的消费延伸。同时，积极启动漫画改编及动漫合作，于北京图书订货会进行预告发布，初步形成“文学-漫画-动画”多维叙事体系，为IP的长生命周期运营奠定基础。

项目成果：销售方面，第22册新书表现突出，在接力出版社官方直播间即实现2万册销售，首批10万册在上市2个月内迅速售罄。新书的热销有效拉动了整个系列的市场动能，同期套系发货超过40万册，发货码洋超过1100万元，显示出强大的IP带动效应。

传播与用户参与层面，预热期“云监工”及同人二创活动累计曝光超70万，有效投稿数量丰富，部分作品点赞量破千，社群互动活跃度显著提升。新书首发活动通过线上线下联动，总场观超过24万人次，后续获得20余家行业媒体主动报道，品牌影响力突破原有圈层，覆盖更广泛的公众与行业认知。

在IP拓展与用户关系深化上，基于读者需求快速反应，制作周边文创产品，如“怪物大师魔盒”、主角立牌等，一经推出即获得市场热烈反响，相关宣传内容在小红书、抖音等平台收获数万曝光，成功开辟了全新的利润增长点，并进一步强化了粉丝归属感。同时，漫画版的策划推进和与动画公司、周边制作公司的战略合作，标志着“怪物大师”从图书出版向跨媒介内容运营的成功跃进，为IP的长期价值挖掘打开了广阔空间。

童书情感营销与新媒体融合的老品翻红创新项目——以《亲爱的女儿》为例

申报单位：湖南少年儿童出版社

项目创新点：一是在内容挖掘上跳出只做新书的传统思维，精选2017年出版的一本聚焦代际对话、精准契合当下家庭痛点的老书《亲爱的女儿》进行营销。

二是营销形式的创新。打破童书营销中“短平快”的短视频常规模式，用4分钟高质量视频“如果我有一个女儿”作为传播引爆点。通过细腻的镜头语言还原书中温情场景，搭配直击人心的书中金句，将图书的情感内核具象化，成功引发用户自发传播，实现从“信息传递”到“情感破圈”的升级。

三是营销场景的创新。在图书营销期间借助母亲节节点的热度，在长沙地标五一广场进行书中金句的大屏展播，将书中内容转化为引发共情的线下场景。并引发在微博、小红书等线上平台的再次传播，进一步收割流量。

四是用户参与的创新。发起“520温情书信”全民征文活动，鼓励读者以书信形式分享亲子故事，将图书营销从单向推荐转变为用户深度参与的情感共创。短时间内收集数千条投稿，精选内容在抖音、小红书展示，既强化用户对图书情感价值的认同，又延长营销长尾效应，持续为销量转化提供动力。

项目成果：商业价值层面，项目推动《亲爱的女儿》一书在推广期单日订单量突破1.8万册，总销量达15万册以上，抖音单场直播销售GMV超45万元，连续多日登顶抖音文学书籍爆款榜、人气榜前三，单月销量超8万册，并进入开卷2025年5月少儿总销量榜畅销榜。该书从沉寂8年的“老书”跃升为现象级畅销书，实现销售码洋与品牌影响力的同步提升。

传播层面，核心短视频“如果我有一个女儿”全网播放量突破3000万次，相关话题#长沙母亲节上大分#、#被城市浪漫击中的瞬间#登上微博同城热搜，小红书“笔记”爆火引发数万用户自发参与。线下地标展播吸引超5万人次驻足，形成线上线下联动的传播矩阵。

社会价值层面，项目以文学内容搭建代际对话桥梁，引发全社会对亲子沟通的广泛讨论。征文活动收到数千封读者来信，增加了读者互动，扩大了图书的社会价值。

在行业层面，该项目成功验证了以情感价值为核心的童书营销模式的有效性，为传统出版社探索新媒体转型提供了具有可复制性的实践路径。

《大中华寻宝记》“顶呱呱潮玩”品牌“跨次元”亮相多元产业

申报单位：二十一世纪出版社集团

项目创新点：1.向“内容+文创+场景”的多元生态转型，实现产业结构的系统性重塑。依托超火爆童书IP“大中华寻宝记”，我社与版权方京鼎动漫共创“顶呱呱潮玩”文创品牌，构建完整产品体系，专设文创IP项目部负责全链条运营，以创新打法开拓领域。今年6月，《大中华寻宝记》神兽徽章系列随爆款新书《宁夏寻宝记》同步亮相图书市场。该系列是“顶呱呱潮玩”品牌的“谷子”产品线，深度融合IP承载的中华传统文化：以顶呱呱等神兽形象延续国漫角色记忆，结合传统“瑞兽”意象，以多样主题让神兽们在徽章中绽放光彩，是连接国漫文化爱好者的情感载体。此外，积极开展异业合作，参与各类展会触达多城，提升IP知名度。2024年暑假推出“顶呱呱游学”，将内容延伸至实践。通过文创、授权、研学等多元举措，深挖IP价值，推动出版业向“内容+文创+场景”多元生态转型，实现产业结构重塑。

2.以IP价值裂变激活产业新动能，实现出版生态多维升级。“顶呱呱潮玩”文创自2023年年初上线即获市场热捧，依托图书销售渠道推广衍生品，形成品牌化、系列化运作模式，成功开拓出版文创市场空间。如《大中华寻宝记》神兽徽章系列“谷子”产品凭借精准的热点借势与深度的IP运营，成功打破传统图书的销售边界，暑期在多地开展的徽章创意工坊活动更让“图书+文创”模式走进线下场景，实现“文化传播+市场转化”双丰收。研学品牌“顶呱呱游学营”已落地山西、广东、吉林三条线路，报名近百人，获家长孩子广泛认可，2026年寒假线路将随新书同步发布。此外，通过与口袋故事有声音频、钟书阁联名会员卡等的授权合作、系列研学主题活动及展会推广，IP影响力与商业价值双提升，实现从传统出版向多元产业跨越，构建“内容赋能产业、产业反哺内容”的良性生态。

项目成果：2023年至今，“顶呱呱潮玩”品牌项目营收合计超过1000万元。

申报单位：吉林科学技术出版社

项目创新点：本系列深度发挥专家作者优势，将前沿科技与核心原理淬炼为青少年易于理解的知识模块。在此基础上，极致运用宏大的沉浸式原创信息图鉴，通过精密剖面与动态流程图，将抽象概念转化为可视化的“纸上科技馆”。更创新引入AR融合技术，通过移动端使静态图文跃升为立体模型与互动动画，打造超越传统的沉浸式阅读体验。三者融合，构建了一套兼具科学深度、视觉冲击与互动趣味的新一代原创科普图鉴。

项目成果：本项目入选“中国好书”榜单、出版融合技术编辑创新大赛数智作品奖、吉林省优秀科普作品等多个奖项。

“看得见的敦煌”文化项目

申报单位：中国少年儿童新闻出版总社

项目创新点：1.模式创新：以儿童为中心，打破图书边界见实效。紧扣“阅读+”服务宗旨，围绕儿童需求打造文化生态。开发原创IP，推动研学落地，同时明确规划儿童剧、展览方向，真正将阅读与教育、旅游、文创、出版深度绑定，形成可落地、可持续的文化传播产业链，让敦煌文化通过多场景触达儿童。

2.体验创新：贴合儿童感知，多维度互动不空洞。从儿童感官特点出发设计互动形式，让“融合”落地到阅读细节中。在书中，扫码即可聆听配套乐器的声音，让孩子直观感受唐代音乐；AI动画小视频通过真人配音让绘本画面“动起来”，打破静态阅读的局限；微课程进一步拓展内容深度，通过“免费+付费”模式满足不同需求。这些设计均以儿童体验为核心，让阅读与教育自然融合，激发孩子主动探索敦煌文化的兴趣。

3.内容创新：锚定儿童兴趣，为融合共创打牢基础。内容创作始终围绕儿童视角，既保证专业性，又为后续融合开发做铺垫。选题上，从孩子感兴趣的美食、音乐、色彩切入，避免传统文化传播的生硬；细节上，近百处内容源自敦煌文物，经权威审核确保准确；同时打造“小飞天”“小金刚”IP，既受儿童喜爱，也为后续文创开发、儿童剧角色设计提供核心形象，让“出版+儿童剧+文创”的融合有扎实内容支撑。

项目成果：1.“看得见的敦煌”绘本《美味的婚礼》《动听的上元节》《多彩的旅程》入选2025年7月“中国好书”推荐书目。

2.“跟着绘本去游学·敦煌历史地理启蒙之旅”暑假研学活动圆满成功，广受好评。寒假研学即将开启。

3.首批敦煌文创品“小金刚敦敦”“小飞天煌煌”毛绒玩偶开发完成，将在敦煌国际文化博览会及敦煌线下店展陈、销售。

2025世界读书日童书品牌联盟“书很美味，请尽情品尝阅读的味道”活动

申报单位：广西师范大学出版社

项目创新点：品牌联合模式创新：打破单一机构推广局限，联动20家童书品牌及爱阅公益基金会，150余家阅读机构参与，形成“出版+公益”跨界合力，还众筹240种“美味书单”图书，整合多方资源壮大声量，扩大活动传播范围和触达群体。

活动形式创意多样：以“生活场景链接阅读场景”为核心，首创“阅读的味道”亲子寻拍大赛，鼓励记录家庭阅读场景；创新推出“童言童语微型展”，以儿童视角呈现阅读感悟；开展“百场美味读书会”，推动阅读资源下沉至书店、社区等生活场景，尤其通过“美味”的主题隐喻，以轻松、互动性强的方式吸引亲子家庭参与。

传播与体验融合创新：采用“线上联合传播+线下沉浸式体验”相结合的形式，线下联动全国32个省市的120个阅读空间设置美味图书角、落地500+场活动，触达1万+亲子家庭；线上多品牌联合宣发，新媒体矩阵实现10万+传播影响力。

场景化教育创新：如宜昌市图书馆，结合绘本《蜜蜂树》设计互动阅读，以“品尝蜂蜜”为切入点，激发孩子的多重感官，用生活化场景解读“阅读如蜂蜜般甘甜”，让阅读理念更易被儿童理解和接受。

项目成果：活动以“生活场景链接阅读场景”为核心，设计“阅读的味道”亲子寻拍大赛、童言童语微型展、百场美味读书会”三大创意形式，来自全国32个省市的书店、学校、图书馆等120个线下少儿阅读空间与读者共创“书很美味”图书角，以生活化的阅读理念打破阅读边界，累计落地500+场线下活动，触达1万+亲子家庭；公众号、小红书等新媒体矩阵在活动传播中实现千次转发、1.5万阅读量、10万+传播影响力，将活动的主题和理念广泛传播。通过线上爆发式传播和线下沉浸式体验相互助力的活动模式，激发孩子们的阅读兴趣，培养阅读习惯，深入推广“每天阅读一小时”的阅读理念。

这次活动联合多方力量，突破单一机构推广局限，打造跨界阅读生态，广泛传递生活化阅读理念，带动图书销售增长，“双效”成果显著。

“跟着课本去旅行”语文冰箱贴创新项目

申报单位：人民教育出版社

项目创新点：一是产品开发创新。在产品外观设计上，“跟着课本去旅行”语文冰箱贴以“立体微缩语文课本”为核心造型，让冰箱贴成为可以握在掌心的迷你课本，打造了可触摸的“课文旅行指南”。在产品功能设计上，可用作个性化的家居装饰品、课本地标打卡的拍照道具、旅行伴手礼物等，实现了经典教材内容从“课堂知识载体”到“日常生活伙伴”的转化。

二是经营理念创新。与经典课文涉及的知名旅游景区合作，结合课本中的旅游地标进行选篇。例如，和海宁盐官旅游度假区合作产品在封面复刻四年级上册语文课本，并在内页呈现了经典课文《观潮》。合作的语文冰箱贴在景区内销售，一方面丰富了景区的文化底蕴，另一方面能够达到“双向引流”的效果。

三是营销推广创新。“跟着课本去旅行”语文冰箱贴以“内容+互动+场景”为核心，通过线上平台精准触达与互动传播，结合线下实体沉浸式体验，既强化了人教文创产品的教育属性与文化温度，也实现了品牌传播与销售转化的双向赋能。在小红书平台产出原创内容并推动互动营销。线下举办快闪活动和参加书展、文创展等，打造“触感体验+情感共鸣”。官方网店积极配合线下活动，承接线下活动吸引而来的流量和积累忠实顾客，推动线上线下联动发展。

项目成果：“跟着课本去旅行”语文冰箱贴上市一年左右销售近15万个，销售额达200余万元，其中线下景区销售占整体销售份额的一半，这是人民教育出版社践行“文创+文旅”战略的积极尝试，也取得了较好的效果。

2025年度“童书代言人”详细资料

谢朝辉｜北京少年儿童出版社 发行部副主任

年度工作业绩：2024年以来，本人以“精准选品+定制渠道”策略实现本社童书发行业绩跨越式增长，先后开拓了国内几家规模大、有实力的客户，定向推荐了适合对应客户渠道的图书产品，全年目标达成率、发货码洋、毛利率等考核成绩位列本社第一名。

1.爆款打造：推动“讲给孩子的科学大师课”系列（科普类图书）、“向解放军叔叔学习”系列（主题类图书）等短期内实现累计销量50余万册。

2.渠道拓展：面对童书消费场景的碎片化与多元化趋势，本年度重点推动渠道策略从“广度覆盖”向“深度运营”转型：巩固传统线下渠道优势——通过与全国性连锁书店加强联络，推动本社重点产品在核心渠道的陈列占比提升至同类图书的30%以上。

3.客户共生：过去一年的年度客户满意度调研显示，90%以上的合作伙伴对我们的服务表示“高度认可”。发行业务的本质是连接供需两端，往后我们还将以“客户价值”为核心理念深耕合作——针对大型连锁渠道，我们会定制更细化的营销方案（如推出会员专属折扣），帮助其提升客单价与顾客停留时长，进一步稳固与客户的长期合作关系。

曹凯明｜四川少年儿童出版社 发行部业务主管

白慧｜译林出版社 业务主管

2.排名持续领先：集团内出版社稳居第1，全国供应商排名前10。

3.融合营销创新：发力直播与短视频领域，与分管渠道密切配合，积极拓展新型营销方式，推进与多位头部大V深度合作，江苏书展期间针对《借东西的小人》及《苏菲三部曲》两套图书策划系列专场直播，通过精准选品、优惠组合和互动环节设计，最终实现销售码洋破百万元，显著提升品牌曝光与转化效率。此外，成功策划并落地“520译林童书专场”直播活动，以情感营销与节日热点相结合，吸引大量家长与少儿受众关注，进一步巩固了译林童书在细分市场的影响力。同时，积极推进“明星荐好书”项目，邀请具有社会影响力的公众人物参与图书推荐，单场直播活动触达观众42万人次，有效借助粉丝经济拉动潜在购买需求，拓宽受众边界。

4.趋势洞察与热点响应机制构建：持续加强对图书市场的深度分析，敏锐捕捉到线上阅读与教育联动的爆发机遇。例如，“小译林阅读丛书”中的《经典常谈》因紧密结合教材内容，成功激活刚需市场，分管店铺实现单月销量突破万册，形成现象级销售表现。在童书板块，《猫和老鼠》系列漫画及《大侦探福尔摩斯》等头部品种凭借内容优势与持续运营，在分管片区始终保持全网销量领先地位。

姚畅｜电子工业出版社 高级产品经理

年度工作业绩：构建小猛犸童书直播间矩阵，实现突破性增长，覆盖抖音、小红书、视频号、快手的多平台自播矩阵，目前已经包含了“小猛犸童书”（主品牌号）、“小猛犸童书优选号”（精选专场号）和“小猛犸童书分级阅读”（教育垂类号）、“小猛犸童书纸上艺术馆”（立体书账号）、“小猛犸童书科普馆”（趣味科普类账号），形成差异化运营策略。抖音平台作为主战场，保持日播常态化，单场直播时长大约4~6小时。前期着力推广重点新品《DK儿童数学分级阅读》，平均日播码洋达1万元，最高日播码洋达10万元。《DK运转的秘密》系列，单日GMV突破20万元，《文化常识大典》单日GMV突破5万元。

李洋｜接力出版社 发行员

2.贵州农家书屋多年未有我社图书入选，通过重点推荐，“中华先锋人物故事汇”系列8册入选农家书屋，2025年实际发货4.83万册，120.8万码洋。

3.通过改变铺货策略、定期召开选品推介会、重点单品重点陈列销售，我社在西西弗书店的净发货从2022年开始连续增长，《100天后会死的鳄鱼君》、“周四推理俱乐部”系列、《晴朗的每一天》等单品均有超过万册的销售表现。

4.成功组织《管好自己就能飞》图书云南讲座活动，通过讲座，带动该书入选多家中学推荐书目，暑假仅新华书店销售3500余册，流量外溢到线上，带动发货近万册。《管好自己就能飞》还荣登中共云南省委教育工委、云南省教育厅联合云南广播电视台推出的《一人一本书 送你金钥匙》专栏。

5.积极开拓特殊渠道客户，其中校园共享书屋项目与多省新华书店集团合作，一年半发货1.3万册，码洋44万元。

吴星涛｜福建少年儿童出版社 市场营销部副主任

年度工作业绩：在担任福建少年儿童出版社市场营销部副主任期间，主要负责一般图书网络发行营销工作，全年一般图书发行码洋达9500万元，同比增长15%。其中《少年侦探团》系列销量突破30万册，成为年度爆款。

徐放｜浙江少年儿童出版社 业务

年度工作业绩：2025年，我成为浙江少年儿童出版社（简称“浙少社”）聚水潭分销业务的负责人，统筹社内的一件代发业务。自2月初浙少社聚水潭分销业务正式上线以来，已上架1000余种商品，上线首月销售金额破650万元，不到6个月的时间合作分销商数量破600家，销售额破3000万元。在运营过程中，我重视分销商的营销维护，定时为分销商梳理市场动向，及时跟进相应商品，准备充分的营销物料，并提供第一手市场反馈，为合作商建立全面、高效、优质的后台服务。同时积极抓取市场机会，针对不同分销商的特点，开展图书定制项目，深入挖掘合作潜力。

何宏宇｜长江少年儿童出版社 全媒体运营部副主任

年度工作业绩：截至2025年8月，部门整体销售码洋约2000万元，销售收入超600万元，同比增长超80%。

在爆品打造方面，成功打造多个新媒体爆款产品。《伍剑亲情系列》抖音平台年销超10万套，全渠道年销码洋过千万；《手足琴》单月冲榜销售超万册；《二月谣+红裳》上架2个月抖音销售超5万套；自主运营的多个爆款产品登顶抖音各类榜单第一。

在内容运营方面，带领团队制作并在我社各新媒体平台发布短视频、“种草笔记”、图文累计超过100条，开展直播活动80余场，累计直播时长180小时，通过多维度内容运营策略推动品牌与读者的深度互动。

白茹雪｜中信出版集团 中信出版少儿文化集团市场总监

年度工作业绩：在小红书平台运营方面，团队深耕内容营销，精心打造拥有23万粉丝的矩阵账号，发布1166条“笔记”，累计阅读量超7000万。自营收入达千万元，码洋3560万元。通过摸索内容运营方法论，成功让《琵琶行》《我爱读名著》等多套产品成为爆款，有效拉动全渠道产品销售，让更多孩子接触到优质童书。

在重点书项目营销上，团队成功策划并落地《DK无与伦比的地球》《苏菲的世界》等数十套新书上市推广，通过全渠道营销，成功引爆新书上市后的销量，激发了孩子们的阅读兴趣。

积极拓展品牌合作边界，与众多知名品牌携手共进，为孩子们带来丰富多元的阅读体验。打造“发光读书会”IP项目联动全国资源，成功举办3万场活动，覆盖超过百万家庭，极大地丰富了儿童的阅读资源。与麦当劳中国合作的《麦麦童话》故事绘本发行量近200万册，实现营业收入超百万元，获得50多家媒体的广泛报道。与中信保诚合作的“文化童年”儿童故事大赛吸引超3万家庭积极参与，为2750人提供了服务，促进了亲子阅读习惯的养成，实现了社会效益与经济效益的“双赢”。

潘桂林｜湖南少年儿童出版社 高级业务经理

年度工作业绩：一、引爆情感共鸣：在《亲爱的女儿》一书的营销推广中，本人以“妈妈”的身份出镜短视频，以“如果我有一个女儿”为核心话题进行真情演绎。抖音平台视频播放超5000万、视频号破100万，带动图书销售超12万册，跻身开卷童书畅销榜月榜。

二、赋予经典新生，激活存量市场：在《格林童话全集》《安徒生童话全集》的营销推广中，本人以“出版社编辑”身份出演短视频，围绕“十年前的童话书”话题，巧妙唤醒童年记忆。视频在全网播放量超3000万，直接促成订单销量超5万单。

三、叩问教育本质，激发群体思考：针对《上学记》的营销推广，开学季前期，本人以“家长”身份拍摄短视频，以“读书的意义是什么”为切入点，发起深度话题讨论。视频在抖音平台播放量超100万，视频号播放量达200万，直接带动订单量超1万单。

四、大型展会活动直播：在北京图书订货会、长沙书展、全国图书交易博览会（简称“书博会”）等重要行业展会期间，以“编辑+妈妈”双重身份参与直播，既专业解读童书亮点与编撰逻辑，又分享亲子阅读经验，凭借专业、有亲和力的直播风格，使得直播间最高在线3000人，GMV破40万元，创出版社同类直播新高。

赵娜｜江西高校出版社 新媒体事业部负责人

年度工作业绩：围绕重点产品运营、增量渠道拓展、私域体系搭建三大维度推动业务增长，实现分管渠道总销售码洋6019.18万元，关键成果如下：

一、产品运营创新引领：1.新品实现爆发式增长：全程策划并执行了《小猫汤米》第四、第五辑的上市营销活动。通过精心设计的“达人深度测评”与“悬念式内容剧透”组合策略，新品在上市首月即获得销量突破2万套的佳绩，并稳居抖音童书畅销榜前三甲。2.场景化产品成功打造：成功打造了包括《会翻跟头的法国思维力游戏绘本》在内的5款市场爆品，这些爆品不仅自身销售表现优异，更有效带动了相关联图书的销售，累计贡献了超过800万元的图书销售码洋。

二、渠道效能实现升级：1.自营直播体系效能跃升：优化升级了抖音平台的自营直播体系。直播间不仅实现了单日GMV峰值达到16.8万元的突破，更在2025书博会上创下了单场直播销售额突破10万元的亮眼纪录。此外，直播间用户复购率也成功提升至25%，显示了良好的用户黏性。2.达人生态构建与强化：成功建立了一个覆盖超1000位垂直领域达人的资源库。特别策划的“读到嗓子冒烟”主题营销活动，单条爆款视频的转化订单量高达10000+。达人分销渠道的贡献日益显著，其销售额占比已提升至38%，成为重要的销售增长极。

齐璐｜少年儿童出版社 图书发行部业务经理

李峰｜三环出版社 发行经理

年度工作业绩：1.客户管理与销售增长：全面负责京东、当当、博库等线上渠道，以及北京、浙江、广东等12个省市线下片区的整体运营。2024年度，发货码洋与回款同比翻倍，销售实现跃升。

2.图书推广活动：持续强化主题活动品牌声量，联动省内教育机构、图书馆、各大高校、银行企事业单位等多平台，策划并落地多场“中国好书”主题活动。其中，《课文背后的红色故事》《小平小道》等主题演讲覆盖江西省全部地市；携手人民教育出版社分渠道共同发行《课文背后的红色故事》，两本“中国好书”至今共计销售近10万册，码洋330万元。

3.“墨多多”IP系列活动运营：组织“墨多多”全国巡签，在北京、上海、广东、成都等11城举办“侦探的诞生·雷欧幻像读者见面会”，现场火爆，强化读者互动，拉升IP热度与用户黏性，带动系列图书销量增长。

4.主动下沉市场，挖掘社群私域流量，锁定团购客户；与客户共建包销方案，单批次消化《我要学数学》库存5000套，销售码洋249万元，大大缩短回款周期，实现品牌曝光与库存减压“双赢”。

于彩丽｜北京阳光博客文化艺术有限公司 新媒体营销总监

年度工作业绩：1.负责“儿童成长力”系列图书的推广发行工作，定价384元的图书，上市2个月实现加印，8个多月的时间销售20000+套，60000+本，并被行业媒体报道。

2.策划“成长力”系列主题研学工作坊，于2025年8月带孩子们走进山东莱州，进行了为期4天3晚的“山海间成长营”，广受家长和孩子们好评。组织多个线上亲子学习打卡营，每天带读者把好书用起来。

3.负责公司自营业务，“从0到1”搭建新媒体直播间、视频团队，曾在2023~2024年进入抖音自播排行榜top10，单品销售破1000套。建立粉丝群分享育儿经验，解决育儿困惑......

王占阳｜童趣出版有限公司 高级营销经理

年度工作业绩：“从0到1”打造现象级童书《从前有座山》：采用“首发达人+视频混剪+直播间”联动模式，图书单日销量突破24000册，上市3个月销量突破40万册。精准贴合市场增长需求，发现教辅市场销售增长明显的趋势，聚焦教辅赛道策划产品。2025年3月启动策划，高效推进产品落地，5月实现上市。上市当月即完成6万册销售，精准抓住市场增量红利。

王春立｜江苏凤凰少年儿童出版社 营销发行

年度工作业绩：在资源渠道拓展方面，我敏锐捕捉市场动向，大力推动图书定制服务，针对不同客户群体提供专业化、个性化的内容解决方案，有效满足多元需求。同时，积极构建书目推荐体系，依托专业能力打造精品书单，增强了读者的信任与黏性。

在馆配领域，主动对接各类机构客户，成功中标多个市级、区级图书馆配书项目，显著提升出版社在公共文化服务系统中的影响力。此外，还深入参与农家书屋建设与更新工程，使优质图书资源进一步覆盖基层，实现了社会效益与经济效益的统一。

除了传统业务领域的拓展，我还高度重视阅读推广与品牌传播。积极策划并组织多场形式丰富的阅读活动，如作者见面会、专题读书沙龙、亲子共读活动等，有效吸引读者回流实体空间，同时借助线上平台进行直播荐书、社群营销，打通“线下体验+线上消费”双通道，实现店内店外、线上线下联动的销售增长。

姜伟｜河北少年儿童出版社 北京乐尚华星国际文化发展有限公司发行主任

年度工作业绩：深度运营“特种兵学校”图书品牌，成功将其打造为国内少儿军事文学领域的标杆IP，2024年7月~2025年6月，全系列累计发行码洋突破5200万元，展现出强大的品牌生命力。新一季《星际探索系列》是原《特种兵学校》第二大部，延续IP热度，通过创新采用发行前置策略，与核心经销商共同制定营销方案，实现上市首印8.5万册的优异成绩。

在常销品运营方面，通过及时调整营销策略，“微童话系列”实现销量71.45万册，成为年度畅销产品。同时，积极拥抱新零售变革，与王芳、张丹丹等头部达人建立深度合作关系，取得了优异的直播业绩：张丹丹直播间销售绘本礼盒码洋302.89万元；王芳直播间销售“微童话系列”5万册，“地理大作战系列”4180册。此外，大力拓展特殊销售渠道，通过个性化定制模式，实现销售码洋627.92万元，为图书销售开辟了新的增长空间。

张周｜二十一世纪出版社集团 营销编辑

年度工作业绩：自2024年起，从零开始系统性建设“麦田文学”视频号，独立策划并出镜拍摄荐书视频46条，推动账号粉丝量增长50%，视频内容累计曝光量达6万次，收获点赞超2万次，有效促进相关图书销售增长50%。

2023年，在与“凯叔讲故事”APP的深度合作中，共同策划并推广《神奇图书馆》《长安喵探妙狸花》两大IP图书系列。通过联动线下校园及大型书展渠道，在全国多省市累计举办推广活动近百场，有效提升IP曝光量与品牌影响力，直接带动两大系列图书销量显著提升。

《原来你是这样的大作家》新书上市之际，紧密围绕高考热点展开营销动作。制作并发布系列短视频与小红书图文“笔记”，相关内容在抖音和小红书平台累计播放量突破3万次，点赞互动超千次，实现高达25%的转化率。图书上市不到3个月，销量突破3万册，成为市场爆品。

主导“彩乌鸦缤纷阅读课”品牌专项营销，在两个月内高效落实线上线下融合活动近100场，成功建立并运营一个规模近千人的教师推广矩阵，精准覆盖目标读者近万人次。在该营销活动推动下，“彩乌鸦”系列图书销量环比增长20%。

张琦｜上海译文出版社 运营中心副主任

王懿墨｜北京科学技术出版社 科学与艺术图书事业部副主任

年度工作业绩：先后走进北京市京源小学、海淀区培星小学、广渠门中学附属小学等多所学校，策划并主讲“开学第一课”“墨兔国防班”“读书节”等主题讲座，将国防知识以生动有趣的方式传递给孩子，极大激发了学生的阅读与探索兴趣。同时，积极拓展线上传播渠道，参与“学习强国”平台“强国诚品”直播、珠海电视台航展科普视频录制、中国军号航展专题采访等重点项目，覆盖受众超过100万人次，有效扩大了科普传播的广度与深度。主持的朝阳图书馆“朝图之夜·迷彩课堂”、重庆“大国利器·星火造梦”国防研学营等品牌活动，设计新颖、互动性强，获得参与者一致好评，并多次被人民网、新京报、北京日报等主流媒体报道，社会反响热烈。

姚晨｜外语教学与研究出版社 高级市场经理

年度工作业绩：1.运用融媒体推广路径，策划组织有影响力的营销活动：（1）连续多年联合网店平台开展了上百场图书直播活动，直播类型有作者作家分享、名家专访以及图书推荐，为千万读者按照不同年龄段、阅读需求等推荐适合的中英文读物。在2025年网店直播中，英文读物日出库码洋累计约900万元。（2）联合网店定制《波西和皮普》系列，通过平台优势，联合推广，如达人合作、专题、书单、平台联动直播等推广图书，提升图书推广力度，2025年《波西和皮普》11册赠贴纸版，每月稳居当当网童书畅销榜前三名。该系列在网店整体发货实洋同比增长42%，2025年全年累计销量超百万册。（3）持续参与短视频营销，按照平台需求打造创意视频，提升图书曝光度，帮助家长解决选书难题，全年参与图书短视频项目近百个。

2.为建设书香社会贡献力量，打造读书氛围，策划组织了多场全民阅读活动和品牌推广活动。（1）2025年组织开展“书虫之声”全国英文朗读秀活动，近2万人线上报名，读者录制视频作品5000多条，以品牌活动推广“《书虫系列》图书；（2）2025年陆续开展《大猫英语分级绘本》系列打卡活动和《书虫系列》打卡活动，吸引5000多位小读者参与，同时带领上千位家长开展了21天线上英文朗读阅读打卡活动，上传打卡音频近1万多条，有效深入开展英语家庭阅读服务，社群带领家长有效解决家庭英语阅读选书难、难坚持的问题，有效提升了图书影响力。

李瑞芳｜北京燕山出版社 童书阅读推广部主任

年度工作业绩：1.开展线下阅读活动62场，活动足迹涉及北京市东城区、西城区、朝阳区、大兴区等的社区、图书馆、学校、阅读空间，乃至大兴机场等场所。活动形式为“亲子绘本故事会+手工活动”，图书选自各出版社的优质绘本。2.策划了“北京中轴线绘本阅读活动”，并设计出北京中轴线上主要古代建筑的小印章，以“阅读+集章”的形式宣传北京中轴线及相关主题的图书。3.将出版工作与国家政策密切结合，策划了“中国原创绘本助力北京市生活垃圾分类项目”，借助北京燕山出版社出版的原创绘本《小皮球和四个房子：垃圾分类主题绘本》，以及自创的垃圾分类文创扑克，开展垃圾分类主题亲子阅读活动，并借助扑克和小垃圾桶道具开展“垃圾分类小练习”，让读者通过绘本阅读了解垃圾分类知识，并在生活中践行，以阅读之力助力国家的垃圾分类工作。

廖艳莎｜广西师范大学出版社集团·魔法象童书馆 营销编辑

年度工作业绩：一、联合20家出版机构开展“书很美味”阅读活动。在2025年世界读书日策划“书很美味”阅读活动，集结信谊图画书、蒲蒲兰绘本馆、奇想国童书、爱心树童书等20家出版机构和爱阅公益基金会共同开展。活动以“生活场景链接阅读场景”为核心，设计“阅读的味道”亲子寻拍大赛、童言童语微型展、百场美味读书会”三大创意形式，来自全国32个省市的书店、学校、图书馆等120个线下少儿阅读空间与读者共创“书很美味”图书角，以生活化的阅读理念打破阅读边界，累计落地500+场线下活动，触达1万+亲子家庭；公众号、小红书等新媒体矩阵在活动传播中实现千次转发、1.5万阅读量、10万+传播影响力，将活动的主题和理念广泛传播。

二、图书课程产品。2024年8月开始探索图书课程产品，推出“开学季收心阅读营”“寒假笔记力训练营”“暑期SMART阅读营”，累计销售800+个课程包，课程销售总额累计超17万元，课程选用图书平均结算折扣8折以上。

崔炳松｜中国少年儿童新闻出版总社 科学教育读物出版中心文字编辑

年度工作业绩：1.图书编辑工作：完成“漫画历史故事”系列图书的编辑出版工作。

2.投身于阅读推广课程的研发与落实，担任“科技让生活更美好”科学阅读活动项目课程设计和讲师，设计和主讲科学阅读课达19课时。课程内容丰富多样，有效激发了孩子们对科学知识的兴趣。进校园科普讲座20余场次，受众超过4000人次。

3.跨媒介科普工作创新：充分发挥个人专长，录制音频故事，推出《漫画历史故事》《漫画名人故事》以及科普类的《小松叔叔讲百科》等系列，实现了对原有内容的二次创作，拓展了产品的传播形式。

4.参与2025年度“我们爱科学”青少年科普教育项目，负责科普课程设计和视频录制，设计课程8节，录制课程视频8个，约300分钟。

赵嵘｜浙江教育出版社 营销主管

年度工作业绩：最近一年来，已协调组织5位作家走进浙江省内57所学校及1家图书馆开展专题讲座，内容涵盖科普与文学读物。2025年正值抗战胜利80周年，依托作家进校讲座和暑期读书活动的多维度推荐，本人负责推广的我社抗战主题新书《乘风起》，在短短两个月内实现浙江省内销售突破1万册，体现出良好的社会反响与市场认可。

陈梦倩｜新世纪出版社 营销推广部主管

3.精准营销与市场拓展：通过市场调研和数据分析，深入了解目标读者的需求和喜好，制定了精准的营销策略。针对不同年龄段、不同阅读兴趣的读者，推出个性化的产品组合和营销方案，提高了产品的市场竞争力。

4.大型活动策划与执行：成功策划并执行了“书海寻光，童阅未来，和新世纪一起读好书”“《小屁孩日记》15周年·杰夫金尼见面会”的系列活动等，共计300余场，覆盖全国多个主要城市。活动现场设置丰富的互动环节，如作者见面会、阅读分享会、亲子阅读游戏等，吸引大量家长和孩子参与，活动参与人数达到1万人次以上，受到广泛好评和关注。举办了“陈伯吹新儿童文学绘本与插画创作大赛”及“陈伯吹新儿童文学童诗童画创作大赛”，吸引来自全国各地的众多小朋友参与。活动不仅展示了孩子们的创意和才华，也进一步提升了新世纪出版社与陈伯吹新儿童文学联合推动优质童书的魅力和影响力。

陈晓宇｜北京磨铁集团股份有限公司 新媒体营销编辑

年度工作业绩：2024年在任职童书编辑的同时兼职运营品牌官方小红书账号，从零开始摸索小红书运营。于2024年11月开始产生第一篇百赞“笔记”，12月在与同事们的共同努力之下，我们将波点童趣出品的《儿童纸上纪录片：小自然》做成第一个部门爆品，“笔记”成交从周销过千到日销10万，让公司的账号第一次登上小红书童书榜单第一、第二。我和部门小伙伴的小红书运营经历，于2025年4月9日由总编辑严晓娥老师撰文发表于《出版商务周报》。

运营小红书近10个月以来，产出百赞“笔记”10篇以上，千赞“笔记”5篇以上，个人笔记带动GMV60万元以上。2025年8月底为《傻鸟学校》撰写的营销“笔记”，在8月最后一周成为小红书童书行业“笔记”成交榜第一。

“好书优选短视频”征集活动

分享、在看与点赞，商务君至少要拥有一个

==================================================

文章10
标题：九一八事变94周年：绽放在抗战血泊中的“奇花”《孩子剧团》，该被每个孩子看见
来源：少年儿童出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/OLw-I9GrhPq0tzSXwVMxeA
发布时间：2025年09月18日 18:49
原文：
矗立在沈阳九一八历史博物馆前的残历碑

矗立在沈阳九一八历史博物馆前的残历碑

94年前的今天，刺耳的防空警报划破沈阳的夜空。九一八事变的发生，让中华民族陷入了前所未有的危局。山河破碎之际，无数中华儿女挺身而出，在这场长达14年的全民族抗战中，上海有一支特殊的队伍格外令人动容——一群平均年龄不足15岁的孩子，用童稚的歌声与坚定的表演，在战火中点燃了希望的火种。他们，就是茅盾笔下“抗战血泊中诞生的奇花”——孩子剧团。

94年前的今天，刺耳的防空警报划破沈阳的夜空。九一八事变的发生，让中华民族陷入了前所未有的危局。山河破碎之际，无数中华儿女挺身而出，在这场长达14年的全民族抗战中，上海有一支特殊的队伍格外令人动容——一群平均年龄不足15岁的孩子，用童稚的歌声与坚定的表演，在战火中点燃了希望的火种。

他们，就是茅盾笔下“抗战血泊中诞生的奇花”——孩子剧团。

九一八之后，他们用童声当“枪炮”

九一八之后，他们用童声当“枪炮”

九一八之后，他们用童声当“枪炮”

九一八之后，他们用童声当“枪炮”

九一八之后，他们用童声当“枪炮”

九一八之后，他们用童声当“枪炮”

九一八之后，他们用童声当“枪炮”

1931年九一八事变后，日军的铁蹄步步紧逼，1937年淞沪会战打响，上海沦陷在即。沪东临青学校的一群孩子，在难民收容所里自发唱起了抗日歌曲，举起了宣传标语。国难当头，19岁的中共地下党员、临青学校教师吴新稼（吴莆生）受党组织指派，成为了这些孩子的领路人。1937年9月3日，孩子剧团在上海正式成立。

1931年九一八事变后，日军的铁蹄步步紧逼，1937年淞沪会战打响，上海沦陷在即。沪东临青学校的一群孩子，在难民收容所里自发唱起了抗日歌曲，举起了宣传标语。国难当头，19岁的中共地下党员、临青学校教师吴新稼（吴莆生）受党组织指派，成为了这些孩子的领路人。1937年9月3日，孩子剧团在上海正式成立。

这是中国共产党领导的第一个少儿抗日戏剧团体，20多名团员里，最大的19岁，最小的只有8岁。他们有的是父母在战乱中双亡的流浪儿，每天过着食不果腹的日子；有的是码头小苦力，常年在码头遭受欺凌。该在学堂读书的年纪，他们却背着传单，带着简单的道具，从上海到武汉，踏上了漫长的抗日征途。没有真枪实弹，他们就把《放下你的鞭子》《捉汉奸》等街头剧搬上路边的戏台；没有扩音设备，他们就用童声穿透嘈杂的人群。从上海的难民收容所到武汉的街头巷尾，300多场演出唤醒了45万民众的斗志。这朵“抗战血泊中诞生的奇花”，是九一八之后无数少年不屈的缩影。

这是中国共产党领导的第一个少儿抗日戏剧团体，20多名团员里，最大的19岁，最小的只有8岁。他们有的是父母在战乱中双亡的流浪儿，每天过着食不果腹的日子；有的是码头小苦力，常年在码头遭受欺凌。该在学堂读书的年纪，他们却背着传单，带着简单的道具，从上海到武汉，踏上了漫长的抗日征途。

没有真枪实弹，他们就把《放下你的鞭子》《捉汉奸》等街头剧搬上路边的戏台；没有扩音设备，他们就用童声穿透嘈杂的人群。从上海的难民收容所到武汉的街头巷尾，300多场演出唤醒了45万民众的斗志。这朵“抗战血泊中诞生的奇花”，是九一八之后无数少年不屈的缩影。

一本书，还原战火里的成长史诗

一本书，还原战火里的成长史诗

一本书，还原战火里的成长史诗

一本书，还原战火里的成长史诗

一本书，还原战火里的成长史诗

一本书，还原战火里的成长史诗

一本书，还原战火里的成长史诗

这些孩子如何在轰炸中排练？如何穿越日军封锁线？作家徐鲁耗时四年，多次奔赴武汉长春街小学的新孩子剧团陈列馆采风，采访团长吴新稼的后人，收集整理了百万字史料，最终写下了《孩子剧团》这部长篇小说。

这些孩子如何在轰炸中排练？如何穿越日军封锁线？作家徐鲁耗时四年，多次奔赴武汉长春街小学的新孩子剧团陈列馆采风，采访团长吴新稼的后人，收集整理了百万字史料，最终写下了《孩子剧团》这部长篇小说。

徐鲁/著 少年儿童出版社2025年5月出版本书入选2025年中国好书推荐书目（6月）

少年儿童出版社2025年5月出版

本书入选2025年中国好书推荐书目（6月）

《孩子剧团》以孩子剧团诞生前后，以及团员们从上海到武汉再到重庆的转移过程为故事线索，塑造了一群在全国抗战洪流中成长起来的、来自不同阶层和家庭背景的少年奋斗者的形象，以及几位满怀救国梦想的青年革命者形象。贯穿整个小说的，就是孩子剧团在火线下和征途上经历的种种困难、磨炼和成长的故事。小说分为上下两部，上部“火线”，以上海码头和临青小学为故事背景；下部“征途”，以汉口江岸的培心小学和武昌昙华林为故事背景。孩子剧团在上海、汉口、武昌和重庆的种种经历，既是风雨激荡、同仇敌忾的大时代的一个缩影，也是这些战火中的孩子从懵懂、惊恐、惶惑，渐渐变得坚定和成熟的成长过程。

《孩子剧团》以孩子剧团诞生前后，以及团员们从上海到武汉再到重庆的转移过程为故事线索，塑造了一群在全国抗战洪流中成长起来的、来自不同阶层和家庭背景的少年奋斗者的形象，以及几位满怀救国梦想的青年革命者形象。贯穿整个小说的，就是孩子剧团在火线下和征途上经历的种种困难、磨炼和成长的故事。

小说分为上下两部，上部“火线”，以上海码头和临青小学为故事背景；下部“征途”，以汉口江岸的培心小学和武昌昙华林为故事背景。孩子剧团在上海、汉口、武昌和重庆的种种经历，既是风雨激荡、同仇敌忾的大时代的一个缩影，也是这些战火中的孩子从懵懂、惊恐、惶惑，渐渐变得坚定和成熟的成长过程。

不忘来时路：这朵 “奇花”永远绽放

不忘来时路：这朵 “奇花”永远绽放

不忘来时路：这朵 “奇花”永远绽放

不忘来时路：这朵 “奇花”永远绽放

不忘来时路：这朵 “奇花”永远绽放

不忘来时路：这朵 “奇花”永远绽放

不忘来时路：这朵 “奇花”永远绽放

小说中，吴新稼教孩子们朗诵巴黎公社战士的《红石竹花》，将革命理想悄悄种进少年心中；星海叔叔亲自教他们唱歌，让歌声成为最锋利的“武器”。这些细节里藏着的，正是中华民族在危亡之际的精神密码。今天的孩子或许无法想象，80 多年前有和他们一样大的少年，用歌声代替枪炮，用勇气对抗侵略者。但翻开《孩子剧团》就会懂得：九一八不是课本上的一个日期，抗战不是遥远的故事，而是无数普通人用热血守护家国的真实历程。

小说中，吴新稼教孩子们朗诵巴黎公社战士的《红石竹花》，将革命理想悄悄种进少年心中；星海叔叔亲自教他们唱歌，让歌声成为最锋利的“武器”。这些细节里藏着的，正是中华民族在危亡之际的精神密码。

今天的孩子或许无法想象，80 多年前有和他们一样大的少年，用歌声代替枪炮，用勇气对抗侵略者。但翻开《孩子剧团》就会懂得：九一八不是课本上的一个日期，抗战不是遥远的故事，而是无数普通人用热血守护家国的真实历程。

它不仅是对九一八事变以来抗战历史的铭记，更是给当代孩子的精神礼物——让他们懂得，勇气可以战胜恐惧，信念能够穿越黑暗，而热爱祖国，是刻在骨子里的传承。九一八的警报每年都会响起，提醒我们不忘历史。而《孩子剧团》里的那些少年故事，就像永不熄灭的火种，让红色记忆代代相传。

它不仅是对九一八事变以来抗战历史的铭记，更是给当代孩子的精神礼物——让他们懂得，勇气可以战胜恐惧，信念能够穿越黑暗，而热爱祖国，是刻在骨子里的传承。

九一八的警报每年都会响起，提醒我们不忘历史。而《孩子剧团》里的那些少年故事，就像永不熄灭的火种，让红色记忆代代相传。

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

==================================================

文章11
标题：李四光：在科学的战线上
来源：少年儿童出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/5O4jyJztO7TBjkTW5W6UfA
发布时间：2025年09月18日 18:49
原文：
1931年9月18日，日本关东军制造中国军队炸毁南满铁路的伪证，以此为借口，炮轰东北军北大营，发动了震惊中外的九一八事变，开始了蓄谋已久的侵华战争。九一八事变发生后，中国人民奋起抵抗。这次事变也成为中国人民抗日战争的起点，同时打响了世界反法西斯战争的第一枪。在民族危难时刻，有这样一群人，他们将实验室搬进防空洞，把论文写在焦土上，用科学的力量守护民族的“生存线”与“希望线”。这群抗战科学家的故事，向我们照见科学最原始的模样：科学从不是象牙塔里的独白，而是与民族命运同频共振的对话；科学家的使命，从来不是为自己争荣誉，而是为民族争未来。本期为您推送《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事》中，李四光在抗战时期率领中央研究院地质研究所艰难内迁，在战争中守护教育火种的故事。李四光：在科学战线上1931年9月18日，日本关东军蓄意制造九一八事变，很快侵占东北全境。当时在北京大学任教的李四光敏锐地认识到，中日之间的战争很可能难以避免，到时战祸一起，沿海地区的科研教学机构恐怕也难以维持。为了保留科学研究的有生力量，应尽早在内地做准备。因此，李四光与留日期间的同学马君武商量，在广西大学设立科学实验馆，招纳技术人才，为战时在西南后方开展科研工作做些准备。李四光1937年7月7日，卢沟桥事变爆发。8月13日，日本海军在上海登陆，两天后对南京进行轰炸。国民政府征用鸡鸣寺作为南京防空司令部，要求在那附近办公的单位限期搬出，其中就包括李四光担任所长的中央研究院地质研究所。这时，地质研究所的研究人员大都在野外工作，搬迁通知紧急，人手不足，困难重重。李四光回国以来，几乎每年都要去庐山考察，熟悉那里的情况，因此决定先将地质研究所搬到庐山。他紧急动员还在南京的所有人员，将图书、仪器和已鉴定标本装箱运往庐山，其余尚未鉴定的标本和出版物，存入地下室。当年12月，南京沦陷，地质研究所原地封存的资料尽毁。国立中央研究院旧址，位于南京市玄武区北京东路39号，现为中国科学院南京分院、江苏省科学技术厅。可李四光来不及悲痛，暂驻庐山的地质研究所还没有安身之所。中央研究院作为国立机构，奉命随政府内迁。当时，北方和东南地区的科教机构多数都在战火压迫下内迁，重庆和昆明是主要的去处。李四光极不愿去重庆。他曾有过在广西桂林筹建科学馆的想法，因此与当地有联系，便决定将地质研究所迁往桂林。1938年秋，李四光筹谋已久的桂林科学实验馆正式成立。在他的联系和促进下，中央研究院物理研究所、心理研究所、社会科学研究所也陆续迁至桂林，成为战时推动广西科研与文化发展的重要力量。从庐山到桂林，道阻且长。先要溯长江而上，到武汉，经过洞庭湖到长沙，然后沿湘江到衡阳，再由衡阳转往桂林。当时，东南沿海的机构大量内迁，长江是最主要的通道，船只非常稀缺。李四光当机立断，仍旧采取一分为二的办法，将常用的书籍、地图和仪器设法装船，运往桂林，不常用的参考书、旧期刊和标本就寄存在庐山。在李四光的极力维持下，地质研究所以整建制迁至后方，这在当时内迁的科研机构中实属不易。地质研究所迁至桂林后，虽然在当地政府的帮助下解决了办公场所和住房问题，但由于国民政府财政困难，原本就不多的科研经费一再缩减，甚至到了难以维持的地步。李四光认为，在这种情况下，一味地依靠政府拨款没有出路，还是要自己多想办法，维持科研人员的生活和工作。经过深思熟虑，他采取了三项措施：一是将地质研究所的部分研究人员外借到大学地质系任教，工资由大学支付；二是加强与地方政府合作，派出部分工作人员到地方政府的建设部门任职，帮助地方政府找矿开矿，费用由地方政府提供；三是依靠广西省政府的支持。前两项措施既充分发挥了地质人才的专长，让他们有机会继续开展工作，又减轻了地质所的经费负担，可谓一举两得。广西位于我国南疆，西邻云南，东毗广东，西北、东北分别与贵州、湖南接壤，地质环境多样、矿产资源丰富。李四光率地质研究所到桂林后，决定以广西全境、湖南西部、湖北西部作为地质考察的主要范围，如果战线再向后退，则将贵州、云南纳入考察范围。抗日战争时期，在极为艰苦的条件下，李四光仍然坚持野外考察，湖北、四川、湖南、广西、广东、江西、福建等省尚未沦陷的地区，都留下了他地质考察的足迹。1944年6月，日军从湘桂铁路南下，桂林危急。李四光率地质研究所的成员暂避贵阳，妻子和女儿随行。到贵阳后，李四光一家生活无着，已经大学毕业的女儿李林临时找到一份工作，暂时维持生活。即便在如此条件下，李四光仍然带领身边的几名学生对贵阳附近的第四纪冰川遗迹做了地质考察，写成调查报告《贵州高原冰川之残迹》，这不仅推翻了当时国外“中国无冰川”的论断，而且对中国地下水源、砂金矿藏的开发和工程选址都具有重要作用。11月，日军沿黔桂铁路北犯，进逼贵州独山，贵阳告急。李四光再次率地质研究所搬迁，由遵义北上，进入四川，抵达重庆。这时的重庆，除了在全民族抗战爆发初期迁入的机构和人员外，还有不少像地质研究所这样，因广西、贵州的情况恶化被迫退入的机构，房屋紧张，人满为患。幸好时任四川省地质调查所所长的侯德封曾是李四光的学生，在他的大力帮助下，地质研究所得以在四川省地质调查所落脚。今天的贵阳乌当东风镇，李四光曾在学生安排下，在乌当东风镇万松阁居住，并带领学生考察乌当洛湾盆地。地质研究所经过数次搬迁，研究条件早已不复当初。李四光个人的生活条件也十分简陋，妻子卧病在床，女儿出国深造，他一人承担着繁重的家务。尽管如此，他仍没有放弃钟爱的地质学研究。1945年1月，李四光在蔡元培诞辰纪念会上做《从地质力学观点上看中国山脉之形成》学术演讲；5月，又在重庆大学礼堂做地质力学相关的学术报告。随后，这次报告的讲稿以《地质力学之基础与方法》为题由重庆大学地质系印发，1947年由中华书局正式出版，标志着地质力学学科的创建。《地质力学之基础与方法》中华人民共和国成立后，李四光在中国地质学会成立30周年大会上做《地质工作者在科学战线上做了一些什么》的报告，他说：“我们要在自己的基础上，用我们自己的方法，解决我们自己的问题的。”这固然是李四光对地质工作的新的期望，但又何尝不是他在抗战烽火中坚守科学战线的真实写照呢？（田田/文）（本文节选自《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事·三》）图书简介2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周。回顾抗战烽火岁月，一批心怀“科学报国”信念的科学家，在极端困难的环境下坚守研究、勇担使命，保存并延续了科学与文化的火种。《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事》（全三册）由北京大学科学技术与医学史系教授、中国科协“老科学家学术成长资料采集工程”首席专家张藜带领团队，聚焦这段壮阔历史，精选地质、光学、无线电、化工、医学、农学、工程等领域的三十余位科学家代表，讲述科学家在战火中的奋进与贡献。这些科学家的故事不仅是个人传记，更是一幅幅与中国近现代科学发展紧密交织的“时代剪影”，生动诠释爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神。 星标一下，我们永不走散发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

1931年9月18日，日本关东军制造中国军队炸毁南满铁路的伪证，以此为借口，炮轰东北军北大营，发动了震惊中外的九一八事变，开始了蓄谋已久的侵华战争。九一八事变发生后，中国人民奋起抵抗。这次事变也成为中国人民抗日战争的起点，同时打响了世界反法西斯战争的第一枪。在民族危难时刻，有这样一群人，他们将实验室搬进防空洞，把论文写在焦土上，用科学的力量守护民族的“生存线”与“希望线”。这群抗战科学家的故事，向我们照见科学最原始的模样：科学从不是象牙塔里的独白，而是与民族命运同频共振的对话；科学家的使命，从来不是为自己争荣誉，而是为民族争未来。本期为您推送《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事》中，李四光在抗战时期率领中央研究院地质研究所艰难内迁，在战争中守护教育火种的故事。李四光：在科学战线上1931年9月18日，日本关东军蓄意制造九一八事变，很快侵占东北全境。当时在北京大学任教的李四光敏锐地认识到，中日之间的战争很可能难以避免，到时战祸一起，沿海地区的科研教学机构恐怕也难以维持。为了保留科学研究的有生力量，应尽早在内地做准备。因此，李四光与留日期间的同学马君武商量，在广西大学设立科学实验馆，招纳技术人才，为战时在西南后方开展科研工作做些准备。李四光1937年7月7日，卢沟桥事变爆发。8月13日，日本海军在上海登陆，两天后对南京进行轰炸。国民政府征用鸡鸣寺作为南京防空司令部，要求在那附近办公的单位限期搬出，其中就包括李四光担任所长的中央研究院地质研究所。这时，地质研究所的研究人员大都在野外工作，搬迁通知紧急，人手不足，困难重重。李四光回国以来，几乎每年都要去庐山考察，熟悉那里的情况，因此决定先将地质研究所搬到庐山。他紧急动员还在南京的所有人员，将图书、仪器和已鉴定标本装箱运往庐山，其余尚未鉴定的标本和出版物，存入地下室。当年12月，南京沦陷，地质研究所原地封存的资料尽毁。国立中央研究院旧址，位于南京市玄武区北京东路39号，现为中国科学院南京分院、江苏省科学技术厅。可李四光来不及悲痛，暂驻庐山的地质研究所还没有安身之所。中央研究院作为国立机构，奉命随政府内迁。当时，北方和东南地区的科教机构多数都在战火压迫下内迁，重庆和昆明是主要的去处。李四光极不愿去重庆。他曾有过在广西桂林筹建科学馆的想法，因此与当地有联系，便决定将地质研究所迁往桂林。1938年秋，李四光筹谋已久的桂林科学实验馆正式成立。在他的联系和促进下，中央研究院物理研究所、心理研究所、社会科学研究所也陆续迁至桂林，成为战时推动广西科研与文化发展的重要力量。从庐山到桂林，道阻且长。先要溯长江而上，到武汉，经过洞庭湖到长沙，然后沿湘江到衡阳，再由衡阳转往桂林。当时，东南沿海的机构大量内迁，长江是最主要的通道，船只非常稀缺。李四光当机立断，仍旧采取一分为二的办法，将常用的书籍、地图和仪器设法装船，运往桂林，不常用的参考书、旧期刊和标本就寄存在庐山。在李四光的极力维持下，地质研究所以整建制迁至后方，这在当时内迁的科研机构中实属不易。地质研究所迁至桂林后，虽然在当地政府的帮助下解决了办公场所和住房问题，但由于国民政府财政困难，原本就不多的科研经费一再缩减，甚至到了难以维持的地步。李四光认为，在这种情况下，一味地依靠政府拨款没有出路，还是要自己多想办法，维持科研人员的生活和工作。经过深思熟虑，他采取了三项措施：一是将地质研究所的部分研究人员外借到大学地质系任教，工资由大学支付；二是加强与地方政府合作，派出部分工作人员到地方政府的建设部门任职，帮助地方政府找矿开矿，费用由地方政府提供；三是依靠广西省政府的支持。前两项措施既充分发挥了地质人才的专长，让他们有机会继续开展工作，又减轻了地质所的经费负担，可谓一举两得。广西位于我国南疆，西邻云南，东毗广东，西北、东北分别与贵州、湖南接壤，地质环境多样、矿产资源丰富。李四光率地质研究所到桂林后，决定以广西全境、湖南西部、湖北西部作为地质考察的主要范围，如果战线再向后退，则将贵州、云南纳入考察范围。抗日战争时期，在极为艰苦的条件下，李四光仍然坚持野外考察，湖北、四川、湖南、广西、广东、江西、福建等省尚未沦陷的地区，都留下了他地质考察的足迹。1944年6月，日军从湘桂铁路南下，桂林危急。李四光率地质研究所的成员暂避贵阳，妻子和女儿随行。到贵阳后，李四光一家生活无着，已经大学毕业的女儿李林临时找到一份工作，暂时维持生活。即便在如此条件下，李四光仍然带领身边的几名学生对贵阳附近的第四纪冰川遗迹做了地质考察，写成调查报告《贵州高原冰川之残迹》，这不仅推翻了当时国外“中国无冰川”的论断，而且对中国地下水源、砂金矿藏的开发和工程选址都具有重要作用。11月，日军沿黔桂铁路北犯，进逼贵州独山，贵阳告急。李四光再次率地质研究所搬迁，由遵义北上，进入四川，抵达重庆。这时的重庆，除了在全民族抗战爆发初期迁入的机构和人员外，还有不少像地质研究所这样，因广西、贵州的情况恶化被迫退入的机构，房屋紧张，人满为患。幸好时任四川省地质调查所所长的侯德封曾是李四光的学生，在他的大力帮助下，地质研究所得以在四川省地质调查所落脚。今天的贵阳乌当东风镇，李四光曾在学生安排下，在乌当东风镇万松阁居住，并带领学生考察乌当洛湾盆地。地质研究所经过数次搬迁，研究条件早已不复当初。李四光个人的生活条件也十分简陋，妻子卧病在床，女儿出国深造，他一人承担着繁重的家务。尽管如此，他仍没有放弃钟爱的地质学研究。1945年1月，李四光在蔡元培诞辰纪念会上做《从地质力学观点上看中国山脉之形成》学术演讲；5月，又在重庆大学礼堂做地质力学相关的学术报告。随后，这次报告的讲稿以《地质力学之基础与方法》为题由重庆大学地质系印发，1947年由中华书局正式出版，标志着地质力学学科的创建。《地质力学之基础与方法》中华人民共和国成立后，李四光在中国地质学会成立30周年大会上做《地质工作者在科学战线上做了一些什么》的报告，他说：“我们要在自己的基础上，用我们自己的方法，解决我们自己的问题的。”这固然是李四光对地质工作的新的期望，但又何尝不是他在抗战烽火中坚守科学战线的真实写照呢？（田田/文）（本文节选自《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事·三》）图书简介2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周。回顾抗战烽火岁月，一批心怀“科学报国”信念的科学家，在极端困难的环境下坚守研究、勇担使命，保存并延续了科学与文化的火种。《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事》（全三册）由北京大学科学技术与医学史系教授、中国科协“老科学家学术成长资料采集工程”首席专家张藜带领团队，聚焦这段壮阔历史，精选地质、光学、无线电、化工、医学、农学、工程等领域的三十余位科学家代表，讲述科学家在战火中的奋进与贡献。这些科学家的故事不仅是个人传记，更是一幅幅与中国近现代科学发展紧密交织的“时代剪影”，生动诠释爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神。 星标一下，我们永不走散发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

1931年9月18日，日本关东军制造中国军队炸毁南满铁路的伪证，以此为借口，炮轰东北军北大营，发动了震惊中外的九一八事变，开始了蓄谋已久的侵华战争。九一八事变发生后，中国人民奋起抵抗。这次事变也成为中国人民抗日战争的起点，同时打响了世界反法西斯战争的第一枪。在民族危难时刻，有这样一群人，他们将实验室搬进防空洞，把论文写在焦土上，用科学的力量守护民族的“生存线”与“希望线”。这群抗战科学家的故事，向我们照见科学最原始的模样：科学从不是象牙塔里的独白，而是与民族命运同频共振的对话；科学家的使命，从来不是为自己争荣誉，而是为民族争未来。本期为您推送《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事》中，李四光在抗战时期率领中央研究院地质研究所艰难内迁，在战争中守护教育火种的故事。李四光：在科学战线上1931年9月18日，日本关东军蓄意制造九一八事变，很快侵占东北全境。当时在北京大学任教的李四光敏锐地认识到，中日之间的战争很可能难以避免，到时战祸一起，沿海地区的科研教学机构恐怕也难以维持。为了保留科学研究的有生力量，应尽早在内地做准备。因此，李四光与留日期间的同学马君武商量，在广西大学设立科学实验馆，招纳技术人才，为战时在西南后方开展科研工作做些准备。李四光1937年7月7日，卢沟桥事变爆发。8月13日，日本海军在上海登陆，两天后对南京进行轰炸。国民政府征用鸡鸣寺作为南京防空司令部，要求在那附近办公的单位限期搬出，其中就包括李四光担任所长的中央研究院地质研究所。这时，地质研究所的研究人员大都在野外工作，搬迁通知紧急，人手不足，困难重重。李四光回国以来，几乎每年都要去庐山考察，熟悉那里的情况，因此决定先将地质研究所搬到庐山。他紧急动员还在南京的所有人员，将图书、仪器和已鉴定标本装箱运往庐山，其余尚未鉴定的标本和出版物，存入地下室。当年12月，南京沦陷，地质研究所原地封存的资料尽毁。国立中央研究院旧址，位于南京市玄武区北京东路39号，现为中国科学院南京分院、江苏省科学技术厅。可李四光来不及悲痛，暂驻庐山的地质研究所还没有安身之所。中央研究院作为国立机构，奉命随政府内迁。当时，北方和东南地区的科教机构多数都在战火压迫下内迁，重庆和昆明是主要的去处。李四光极不愿去重庆。他曾有过在广西桂林筹建科学馆的想法，因此与当地有联系，便决定将地质研究所迁往桂林。1938年秋，李四光筹谋已久的桂林科学实验馆正式成立。在他的联系和促进下，中央研究院物理研究所、心理研究所、社会科学研究所也陆续迁至桂林，成为战时推动广西科研与文化发展的重要力量。从庐山到桂林，道阻且长。先要溯长江而上，到武汉，经过洞庭湖到长沙，然后沿湘江到衡阳，再由衡阳转往桂林。当时，东南沿海的机构大量内迁，长江是最主要的通道，船只非常稀缺。李四光当机立断，仍旧采取一分为二的办法，将常用的书籍、地图和仪器设法装船，运往桂林，不常用的参考书、旧期刊和标本就寄存在庐山。在李四光的极力维持下，地质研究所以整建制迁至后方，这在当时内迁的科研机构中实属不易。地质研究所迁至桂林后，虽然在当地政府的帮助下解决了办公场所和住房问题，但由于国民政府财政困难，原本就不多的科研经费一再缩减，甚至到了难以维持的地步。李四光认为，在这种情况下，一味地依靠政府拨款没有出路，还是要自己多想办法，维持科研人员的生活和工作。经过深思熟虑，他采取了三项措施：一是将地质研究所的部分研究人员外借到大学地质系任教，工资由大学支付；二是加强与地方政府合作，派出部分工作人员到地方政府的建设部门任职，帮助地方政府找矿开矿，费用由地方政府提供；三是依靠广西省政府的支持。前两项措施既充分发挥了地质人才的专长，让他们有机会继续开展工作，又减轻了地质所的经费负担，可谓一举两得。广西位于我国南疆，西邻云南，东毗广东，西北、东北分别与贵州、湖南接壤，地质环境多样、矿产资源丰富。李四光率地质研究所到桂林后，决定以广西全境、湖南西部、湖北西部作为地质考察的主要范围，如果战线再向后退，则将贵州、云南纳入考察范围。抗日战争时期，在极为艰苦的条件下，李四光仍然坚持野外考察，湖北、四川、湖南、广西、广东、江西、福建等省尚未沦陷的地区，都留下了他地质考察的足迹。1944年6月，日军从湘桂铁路南下，桂林危急。李四光率地质研究所的成员暂避贵阳，妻子和女儿随行。到贵阳后，李四光一家生活无着，已经大学毕业的女儿李林临时找到一份工作，暂时维持生活。即便在如此条件下，李四光仍然带领身边的几名学生对贵阳附近的第四纪冰川遗迹做了地质考察，写成调查报告《贵州高原冰川之残迹》，这不仅推翻了当时国外“中国无冰川”的论断，而且对中国地下水源、砂金矿藏的开发和工程选址都具有重要作用。11月，日军沿黔桂铁路北犯，进逼贵州独山，贵阳告急。李四光再次率地质研究所搬迁，由遵义北上，进入四川，抵达重庆。这时的重庆，除了在全民族抗战爆发初期迁入的机构和人员外，还有不少像地质研究所这样，因广西、贵州的情况恶化被迫退入的机构，房屋紧张，人满为患。幸好时任四川省地质调查所所长的侯德封曾是李四光的学生，在他的大力帮助下，地质研究所得以在四川省地质调查所落脚。今天的贵阳乌当东风镇，李四光曾在学生安排下，在乌当东风镇万松阁居住，并带领学生考察乌当洛湾盆地。地质研究所经过数次搬迁，研究条件早已不复当初。李四光个人的生活条件也十分简陋，妻子卧病在床，女儿出国深造，他一人承担着繁重的家务。尽管如此，他仍没有放弃钟爱的地质学研究。1945年1月，李四光在蔡元培诞辰纪念会上做《从地质力学观点上看中国山脉之形成》学术演讲；5月，又在重庆大学礼堂做地质力学相关的学术报告。随后，这次报告的讲稿以《地质力学之基础与方法》为题由重庆大学地质系印发，1947年由中华书局正式出版，标志着地质力学学科的创建。《地质力学之基础与方法》中华人民共和国成立后，李四光在中国地质学会成立30周年大会上做《地质工作者在科学战线上做了一些什么》的报告，他说：“我们要在自己的基础上，用我们自己的方法，解决我们自己的问题的。”这固然是李四光对地质工作的新的期望，但又何尝不是他在抗战烽火中坚守科学战线的真实写照呢？（田田/文）（本文节选自《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事·三》）图书简介2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周。回顾抗战烽火岁月，一批心怀“科学报国”信念的科学家，在极端困难的环境下坚守研究、勇担使命，保存并延续了科学与文化的火种。《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事》（全三册）由北京大学科学技术与医学史系教授、中国科协“老科学家学术成长资料采集工程”首席专家张藜带领团队，聚焦这段壮阔历史，精选地质、光学、无线电、化工、医学、农学、工程等领域的三十余位科学家代表，讲述科学家在战火中的奋进与贡献。这些科学家的故事不仅是个人传记，更是一幅幅与中国近现代科学发展紧密交织的“时代剪影”，生动诠释爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神。 星标一下，我们永不走散发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

1931年9月18日，日本关东军制造中国军队炸毁南满铁路的伪证，以此为借口，炮轰东北军北大营，发动了震惊中外的九一八事变，开始了蓄谋已久的侵华战争。九一八事变发生后，中国人民奋起抵抗。这次事变也成为中国人民抗日战争的起点，同时打响了世界反法西斯战争的第一枪。在民族危难时刻，有这样一群人，他们将实验室搬进防空洞，把论文写在焦土上，用科学的力量守护民族的“生存线”与“希望线”。这群抗战科学家的故事，向我们照见科学最原始的模样：科学从不是象牙塔里的独白，而是与民族命运同频共振的对话；科学家的使命，从来不是为自己争荣誉，而是为民族争未来。本期为您推送《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事》中，李四光在抗战时期率领中央研究院地质研究所艰难内迁，在战争中守护教育火种的故事。

1931年9月18日，日本关东军制造中国军队炸毁南满铁路的伪证，以此为借口，炮轰东北军北大营，发动了震惊中外的九一八事变，开始了蓄谋已久的侵华战争。

九一八事变发生后，中国人民奋起抵抗。这次事变也成为中国人民抗日战争的起点，同时打响了世界反法西斯战争的第一枪。

在民族危难时刻，有这样一群人，他们将实验室搬进防空洞，把论文写在焦土上，用科学的力量守护民族的“生存线”与“希望线”。这群抗战科学家的故事，向我们照见科学最原始的模样：科学从不是象牙塔里的独白，而是与民族命运同频共振的对话；科学家的使命，从来不是为自己争荣誉，而是为民族争未来。

本期为您推送《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事》中，李四光在抗战时期率领中央研究院地质研究所艰难内迁，在战争中守护教育火种的故事。

1931年9月18日，日本关东军蓄意制造九一八事变，很快侵占东北全境。当时在北京大学任教的李四光敏锐地认识到，中日之间的战争很可能难以避免，到时战祸一起，沿海地区的科研教学机构恐怕也难以维持。为了保留科学研究的有生力量，应尽早在内地做准备。因此，李四光与留日期间的同学马君武商量，在广西大学设立科学实验馆，招纳技术人才，为战时在西南后方开展科研工作做些准备。

1931年9月18日，日本关东军蓄意制造九一八事变，很快侵占东北全境。当时在北京大学任教的李四光敏锐地认识到，中日之间的战争很可能难以避免，到时战祸一起，沿海地区的科研教学机构恐怕也难以维持。为了保留科学研究的有生力量，应尽早在内地做准备。因此，李四光与留日期间的同学马君武商量，在广西大学设立科学实验馆，招纳技术人才，为战时在西南后方开展科研工作做些准备。

1937年7月7日，卢沟桥事变爆发。8月13日，日本海军在上海登陆，两天后对南京进行轰炸。国民政府征用鸡鸣寺作为南京防空司令部，要求在那附近办公的单位限期搬出，其中就包括李四光担任所长的中央研究院地质研究所。这时，地质研究所的研究人员大都在野外工作，搬迁通知紧急，人手不足，困难重重。李四光回国以来，几乎每年都要去庐山考察，熟悉那里的情况，因此决定先将地质研究所搬到庐山。他紧急动员还在南京的所有人员，将图书、仪器和已鉴定标本装箱运往庐山，其余尚未鉴定的标本和出版物，存入地下室。当年12月，南京沦陷，地质研究所原地封存的资料尽毁。

1937年7月7日，卢沟桥事变爆发。8月13日，日本海军在上海登陆，两天后对南京进行轰炸。国民政府征用鸡鸣寺作为南京防空司令部，要求在那附近办公的单位限期搬出，其中就包括李四光担任所长的中央研究院地质研究所。这时，地质研究所的研究人员大都在野外工作，搬迁通知紧急，人手不足，困难重重。李四光回国以来，几乎每年都要去庐山考察，熟悉那里的情况，因此决定先将地质研究所搬到庐山。他紧急动员还在南京的所有人员，将图书、仪器和已鉴定标本装箱运往庐山，其余尚未鉴定的标本和出版物，存入地下室。当年12月，南京沦陷，地质研究所原地封存的资料尽毁。

国立中央研究院旧址，位于南京市玄武区北京东路39号，现为中国科学院南京分院、江苏省科学技术厅。

国立中央研究院旧址，位于南京市玄武区北京东路39号，现为中国科学院南京分院、江苏省科学技术厅。

国立中央研究院旧址，位于南京市玄武区北京东路39号，现为中国科学院南京分院、江苏省科学技术厅。

国立中央研究院旧址，位于南京市玄武区北京东路39号，现为中国科学院南京分院、江苏省科学技术厅。

国立中央研究院旧址，位于南京市玄武区北京东路39号，现为中国科学院南京分院、江苏省科学技术厅。

国立中央研究院旧址，位于南京市玄武区北京东路39号，现为中国科学院南京分院、江苏省科学技术厅。

可李四光来不及悲痛，暂驻庐山的地质研究所还没有安身之所。中央研究院作为国立机构，奉命随政府内迁。当时，北方和东南地区的科教机构多数都在战火压迫下内迁，重庆和昆明是主要的去处。李四光极不愿去重庆。他曾有过在广西桂林筹建科学馆的想法，因此与当地有联系，便决定将地质研究所迁往桂林。1938年秋，李四光筹谋已久的桂林科学实验馆正式成立。在他的联系和促进下，中央研究院物理研究所、心理研究所、社会科学研究所也陆续迁至桂林，成为战时推动广西科研与文化发展的重要力量。从庐山到桂林，道阻且长。先要溯长江而上，到武汉，经过洞庭湖到长沙，然后沿湘江到衡阳，再由衡阳转往桂林。当时，东南沿海的机构大量内迁，长江是最主要的通道，船只非常稀缺。李四光当机立断，仍旧采取一分为二的办法，将常用的书籍、地图和仪器设法装船，运往桂林，不常用的参考书、旧期刊和标本就寄存在庐山。在李四光的极力维持下，地质研究所以整建制迁至后方，这在当时内迁的科研机构中实属不易。地质研究所迁至桂林后，虽然在当地政府的帮助下解决了办公场所和住房问题，但由于国民政府财政困难，原本就不多的科研经费一再缩减，甚至到了难以维持的地步。李四光认为，在这种情况下，一味地依靠政府拨款没有出路，还是要自己多想办法，维持科研人员的生活和工作。经过深思熟虑，他采取了三项措施：一是将地质研究所的部分研究人员外借到大学地质系任教，工资由大学支付；二是加强与地方政府合作，派出部分工作人员到地方政府的建设部门任职，帮助地方政府找矿开矿，费用由地方政府提供；三是依靠广西省政府的支持。前两项措施既充分发挥了地质人才的专长，让他们有机会继续开展工作，又减轻了地质所的经费负担，可谓一举两得。广西位于我国南疆，西邻云南，东毗广东，西北、东北分别与贵州、湖南接壤，地质环境多样、矿产资源丰富。李四光率地质研究所到桂林后，决定以广西全境、湖南西部、湖北西部作为地质考察的主要范围，如果战线再向后退，则将贵州、云南纳入考察范围。抗日战争时期，在极为艰苦的条件下，李四光仍然坚持野外考察，湖北、四川、湖南、广西、广东、江西、福建等省尚未沦陷的地区，都留下了他地质考察的足迹。1944年6月，日军从湘桂铁路南下，桂林危急。李四光率地质研究所的成员暂避贵阳，妻子和女儿随行。到贵阳后，李四光一家生活无着，已经大学毕业的女儿李林临时找到一份工作，暂时维持生活。即便在如此条件下，李四光仍然带领身边的几名学生对贵阳附近的第四纪冰川遗迹做了地质考察，写成调查报告《贵州高原冰川之残迹》，这不仅推翻了当时国外“中国无冰川”的论断，而且对中国地下水源、砂金矿藏的开发和工程选址都具有重要作用。11月，日军沿黔桂铁路北犯，进逼贵州独山，贵阳告急。李四光再次率地质研究所搬迁，由遵义北上，进入四川，抵达重庆。这时的重庆，除了在全民族抗战爆发初期迁入的机构和人员外，还有不少像地质研究所这样，因广西、贵州的情况恶化被迫退入的机构，房屋紧张，人满为患。幸好时任四川省地质调查所所长的侯德封曾是李四光的学生，在他的大力帮助下，地质研究所得以在四川省地质调查所落脚。

可李四光来不及悲痛，暂驻庐山的地质研究所还没有安身之所。中央研究院作为国立机构，奉命随政府内迁。当时，北方和东南地区的科教机构多数都在战火压迫下内迁，重庆和昆明是主要的去处。李四光极不愿去重庆。他曾有过在广西桂林筹建科学馆的想法，因此与当地有联系，便决定将地质研究所迁往桂林。1938年秋，李四光筹谋已久的桂林科学实验馆正式成立。在他的联系和促进下，中央研究院物理研究所、心理研究所、社会科学研究所也陆续迁至桂林，成为战时推动广西科研与文化发展的重要力量。

从庐山到桂林，道阻且长。先要溯长江而上，到武汉，经过洞庭湖到长沙，然后沿湘江到衡阳，再由衡阳转往桂林。当时，东南沿海的机构大量内迁，长江是最主要的通道，船只非常稀缺。李四光当机立断，仍旧采取一分为二的办法，将常用的书籍、地图和仪器设法装船，运往桂林，不常用的参考书、旧期刊和标本就寄存在庐山。在李四光的极力维持下，地质研究所以整建制迁至后方，这在当时内迁的科研机构中实属不易。

地质研究所迁至桂林后，虽然在当地政府的帮助下解决了办公场所和住房问题，但由于国民政府财政困难，原本就不多的科研经费一再缩减，甚至到了难以维持的地步。李四光认为，在这种情况下，一味地依靠政府拨款没有出路，还是要自己多想办法，维持科研人员的生活和工作。经过深思熟虑，他采取了三项措施：一是将地质研究所的部分研究人员外借到大学地质系任教，工资由大学支付；二是加强与地方政府合作，派出部分工作人员到地方政府的建设部门任职，帮助地方政府找矿开矿，费用由地方政府提供；三是依靠广西省政府的支持。前两项措施既充分发挥了地质人才的专长，让他们有机会继续开展工作，又减轻了地质所的经费负担，可谓一举两得。

广西位于我国南疆，西邻云南，东毗广东，西北、东北分别与贵州、湖南接壤，地质环境多样、矿产资源丰富。李四光率地质研究所到桂林后，决定以广西全境、湖南西部、湖北西部作为地质考察的主要范围，如果战线再向后退，则将贵州、云南纳入考察范围。抗日战争时期，在极为艰苦的条件下，李四光仍然坚持野外考察，湖北、四川、湖南、广西、广东、江西、福建等省尚未沦陷的地区，都留下了他地质考察的足迹。

1944年6月，日军从湘桂铁路南下，桂林危急。李四光率地质研究所的成员暂避贵阳，妻子和女儿随行。到贵阳后，李四光一家生活无着，已经大学毕业的女儿李林临时找到一份工作，暂时维持生活。即便在如此条件下，李四光仍然带领身边的几名学生对贵阳附近的第四纪冰川遗迹做了地质考察，写成调查报告《贵州高原冰川之残迹》，这不仅推翻了当时国外“中国无冰川”的论断，而且对中国地下水源、砂金矿藏的开发和工程选址都具有重要作用。

11月，日军沿黔桂铁路北犯，进逼贵州独山，贵阳告急。李四光再次率地质研究所搬迁，由遵义北上，进入四川，抵达重庆。这时的重庆，除了在全民族抗战爆发初期迁入的机构和人员外，还有不少像地质研究所这样，因广西、贵州的情况恶化被迫退入的机构，房屋紧张，人满为患。幸好时任四川省地质调查所所长的侯德封曾是李四光的学生，在他的大力帮助下，地质研究所得以在四川省地质调查所落脚。

今天的贵阳乌当东风镇，李四光曾在学生安排下，在乌当东风镇万松阁居住，并带领学生考察乌当洛湾盆地。

今天的贵阳乌当东风镇，李四光曾在学生安排下，在乌当东风镇万松阁居住，并带领学生考察乌当洛湾盆地。

今天的贵阳乌当东风镇，李四光曾在学生安排下，在乌当东风镇万松阁居住，并带领学生考察乌当洛湾盆地。

今天的贵阳乌当东风镇，李四光曾在学生安排下，在乌当东风镇万松阁居住，并带领学生考察乌当洛湾盆地。

今天的贵阳乌当东风镇，李四光曾在学生安排下，在乌当东风镇万松阁居住，并带领学生考察乌当洛湾盆地。

今天的贵阳乌当东风镇，李四光曾在学生安排下，在乌当东风镇万松阁居住，并带领学生考察乌当洛湾盆地。

地质研究所经过数次搬迁，研究条件早已不复当初。李四光个人的生活条件也十分简陋，妻子卧病在床，女儿出国深造，他一人承担着繁重的家务。尽管如此，他仍没有放弃钟爱的地质学研究。1945年1月，李四光在蔡元培诞辰纪念会上做《从地质力学观点上看中国山脉之形成》学术演讲；5月，又在重庆大学礼堂做地质力学相关的学术报告。随后，这次报告的讲稿以《地质力学之基础与方法》为题由重庆大学地质系印发，1947年由中华书局正式出版，标志着地质力学学科的创建。

地质研究所经过数次搬迁，研究条件早已不复当初。李四光个人的生活条件也十分简陋，妻子卧病在床，女儿出国深造，他一人承担着繁重的家务。尽管如此，他仍没有放弃钟爱的地质学研究。1945年1月，李四光在蔡元培诞辰纪念会上做《从地质力学观点上看中国山脉之形成》学术演讲；5月，又在重庆大学礼堂做地质力学相关的学术报告。随后，这次报告的讲稿以《地质力学之基础与方法》为题由重庆大学地质系印发，1947年由中华书局正式出版，标志着地质力学学科的创建。

《地质力学之基础与方法》

《地质力学之基础与方法》

中华人民共和国成立后，李四光在中国地质学会成立30周年大会上做《地质工作者在科学战线上做了一些什么》的报告，他说：“我们要在自己的基础上，用我们自己的方法，解决我们自己的问题的。”这固然是李四光对地质工作的新的期望，但又何尝不是他在抗战烽火中坚守科学战线的真实写照呢？（田田/文）

中华人民共和国成立后，李四光在中国地质学会成立30周年大会上做《地质工作者在科学战线上做了一些什么》的报告，他说：“我们要在自己的基础上，用我们自己的方法，解决我们自己的问题的。”这固然是李四光对地质工作的新的期望，但又何尝不是他在抗战烽火中坚守科学战线的真实写照呢？（田田/文）

（本文节选自《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事·三》）

（本文节选自《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事·三》）

图书简介2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周。回顾抗战烽火岁月，一批心怀“科学报国”信念的科学家，在极端困难的环境下坚守研究、勇担使命，保存并延续了科学与文化的火种。《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事》（全三册）由北京大学科学技术与医学史系教授、中国科协“老科学家学术成长资料采集工程”首席专家张藜带领团队，聚焦这段壮阔历史，精选地质、光学、无线电、化工、医学、农学、工程等领域的三十余位科学家代表，讲述科学家在战火中的奋进与贡献。这些科学家的故事不仅是个人传记，更是一幅幅与中国近现代科学发展紧密交织的“时代剪影”，生动诠释爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神。

图书简介2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周。回顾抗战烽火岁月，一批心怀“科学报国”信念的科学家，在极端困难的环境下坚守研究、勇担使命，保存并延续了科学与文化的火种。《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事》（全三册）由北京大学科学技术与医学史系教授、中国科协“老科学家学术成长资料采集工程”首席专家张藜带领团队，聚焦这段壮阔历史，精选地质、光学、无线电、化工、医学、农学、工程等领域的三十余位科学家代表，讲述科学家在战火中的奋进与贡献。这些科学家的故事不仅是个人传记，更是一幅幅与中国近现代科学发展紧密交织的“时代剪影”，生动诠释爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神。

2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周。回顾抗战烽火岁月，一批心怀“科学报国”信念的科学家，在极端困难的环境下坚守研究、勇担使命，保存并延续了科学与文化的火种。《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事》（全三册）由北京大学科学技术与医学史系教授、中国科协“老科学家学术成长资料采集工程”首席专家张藜带领团队，聚焦这段壮阔历史，精选地质、光学、无线电、化工、医学、农学、工程等领域的三十余位科学家代表，讲述科学家在战火中的奋进与贡献。这些科学家的故事不仅是个人传记，更是一幅幅与中国近现代科学发展紧密交织的“时代剪影”，生动诠释爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神。

2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周。回顾抗战烽火岁月，一批心怀“科学报国”信念的科学家，在极端困难的环境下坚守研究、勇担使命，保存并延续了科学与文化的火种。《科学群星闪耀时：抗战烽火中的科学家故事》（全三册）由北京大学科学技术与医学史系教授、中国科协“老科学家学术成长资料采集工程”首席专家张藜带领团队，聚焦这段壮阔历史，精选地质、光学、无线电、化工、医学、农学、工程等领域的三十余位科学家代表，讲述科学家在战火中的奋进与贡献。这些科学家的故事不仅是个人传记，更是一幅幅与中国近现代科学发展紧密交织的“时代剪影”，生动诠释爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神。

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

==================================================

文章12
标题：陈冲《猫鱼》音频节目上线 | 我必须尽一切努力做到诚实
来源：理想国imaginist
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/kZKh6TxwIyuNTDUz__cI3w
发布时间：2025年09月18日 18:47
原文：
“为什么世界上有那么多历史书，博物馆里有那么多文物，也许都是用来填补人生短暂的遗憾，我回望过去也是一种对自己生命的延伸。”

陈冲首次亲声讲述，从“小花”到《末代皇帝》的银幕往事，通过回忆祖孙四代的精神历程与「她」的故事，串联20世纪心灵史与大时代回忆录。

《猫鱼》出版一周年之际，陈冲口述的音频节目《陈冲：猫鱼》在看理想App上线。像一个60年后返回祖屋的侦探，陈冲为听众破解发生在姥姥、外公、妈妈、父亲、好莱坞以及旧金山的谜团。

通过这些故事讨论独属于女性的密语——关于亲密关系，关于被束缚与挣脱束缚，关于成为自己与作为母亲的张力，以及女性近乎天赋的不安分与自我怀疑。

《猫鱼》实体书📕+音频节目（陈冲口述）🎧

首月特惠，券后225元❗

来源｜节选自《陈冲：猫鱼》

“猫鱼”是当年的上海话，沪语叫“毛鱼”，这是菜场出售一种漏网小鱼，我们小的时候会用来喂猫。后来猫粮出现了，猫鱼就在人们的记忆中消失了。

“猫鱼”这本书，我写的就是那些像“猫鱼”一样，消失了很久的记忆——这些记忆，关于我的家族，也关于我自己。

记忆是不牢靠的。记忆好像早晨爱人离别后，枕头上柔软的凹印，那是他在你生命里，存在过的证据。你似乎能感到那里的温度，忍不住伸手去抚摸它，把脸贴住它。等你再抬起身，却发现凹印已经走样，失去了他的痕迹。

记忆也好像一个犯罪现场，你一次又一次地去那里查看，反而践踏了那些手印、足迹，丢失了真相。我们的头脑，总是不停地把记忆里的碎片，逻辑化、合理化，美化或丑化，而且每一次造访，都似乎令它离原始印象更远一些。

我从很年轻时，开始被各路记者采访，不少过去的事，已经被反复叙述，变成了翻版的翻版，连我自己也很难看清它们的原貌。也许，要保持原始的记忆，唯有不去触动它。

直到有一天，在完全没有准备的情形下，我突然回到了一片自己未曾过多调用过的记忆里，有些只是模糊的印象，也有些清晰犹如昨天。

我企图把它们写下来，现在我试着将它们讲出来，或许通过这些故事，人们能看到我在枕头上留下来的那个凹印。

对记忆的探讨，寻找它在不同时段的模样，是《猫鱼》的主题之一。另一个主题，是爱与失去。爱就是生，而最彻底的失去就是死亡了。

我6岁时，外公自杀了，从这里开始，“失去”这个题目就经常出现在我脑海里，一直到现在。我在写下这些记忆的时候，一些亲人、好友都相继走了，我知道自己剩下的时间也越来越少，就会更多地去思考这件事。

“猫鱼”就是关于记忆里的生与死、爱与失去。

最开始的写作，是因为我的朋友老金——金宇澄，他去我祖屋家的一个租客那里吃饭，那边客人说这里以前是陈冲的家，他就发给我照片。

我当时看了那些照片很不屑，觉得真丑，怎么变成这个样子，一点都认不出来。老金说，人家好好装修了，应该是挺舒服的。我说，装修的人对这栋房子毫不了解，堆砌出来的东西是不对的。我给他看很多照片，给他讲了一些细节，关于邻居的，关于家里的。

老金跟我说，你这个有点《美国往事》的味道，把它拍成电影吧。之后，我也没再多想这个事，但是开始有很多画面不停地在脑子里出现。那时候就有一点把它写下来的冲动了。

我觉得记忆就是这样一种碎片性的画面接起来的。当然也有声音，但主要是画面。我总是跟老金说，我不记得了，其实也有一种不想去触动它的直觉。

我的第一篇，比我原来写的要长，扩展了一些。我当时交给老金的时候，还有许多细节没有包括在里面，但慢慢地好多画面又出现了。

可能是年轻时候，有点以自我为中心，本来应该可以了解到的东西，当时是没有兴趣的，现在有兴趣了。

我相信很多（人）都是这样，到了一定的年龄，才会对祖辈、家里的事情、一个时代一代人的历史感兴趣。

从《上海文学》到《猫鱼》

“猫鱼”的这些内容，最初在《上海文学》上连载，老金是我的编辑，在《上海文学》连载的时候，还没有编排书里的结构，我那时只需要考虑每一篇文章的完整性。

我一篇篇往下写，倒也没有设计。我其实很少有一个大纲、计划这样的东西，几乎都是凭着情感的走向，把这些文字先写下来。

写完之后，会有剪辑。剪辑的时候，会形成某一种结构。像我们上海人说，这个人说话有点开无轨电车，就是很自由地在那里跑。某一个记忆，让你联想起不是特别直接的另外一个事件，潜意识把它们联系在一起了。

我的几乎所有文章，就是这样写出来的。写了两年以后，再回看，我才发现里面有一些经常出现的东西，觉得这就是某一种主题。

比如，我母亲会在那么多篇幅中出现，原来她一直都在我的潜意识里陪伴着我。从母亲生病到离世，那两年是我情感最充沛的时候。祖屋也是这样，在很多记忆里，它一次又一次地出现。

我跟老金也聊过这个，聊完以后，我发现这些都跟我的童年和青少年时代紧密相关，也许我余生的创作，在潜意识里都跟这些有关——一种曾经的归宿，失去的家园，还有时间的流逝。

我当初一篇一篇写的时候，没有这么觉得，等到有一天把它们全连起来看的时候，才发现原来我几乎每一篇都在思考这样的问题，它都是以这样或那样的形式、这样或那样的情感出现。

为什么世界上有那么多历史书，博物馆里有那么多文物，也许都是用来填补人生短暂的遗憾，我回望过去也是一种对自己生命的延伸。

我写家人，并不是客观地去写他们的历史，而是挑选了对我来说最有情感意义的部分历史，也就是跟我有情感关系的、能引起我情感反应的。

尤其是看到一些人性闪光点的时候，我会很欣慰。比如说，我母亲一直说她的外公很凶，我姥姥在少年时代，曾三次登报跟她的父亲断绝关系，都是很有脾气的人。

但我却发现他为姥姥照的相片，有那样一个镜头，姥姥坐在窗边吃饭，他把她拍下来，光线洒进来那么漂亮。我想，我这个曾祖父是对美有感受的，内心是柔软的。

我从历史当中感受到的是这种东西。还比如说，他作为校长带学生参加运动会，开到一半下雨了，很多其他学校的人都走了，他就一直在雨里站着，直到比赛结束，才带学生离开。我觉得这个人是有人格力量的。

这些都是我在上海图书馆的旧报纸上读到的，大部分是他的学生悼念他的文章。我慢慢地去发现这些东西，带给我鼓舞，让我具有某种信念——当我软弱的时候，或是自我怀疑的时候，觉得自己还可以变好，因为这些都是我血液里、基因里本来有的东西。

当然更重要的是在上几辈族人身上，去寻找当年普通知识分子身上的某种道德情怀。

2014年央视做了一个寻根节目（《客从何处来》），帮我挖掘了很多关于外公和爷爷的往事，后来我又到上海图书馆找到了很多资料。

以前很遗憾没有真正认识我外公，在这个过程中慢慢发现了许多，对我来说是一种安抚。母亲走了以后，我也从她的遗物中整理出了一些线索，写了两篇关于母亲的文章，就感觉她还在，好像我还能跟她说话。

这对我来说是治愈的，帮我度过了一个很难的阶段。其实我每写一篇，都是在抵御某种失去。

我的父母都是医生，我还有一个哥哥。当年父母希望我们学医的，但是不可能，因为当时还没有恢复高考，“文革”期间我没怎么读过书，而我哥哥当了职业运动员，但他最爱的是画画。

14岁的时候，我莫名其妙被挑选去了上海电影制片厂，虽然觉得在剧组很好玩、很开心，但也一直焦虑，觉得必须要学一个真正的技能，找一份真正的工作。

到了美国也觉得，怎么可能在美国演戏呢？我很多次想过其他的出路，一直在抗争命运的安排，但是一看到有戏演就会飞蛾扑火，把一切都放下，不管那个角色好不好。

很长时间里，我都不知道这其实是命运的召唤，那种焦灼回想起来都是没必要的。一个人如果能很早知道自己的命运，那很幸运。

命运就是人的必经之路。也可能会让人走入歧途，或是摔跤了、迷路了，但总是莫名其妙地迂回，最后发现人生的大道就在那儿。

以前我觉得演戏是个青春饭，不可能一直做下去，但最后还是非它不可，我去餐馆服务别人，挣钱拿小费，都是为了继续追求表演。

那个时候我就突然觉得无所谓了，我不用再找其他工作了。所以读到里尔克的《给青年诗人的信》时，我豁然开朗，信里说：“人们总是去寻找容易的答案，但只有困难的事才是可信和值得去做的。”

我完全听从命运的摆布。只要是能继续创作，我都可以享受。就算是学习做一道新菜，对我来说也是创作。欣赏、见证和创作，对我来说就是生命的全部了，它们给予我快乐，也赋予我痛苦。我这辈子都没有好好计划过，一直活在飘忽不定的状态中，有点任性。

也许我骨子里就是个农民，向往简单的生活，跟太阳一起起床，跟太阳一起休息。寻找生命中那些小小的快乐，早上醒来看到第一缕阳光，仿佛它是个奇迹，我只需要去见证；遇到好书、好音乐和好电影，我就去欣赏。

我像农民一样，相信劳作，相信耕种与收获。我需要特别简单的家具，让我宅在家里，拥有小小的自由。我不喜欢成为一个抛头露面的人，出现在各种光辉的场合或party上，这一切对我来说简直就是地狱。

1979年，我演了《小花》，当时好像一夜成名了，这个感觉挺奇怪，让我觉得好像不是站在一个结实的地上，脚下的东西是滑溜着的，有一种不安全感，因为不能理解为什么我还是原来的我，但突然间所有人看我已经不是原来的我了。

我不喜欢那种感觉。父母提醒我，我姥姥也提醒我，我自己也非常清楚，其实我很肤浅，没有好好读过书，突然间就到各学校作报告，成为了孩子们的榜样，其实是很虚空的。

所以我就出国留学了，只有留学，我才可能真正地去读书，因为我进外语学院之后也没有好好在外语学院读书，我三年拍了三部电影，在学校的时间，还没有在外面拍戏的时间多，每次都是回去补课补考，学院也不是特别赞同这样的做法，但是当时拍戏都是国家的任务，所以学院也没有办法。我是喜欢读书的，但是没有好好读过书。

做演员这件事，我也真的是不懂，它的确不是通过学院里学就一定能够成为演员的，因为摄影机也好，银幕也好，是更眷顾了某一种类型（的人）吧。

我想象当时我在演谢晋的《青春》，后来演《小花》的时候，非常懵懂，完成得非常幼稚，但是某一种气质在，所以它吸引人。当年电影不多，观众也非常宽容，他喜欢你的气质，喜欢你的样子，至少我也不是做作的，能够自然地出现。

其实是时代造就了我，如果我是从今天才开始进入演艺圈的话，恐怕都不可能进去。我其实很羞涩，本性当中还是比较谦逊的，不是喜欢把注意力放到自己身上的一个人，在今天这样的环境中是不可能成为一个演员的。

《猫鱼》出版后，我有了一个新的身份，大家开始叫我作家。我以作家的身份，陆续做了不少活动，碰见一些读者，她们会问我，关于我的家族，以及早年情感生活的回忆，和对职业生涯低谷期的反思，我在写作过程中，如何有勇气坦诚表达。

对我来说，讲出这些记忆，我没觉得我做了件有多大勇气的事情，如果说需要勇气，我觉得是写作本身。坦诚是我写作的一个初衷，我从一开始就知道，我必须尽一切努力做到诚实，这个事情做起来才痛快。如果做不到自省，那去回忆干什么？

另外，回忆中的那个“我”跟坐在那里写的我已有距离，我更像在写一个“她”的事。但写“她”并不容易。

我的本性，我很难总结，人对自己来说不是那么透明，很难清晰地看到自己。我只能说，我确实有一种灵魂深处的不安分和骚动，在精神上非常贪婪，且永远处于自我怀疑、自我矛盾之中，也许这是人必须承担的一种复杂。

我也是到了这个年岁，才感到可以跟人去交谈这个话题。因为我在写作的过程中过发现，原来，我最欣赏的人都自我怀疑过。我当然希望能更自信一点，但这又回到命运了，这是我与生俱来的性格，它是双刃剑，也让我永远保持努力，永远自我完善。

就跟《猫鱼》这本书一样，如果理想国没跟我说要下厂印刷了，我就会没完没了地改下去。我现在的笃定在于，我已经接受了这种自我怀疑，知道这也是我的一部分，我要一直跟它相处下去。

在写作的时候，我是谦卑的，也是好奇的。谦卑是我在写作的过程中，能看到自己的弱点，也能宽容别人的弱点，而你必须先看到自己的弱点，才可能去接受别人的弱点。

好奇就是我想通过这个讲述的过程，去发现自己身上的优缺点，同时也去发现周围其他人的优缺点。一个有趣的人必定有弱点。我在自我审视的时候就是这样，这也是我写作的支柱。

其实写作对我来说，也是一种冲动——叙事的冲动。和表演是一样的，表演一个角色，是在叙述角色。拍一部电影，也是在讲故事。写作也是一样。

我觉得任何创作者不可能去写完全不知道的东西。我们的确会写让我们困惑的东西，但是这个东西让我们困惑，也是因为它在你的周围，引起了你的思索。

我也是希望，通过写作也好，电影也好，表演人物也好，去理解我的记忆，缓解这样一种困惑，从最日常的东西中看到它的意义，使它成为一个艺术而得到某种升华。

最近我非常忙碌，很怀念能够静下心来阅读和写作的时间，可能以后也还会再写。也许是因为我在生活中羞于表达情感，所以写作的时候能够特别淋漓尽致地体会到一种快感。

在录入这个节目的过程中，我又一次拿起了《猫鱼》这本书，跟着记忆，走了一遍。回忆本身，是一种很大的精神愉悦。但这很奢侈，需要时间和空闲。

现在我将这种愉悦，通过声音的方式，与大家分享。

《猫鱼》实体书📕+音频节目（陈冲口述）🎧首月特惠，券后225元❗🎁

《猫鱼》实体书📕+音频节目（陈冲口述）🎧

首月特惠，券后225元❗

==================================================

文章13
标题：豆瓣9分+ | 走进武大名嘴哲学课堂，两本书读懂西方文明
来源：理想国imaginist
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/fDvq7B9D72Ft7aK5Y3K23w
发布时间：2025年09月18日 18:47
原文：
想要对西方社会的思想和文化精神进行深入了解，应该抓住哪根线头？

哲学与宗教是西方文化的两大核心支柱，前者以古希腊哲学为源头，在后世发展出理性精神和科学体系，而以基督教为核心的宗教教义成为西方人文精神的内核，教会体系则成为西方社会运行的重要组织。当了当代，这两股力量仍在推动着西方社会的持续演变。

把握西方社会的思想和文化精神，也应从哲学和宗教开始。《共塑：西方文化精神的演变》和《西方哲学史讲演录》是武汉大学哲学学院教授赵林对西方思想进行的一次全面梳理，是帮助我们进入这一领域的“线头”。

赵林是国家教学名师、珞珈杰出学者。他在武汉大学开设的“西方哲学史”“西方文化概论”等课程深受学生欢迎，被誉为“四大名嘴”之一。其主讲课程“西方哲学史”“西方文化概论”“古希腊文明的兴衰”被教育部评为国家精品课程和中国大学精品视频公开课。

《西方哲学史讲演录》则按哲学思想诞生的时间顺序依次讲解古希腊哲学、中世纪基督教哲学、英国经验论哲学、欧洲大陆唯理论哲学、法国启蒙哲学、康德批判哲学、黑格尔哲学。本书在作者多年讲授的“西方哲学史”通识课程基础上整理而成，因此在表达上通俗易懂、娓娓道来，是一本“讲人话”的哲学著作。

《共塑》从理性与信仰的张力关系入手，在西方文化发展演变的历程中追溯西方文明的两大根基——源于古希腊的理性精神与基于传统信仰特别是基督教信仰的契约精神。

生动平实的语言，深入浅出的讲解

带你深入西方思想的核心地带

原价230元，现仅需112.3元❗️

📘《西方哲学史讲演录》

遵循“历史与逻辑相一致”的原则，本书从古希腊哲学一直讲到黑格尔哲学，突出西方哲学思想发展的内在逻辑，通过揭示不同哲学家出现的历史顺序与哲学概念发展传承的关系，展现了哲学史就是哲学概念演变的生命历程，而不是堆积以往哲学家思想遗骸的荒冢。作为一部讲演录，本书在作者多年讲授的“西方哲学史”通识课程基础上整理而成，以通俗易懂的方式将晦涩的哲学概念娓娓道来，并省去了引经据典之繁，可谓哲学入门书选择。此次修订版特别增加“18世纪法国启蒙哲学”一讲，有助于我们更好地理解从英国经验论哲学和自然神论向德国古典哲学的过渡，弥补了初版之憾。每个人都是有哲学慧根的，哲学史的训练正是通过启发我们的睿智慧根使我们成长为具有独立批判精神的爱智者。

遵循“历史与逻辑相一致”的原则，本书从古希腊哲学一直讲到黑格尔哲学，突出西方哲学思想发展的内在逻辑，通过揭示不同哲学家出现的历史顺序与哲学概念发展传承的关系，展现了哲学史就是哲学概念演变的生命历程，而不是堆积以往哲学家思想遗骸的荒冢。作为一部讲演录，本书在作者多年讲授的“西方哲学史”通识课程基础上整理而成，以通俗易懂的方式将晦涩的哲学概念娓娓道来，并省去了引经据典之繁，可谓哲学入门书选择。此次修订版特别增加“18世纪法国启蒙哲学”一讲，有助于我们更好地理解从英国经验论哲学和自然神论向德国古典哲学的过渡，弥补了初版之憾。每个人都是有哲学慧根的，哲学史的训练正是通过启发我们的睿智慧根使我们成长为具有独立批判精神的爱智者。

遵循“历史与逻辑相一致”的原则，本书从古希腊哲学一直讲到黑格尔哲学，突出西方哲学思想发展的内在逻辑，通过揭示不同哲学家出现的历史顺序与哲学概念发展传承的关系，展现了哲学史就是哲学概念演变的生命历程，而不是堆积以往哲学家思想遗骸的荒冢。作为一部讲演录，本书在作者多年讲授的“西方哲学史”通识课程基础上整理而成，以通俗易懂的方式将晦涩的哲学概念娓娓道来，并省去了引经据典之繁，可谓哲学入门书选择。此次修订版特别增加“18世纪法国启蒙哲学”一讲，有助于我们更好地理解从英国经验论哲学和自然神论向德国古典哲学的过渡，弥补了初版之憾。每个人都是有哲学慧根的，哲学史的训练正是通过启发我们的睿智慧根使我们成长为具有独立批判精神的爱智者。

遵循“历史与逻辑相一致”的原则，本书从古希腊哲学一直讲到黑格尔哲学，突出西方哲学思想发展的内在逻辑，通过揭示不同哲学家出现的历史顺序与哲学概念发展传承的关系，展现了哲学史就是哲学概念演变的生命历程，而不是堆积以往哲学家思想遗骸的荒冢。作为一部讲演录，本书在作者多年讲授的“西方哲学史”通识课程基础上整理而成，以通俗易懂的方式将晦涩的哲学概念娓娓道来，并省去了引经据典之繁，可谓哲学入门书选择。此次修订版特别增加“18世纪法国启蒙哲学”一讲，有助于我们更好地理解从英国经验论哲学和自然神论向德国古典哲学的过渡，弥补了初版之憾。每个人都是有哲学慧根的，哲学史的训练正是通过启发我们的睿智慧根使我们成长为具有独立批判精神的爱智者。

遵循“历史与逻辑相一致”的原则，本书从古希腊哲学一直讲到黑格尔哲学，突出西方哲学思想发展的内在逻辑，通过揭示不同哲学家出现的历史顺序与哲学概念发展传承的关系，展现了哲学史就是哲学概念演变的生命历程，而不是堆积以往哲学家思想遗骸的荒冢。作为一部讲演录，本书在作者多年讲授的“西方哲学史”通识课程基础上整理而成，以通俗易懂的方式将晦涩的哲学概念娓娓道来，并省去了引经据典之繁，可谓哲学入门书选择。此次修订版特别增加“18世纪法国启蒙哲学”一讲，有助于我们更好地理解从英国经验论哲学和自然神论向德国古典哲学的过渡，弥补了初版之憾。每个人都是有哲学慧根的，哲学史的训练正是通过启发我们的睿智慧根使我们成长为具有独立批判精神的爱智者。

遵循“历史与逻辑相一致”的原则，本书从古希腊哲学一直讲到黑格尔哲学，突出西方哲学思想发展的内在逻辑，通过揭示不同哲学家出现的历史顺序与哲学概念发展传承的关系，展现了哲学史就是哲学概念演变的生命历程，而不是堆积以往哲学家思想遗骸的荒冢。作为一部讲演录，本书在作者多年讲授的“西方哲学史”通识课程基础上整理而成，以通俗易懂的方式将晦涩的哲学概念娓娓道来，并省去了引经据典之繁，可谓哲学入门书选择。此次修订版特别增加“18世纪法国启蒙哲学”一讲，有助于我们更好地理解从英国经验论哲学和自然神论向德国古典哲学的过渡，弥补了初版之憾。每个人都是有哲学慧根的，哲学史的训练正是通过启发我们的睿智慧根使我们成长为具有独立批判精神的爱智者。

遵循“历史与逻辑相一致”的原则，本书从古希腊哲学一直讲到黑格尔哲学，突出西方哲学思想发展的内在逻辑，通过揭示不同哲学家出现的历史顺序与哲学概念发展传承的关系，展现了哲学史就是哲学概念演变的生命历程，而不是堆积以往哲学家思想遗骸的荒冢。

作为一部讲演录，本书在作者多年讲授的“西方哲学史”通识课程基础上整理而成，以通俗易懂的方式将晦涩的哲学概念娓娓道来，并省去了引经据典之繁，可谓哲学入门书选择。此次修订版特别增加“18世纪法国启蒙哲学”一讲，有助于我们更好地理解从英国经验论哲学和自然神论向德国古典哲学的过渡，弥补了初版之憾。

每个人都是有哲学慧根的，哲学史的训练正是通过启发我们的睿智慧根使我们成长为具有独立批判精神的爱智者。

道德论证的需要，让康德搬出了上帝

康德认为，人是由两个部分构成的，人的精神固然可以遵循道德律，但是人的肉体却要受自然律的制约。在这种情况下，我们就会面临着两个东西之间的矛盾：一个是道德，另一个是幸福，二者之间的矛盾构成了德福关系问题。

幸福是一件很简单的事情，说到底就是遵循自然律、满足肉体的要求，比如，肚子饿了就要吃饭，身体困了就要睡觉，这就是幸福。相比起来，道德却是一件困难得多的事情，它要求一个人的行为必须严格遵循道德律（而且在动机上还是出于对道德律的敬重）。由于我们在肉体上必须服从自然必然性，在精神上却是自由的，因此在追求幸福和实现道德之间就往往会出现矛盾，从而使我们陷入一种“实践理性的二律背反”。

所谓“实践理性的二律背反”，就是指我们到底是从幸福引出道德，还是从道德引出幸福。康德认为，实际上，德福之间充其量只具有一种综合关系，也就是说，我们固然不能把道德与幸福相等同，但是如果我们把道德当作原因，把幸福当作结果，倒是可以在二者之间建立起某种联系。

我们完全可以设想这样一种理想状况，一个人的道德水平越高，他就应该享受到越多的幸福。这种理想状况无疑是合乎理性的，然而现实状况却并非如此。在我们生活的现实社会中，道德与幸福往往是相对立的，我们常常会看到，有道德的人往往过着不幸的生活，而幸福的人却往往是不讲道德的。这种状态无疑是令人沮丧的，而且会极大地动摇我们坚持道德的信心和勇气。

面对这种令人尴尬的状况，康德就由道德转向了宗教，把从自然界中赶出去的上帝又重新搬回到道德领域。在《实践理性批判》的最后部分，康德提出了一种关于上帝存在的道德论证明（尽管他本人一再强调这不是一种理论证明，而只是实践理性的一个悬设）。

这个证明是这样的：第一，如果我们相信德福之间具有某种因果关系，即道德是原因，幸福是结果，那么我们首先就应该致力于完成道德、实现德性。而我们要成为一个有德性的人，就必须假定我们的意志是自由的，正是这自由意志保证了我们可以摆脱感性的束缚、完全遵循道德律而行事。自由意志虽然是不可认识的，但是如果没有它，我们就不可能完成道德、实现德性。

第二，实现德性的过程是极其艰难漫长的，一个人做一件道德的事并不难，难就难在一言一行都严格地遵循道德律，这种道德的努力甚至是我们一生一世都无法完成的。试想如果我们在追求德性的过程中突然死去，那么此前的一切努力岂不是付之东流了？所以我们必须假定灵魂不死，这样我们未竟的道德事业就可以在下辈子接着努力。

第三，通过假定自由意志和灵魂不死，我们终于完成了道德，但是如何从道德中引出幸福来呢？毕竟道德是属于自由世界的事情，幸福却是属于自然世界的事情，二者之间的因果关系还必须由一个第三者来保障。这个第三者必须既是某种“至上的自然原因”，又符合道德意向，而且具有全知（对我们的行为和动机有着清晰的认识）、全能（能够为我们的德行分配相应的幸福）和全在（始终伴随着我们的道德实践和配享幸福的过程）的特点。这样一个德福果报的保障者就只能是人们通常所说的上帝，正是他保证了一个理想世界中的德福相配，即根据一个人的德行来分配相应的幸福。这就是康德关于上帝存在的悬设。

康德之所以要对灵魂不死和上帝存在进行悬设，只是为了保证一个纯粹实践理性的理想，这个理想就是，在一个未来世界中，一个人越有道德，就会享受越多的幸福。

以往人们总是把信仰当作道德的根基，现在康德却反过来，把道德当作信仰的根基，从德福相配的至善理想中引出了关于上帝的信仰。需要强调的是，在康德那里，关于上帝的信仰并不是我们坚持道德的根据，道德的根据是自由意志而不是宗教信仰；关于上帝的信仰充其量只是德福相配的根据。

而我们首先必须（依靠自由意志）成为一个有德性的人，然后才有权利要求德福相配，上帝也只有在我们完成了道德的情况下，才能帮助我们配享相应的幸福。因此，康德并不是从宗教中引出道德，而是从道德中引出宗教。

从这种意义上说，康德关于上帝的悬设，更多不是出于自身的宗教信仰，而是为了适应启蒙运动和功利主义的时代要求。但是这种建立在道德基础之上的上帝信仰，对于后来的西方社会却产生了重要的心理支撑作用。

自从康德进行了上帝存在的道德论证之后，上帝的立足之地就从外在的自然世界转向了内在的道德世界。从此以后，上帝的存在不再是客观必然的，而是主观必要的；上帝存在的根据不再是理论的逻辑论证，而是实践的道德要求。在西方现代社会中，这样一种内在化和道德化的宗教信仰，与探寻外在世界奥秘的科学理性形成了一种良性的互补关系，从而有效地保证了西方社会的和谐发展。

📕《共塑：西方文化精神的演变》

📕《共塑：西方文化精神的演变》

从“头上的星空”到“心中的道德律”，从节庆礼仪到家庭伦理观念，在西方文化的演变中，始终萦绕着一对基本矛盾：理性与信仰的张力。本书作者将思想的演进置于具体的历史情境中，从历史视野论述基督教信仰与希伯来文化、希腊文化和罗马文化的复杂联系，描绘基督教文明的诞生.追溯基督教信仰在中世纪的发展，叙说文艺复兴和宗教改革开启的西方文化现代转型；从哲学角度论述欧洲启蒙运动，展示新兴的理性精神如何突破信仰的藩篱，开启英、法、德等国的现代历史进程。由此揭示西方文化的精神内核，带我们走进理性与信仰共同塑造的现代西方世界。

从“头上的星空”到“心中的道德律”，从节庆礼仪到家庭伦理观念，在西方文化的演变中，始终萦绕着一对基本矛盾：理性与信仰的张力。本书作者将思想的演进置于具体的历史情境中，从历史视野论述基督教信仰与希伯来文化、希腊文化和罗马文化的复杂联系，描绘基督教文明的诞生.追溯基督教信仰在中世纪的发展，叙说文艺复兴和宗教改革开启的西方文化现代转型；从哲学角度论述欧洲启蒙运动，展示新兴的理性精神如何突破信仰的藩篱，开启英、法、德等国的现代历史进程。由此揭示西方文化的精神内核，带我们走进理性与信仰共同塑造的现代西方世界。

从“头上的星空”到“心中的道德律”，从节庆礼仪到家庭伦理观念，在西方文化的演变中，始终萦绕着一对基本矛盾：理性与信仰的张力。本书作者将思想的演进置于具体的历史情境中，从历史视野论述基督教信仰与希伯来文化、希腊文化和罗马文化的复杂联系，描绘基督教文明的诞生.追溯基督教信仰在中世纪的发展，叙说文艺复兴和宗教改革开启的西方文化现代转型；从哲学角度论述欧洲启蒙运动，展示新兴的理性精神如何突破信仰的藩篱，开启英、法、德等国的现代历史进程。由此揭示西方文化的精神内核，带我们走进理性与信仰共同塑造的现代西方世界。

从“头上的星空”到“心中的道德律”，从节庆礼仪到家庭伦理观念，在西方文化的演变中，始终萦绕着一对基本矛盾：理性与信仰的张力。本书作者将思想的演进置于具体的历史情境中，从历史视野论述基督教信仰与希伯来文化、希腊文化和罗马文化的复杂联系，描绘基督教文明的诞生.追溯基督教信仰在中世纪的发展，叙说文艺复兴和宗教改革开启的西方文化现代转型；从哲学角度论述欧洲启蒙运动，展示新兴的理性精神如何突破信仰的藩篱，开启英、法、德等国的现代历史进程。由此揭示西方文化的精神内核，带我们走进理性与信仰共同塑造的现代西方世界。

从“头上的星空”到“心中的道德律”，从节庆礼仪到家庭伦理观念，在西方文化的演变中，始终萦绕着一对基本矛盾：理性与信仰的张力。本书作者将思想的演进置于具体的历史情境中，从历史视野论述基督教信仰与希伯来文化、希腊文化和罗马文化的复杂联系，描绘基督教文明的诞生.追溯基督教信仰在中世纪的发展，叙说文艺复兴和宗教改革开启的西方文化现代转型；从哲学角度论述欧洲启蒙运动，展示新兴的理性精神如何突破信仰的藩篱，开启英、法、德等国的现代历史进程。由此揭示西方文化的精神内核，带我们走进理性与信仰共同塑造的现代西方世界。

从“头上的星空”到“心中的道德律”，从节庆礼仪到家庭伦理观念，在西方文化的演变中，始终萦绕着一对基本矛盾：理性与信仰的张力。本书作者将思想的演进置于具体的历史情境中，从历史视野论述基督教信仰与希伯来文化、希腊文化和罗马文化的复杂联系，描绘基督教文明的诞生.追溯基督教信仰在中世纪的发展，叙说文艺复兴和宗教改革开启的西方文化现代转型；从哲学角度论述欧洲启蒙运动，展示新兴的理性精神如何突破信仰的藩篱，开启英、法、德等国的现代历史进程。由此揭示西方文化的精神内核，带我们走进理性与信仰共同塑造的现代西方世界。

从“头上的星空”到“心中的道德律”，从节庆礼仪到家庭伦理观念，在西方文化的演变中，始终萦绕着一对基本矛盾：理性与信仰的张力。

本书作者将思想的演进置于具体的历史情境中，从历史视野论述基督教信仰与希伯来文化、希腊文化和罗马文化的复杂联系，描绘基督教文明的诞生.

追溯基督教信仰在中世纪的发展，叙说文艺复兴和宗教改革开启的西方文化现代转型；从哲学角度论述欧洲启蒙运动，展示新兴的理性精神如何突破信仰的藩篱，开启英、法、德等国的现代历史进程。由此揭示西方文化的精神内核，带我们走进理性与信仰共同塑造的现代西方世界。

自由之树结出了善与恶的果实

在《论神义论中一切哲学尝试的失败》一文中，康德驳斥了神义论为世间的罪恶替上帝做辩护的种种借口，但是他却与神义论者一样，必须面对罪恶存在的事实。尤其是在涉及罪恶产生的原因时，康德不得不追溯到自由这个最终的根据。

当康德面对着世间存在着的罪恶事实时，他不得不考虑自由与罪恶之间的因果关系。

因为从逻辑上来说，只有首先承认了自由是导致罪恶或人性堕落的终极根据，才能顺理成章地说明本性败坏以后的人如何能够依凭自由这个终极根据而弃恶从善，从坏树上结出好果子来。

康德在《单纯理性限度内的宗教》的序言中，首先重申了他在《实践理性批判》中所表述的一个基本思想，即道德的自足性，道德并不需要宗教，但却导致了宗教。他明确地写道：“道德为了自身起见，（无论是在客观上就意愿而言，还是在主观上就能够而言）绝对不需要宗教。相反，借助于纯粹的实践理性，道德是自给自足的。”

“但是，如果应该把最严格地遵循道德法则设想为造成至善（作为目的）的原因，那么，由于人的能力并不足以造成幸福与配享幸福的一致，因而必须假定一个全能的道德存在者来作为世界的统治者，使上述状况在他的关怀下发生。这也就是说，道德必然导致宗教。”

在这一基本思想的指导下，康德开始对人性进行深入细致的考察。他列举了古往今来关于人性的各种不同观点：各种宗教关于人性每况愈下的道德退化论，英雄史诗关于人性不断弃恶从善的道德进化论，以及认为人性非善非恶或者亦善亦恶的主张。面对着众说纷纭的人性论观点，康德首先对恶的实质进行了界定，他认为恶并不是指一种恶的行为，而是指一种恶的动机或者心中的恶的准则。

在《单纯理性限度内的宗教》中，康德明确地把恶定义为任性的准则对意志的普遍道德法则的背离，包含有意的背离和无意的背离。对于康德来说，人的任性对实践理性的普遍法则（道德律）的遵守就是善，背离就是恶，因此恶说到底乃是由于某种先天的本体（道德法则）的缺乏。由此可见，康德对于恶的定义仍然受奥古斯丁关于恶是“善的缺乏”或者“本体的缺乏”的思想之影响。

至于人的任性准则背离（或缺乏）道德法则的原因，即恶产生的最终根据，在康德看来是一个无法追问的问题。人们通常把恶的原因归结为人的本性，而本性则被理解为运用自由的主观根据。

“但是，这个主观的根据自身总又必须是一个自由行为（因为若不然，人的任性在道德法则方面的运用或者滥用，就不能归因于人。人心中的善或者恶也就不能叫作道德上的）。因此，恶的根据……只能存在于任性为了运用自己的自由而为自己制定的规则中，即存在于一个准则中。关于这个准则，必然不能再继续追问，在人心中采纳它而不是采纳相反的准则的主观根据是什么？”

说到底，恶的根据正如同善的根据一样，都在于人的自由本质。正因为人是一种先验自由的生灵，所以他既可以运用这种自由来遵循道德法则而为善，也可以滥用这种自由来违背道德法则而作恶。然而，关于自由本身，我们却再也不能追问它的根据，因为自由之所以是自由，正是在于它不需要也不可能有一个外在的根据。此外，也正是由于自由是人从善或作恶的最终根据，这种善恶才具有了道德上的意义，人才必须为他的自由任性所导致的善或恶担负起道德上的责任。

康德如下的一段文字是极具启发意义的：

人在道德的意义上是什么？以及他应该成为什么？是善还是恶？这必须由他自己来造成，或者必定是他自己过去所造成的。善与恶必须是他的自由任性的结果。因为若不然，他就不能为这两者负责，从而他在道德上就既不能是善的也不能是恶的。如果这意味着，人被造就成为善的，那么，这意思无非是说，人被造就为向善的，人的原初禀赋是善的。但人本身还没有因此就已经是善的，而是在他把这种禀赋所包含的那些动机接纳或不接纳入自己的准则（这必须完全听任于他的自由选择）之后，他才使自己成为善的或者恶的。

武汉大学“四大名嘴”之一、国家教学名师的哲学套组

生动平实的语言，深入浅出的讲解

带你深入西方思想的核心地带

原价230元，现仅需112.3元❗️

==================================================

文章14
标题：理想选书 | 专属定制图书盲盒，编辑一对一亲选
来源：理想国imaginist
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/rgx1D8AmXFq_6ot6TN_eYQ
发布时间：2025年09月18日 18:47
原文：
现代生活虽然四通八达，便捷无比，但吊诡的是，我们却越来越难与他人建立联结。我们就像一座座孤岛，困在自己的精神世界里，失去了与他人的共鸣。

『理想选书』试图以一对一定制化选书的方式，重拾精神共振的可能：读者通过填写问卷明确内心需求，理想的编辑部根据问卷结果，匹配理想国已经出版的图书，以此搭建读者-编辑-书三者间深度交流与碰撞的桥梁。此前已推出的第一期，有读者反馈：“感觉书籍把两个人的思维链接在了一起”，“被摸准脉搏和灵魂需求的感觉”，“看到明信片赠语的那一刻灵魂一颤”！

我们珍视每一位读者的阅读需求与喜好，也期待所选的书能在未来更长一段时间、在您感到孤独无助的时刻与您相伴。即便生活辜负你，书也不会。

『理想选书』第二期，全新升级

问卷设计更加科学，文创更加丰富。在第一期『基本款』基础上，增设性价比更高的『高阶款』。

『基本款』 129元▫️2️⃣本定制化选书▫️手写寄语 『理想国的猫』明信片▫️『阅读伴侣』文创组合（含3️⃣件文创：护书袋*1，M译丛笔记本*1，M译丛冰箱贴*1）✨总价值不低于200元『高阶款』 199元▫️4️⃣本定制化选书 （有机会开出签名本❗）▫️手写寄语 『理想国的猫』明信片▫️『阅读伴侣』文创组合plus（含6️⃣件文创：基本款3件外，加赠-硫酸纸书签*3、藏书票*1、红楼梦帆布袋*1）✨总价值不低于380元

✨编辑非常用心写的寄语，部分还有彩蛋小画

⚠️填写问卷是获得私人化推荐的唯一方式，请一定填写问卷❗（如果下单后没有填写问卷，我们将随机发送等价值图书。）

送自己、送友人一起重温久违的被理解、被珍视的感觉🎁

一起重温久违的被理解、被珍视的感觉

==================================================

文章15
标题：这个时代最重要的一种能力！请仔细阅读这本书
来源：湛庐文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/LGQF3jK_TwXNqPxue7sGlw
发布时间：2025年09月18日 18:39
原文：
越常见的问题，越难回答出彩，越出色的人，往往越容易栽在面试上。在当今这个市场环境下，面试更是人生的重要转折点。这篇由香港大学客座副教授、资深人力资源专家范珂老师为《面试的科学》所撰写的推荐序，是一次对面试本质的深度剖析。本文深入剖析了本书作者、心理学家安娜·帕帕莉亚提出的革命性面试理念——她将面试风格科学分为“魅力型、挑战型、审视型、和谐型”四类，揭示面试实为一场双向的风格认知与策略调整。这篇推荐序不仅精准提炼了书中精髓，更以鲜活的案例与反思，为我们呈现了一本超越技巧、直击本质的“面试修行指南”。无论你是求职者还是面试官，本书都将帮你跳出套路，真正理解面试背后的科学与艺术。

越常见的问题，越难回答出彩，越出色的人，往往越容易栽在面试上。在当今这个市场环境下，面试更是人生的重要转折点。这篇由香港大学客座副教授、资深人力资源专家范珂老师为《面试的科学》所撰写的推荐序，是一次对面试本质的深度剖析。本文深入剖析了本书作者、心理学家安娜·帕帕莉亚提出的革命性面试理念——她将面试风格科学分为“魅力型、挑战型、审视型、和谐型”四类，揭示面试实为一场双向的风格认知与策略调整。这篇推荐序不仅精准提炼了书中精髓，更以鲜活的案例与反思，为我们呈现了一本超越技巧、直击本质的“面试修行指南”。无论你是求职者还是面试官，本书都将帮你跳出套路，真正理解面试背后的科学与艺术。

越常见的问题，越难回答出彩，越出色的人，往往越容易栽在面试上。在当今这个市场环境下，面试更是人生的重要转折点。这篇由香港大学客座副教授、资深人力资源专家范珂老师为《面试的科学》所撰写的推荐序，是一次对面试本质的深度剖析。本文深入剖析了本书作者、心理学家安娜·帕帕莉亚提出的革命性面试理念——她将面试风格科学分为“魅力型、挑战型、审视型、和谐型”四类，揭示面试实为一场双向的风格认知与策略调整。这篇推荐序不仅精准提炼了书中精髓，更以鲜活的案例与反思，为我们呈现了一本超越技巧、直击本质的“面试修行指南”。无论你是求职者还是面试官，本书都将帮你跳出套路，真正理解面试背后的科学与艺术。

越常见的问题，越难回答出彩，越出色的人，往往越容易栽在面试上。在当今这个市场环境下，面试更是人生的重要转折点。这篇由香港大学客座副教授、资深人力资源专家范珂老师为《面试的科学》所撰写的推荐序，是一次对面试本质的深度剖析。本文深入剖析了本书作者、心理学家安娜·帕帕莉亚提出的革命性面试理念——她将面试风格科学分为“魅力型、挑战型、审视型、和谐型”四类，揭示面试实为一场双向的风格认知与策略调整。这篇推荐序不仅精准提炼了书中精髓，更以鲜活的案例与反思，为我们呈现了一本超越技巧、直击本质的“面试修行指南”。无论你是求职者还是面试官，本书都将帮你跳出套路，真正理解面试背后的科学与艺术。

越常见的问题，越难回答出彩，越出色的人，往往越容易栽在面试上。在当今这个市场环境下，面试更是人生的重要转折点。

这篇由香港大学客座副教授、资深人力资源专家范珂老师为《面试的科学》所撰写的推荐序，是一次对面试本质的深度剖析。

本文深入剖析了本书作者、心理学家安娜·帕帕莉亚提出的革命性面试理念——她将面试风格科学分为“魅力型、挑战型、审视型、和谐型”四类，揭示面试实为一场双向的风格认知与策略调整。

这篇推荐序不仅精准提炼了书中精髓，更以鲜活的案例与反思，为我们呈现了一本超越技巧、直击本质的“面试修行指南”。无论你是求职者还是面试官，本书都将帮你跳出套路，真正理解面试背后的科学与艺术。

感谢湛庐的编辑老师寄送给我的新书《面试的科学》，让我在近期读到了少有的一本好书。

书的作者Anna Papalia从一种全新的角度提出了她对面试活动的洞察，提供了一种既针对面试者也针对面试官的系统化、双向视角的工具与方法。

合上书之后我有点感慨，自己曾经作为面试者或面试官参加过无数次的面试，如果早一点能读到这本书，也许我也可以把每一次面试变成对个人有意义的成长与修行。

Anna是一名心理学家，自己也成立了一家咨询公司，帮助很多客户成功通过面试拿到了心仪的offer。根据她自创的“面试的科学”，她将面试者（对面试官也同样适用）按照个人风格，分为四种类型：

1.Charmers（魅力型）：依靠亲和力与幽默建立关系

2.Challengers（挑战型）：以直接、质询式沟通展现能力

3.Examiners（审视型）：注重信息准确与细节

4.Harmonizers（和谐型）：善于共情与适应面试官风格

每一种风格都有自己的优势，以及过度表现可能带来的风险。面试并非像有人所声称的那样，存在标准的套路。要想面试成功，除了提前做好资料准备之外，还需要了解清楚自己的风格、对方的风格，然后有针对性的调整自己在面试中的临场发挥，这样才会真正说服面试官你就是那个最理想的人选。

现在我们回忆一下，就会发现身边的人或多或少都带有以上4种类型中某一种的典型特征。

他们非常随和，会寻求周围人的认可，希望讨人喜欢，希望与人建立联系，也善于沟通。这类人在面试的开头，很容易获得面试官的好感。

他们不争论、不纠缠、不抱怨；善于讲故事，理解你的心情、感受你的痛苦、适应你的情绪。在他们面前，你会自我感觉甚好。

他们还会主动提问，让你开口说话继而吸引你，然后再与你建立联系，你自己甚至都没有意识到。

举个例子：候选人在面试时，看到面试官办公桌有一张家庭成员的照片，然后他就可能以这张照片为线索展开了对话，介绍自己的成长背景。结果，面试官被他的谈话深深吸引，面试也很成功。

另一方面，如果魅力使用过度也会带来风险。他们可能会让人觉得虚伪，甚至会让人避之不及。善于使用魅力的人懂得如何去平衡。

他们会用自信来平衡被认可的需求，提醒自己参加面试不是纯粹获得他人认可，以及把谈话重点放在展示为什么自己胜任这份工作。

如果你现在的身份不是面试者而是面试官，遇到魅力型候选人又该怎么应对？

几个办法：1）用标准化面试题，向每名候选人提出相同的问题，这样容易对不同候选人进行比较，降低个人偏见的影响；2）假如候选人喜欢把注意力集中在好的方面，那就从相反的方向来提问。比如，可以问：你最惨痛的一次失败是什么？你从中学到了什么？

这类人只关注自己的内心，不急于取悦他人；敢于突破界限，经常反躬自省，给人的印象是坚忍不拔。他们不会在乎面试官是否喜欢自己，因为他们最重视的是自己。

挑战型顾名思义，他们容易在面试中提问来挑战面试官，因为他们会把一场面试看作辩论或盘问，然后通过挑战对方来证明自己的专业性。

和魅力型相比，挑战型的人更关注自己的内心。他们不会根据面试官的语言和反馈来调整自己的答案或态度，他们会特别坚持心中的答案。

不过，挑战型的人会让人感觉是在炫耀自己的专业。魅力型的人会比他们更快适应当下环境，然后调整自己的答案。

现在回想，我自己在面试中也曾不由自主流露过挑战型的一面，冒然质疑面试官在工作中的某些做法，然后提出自己的建议。

这样的面试最后其实很难有一个好结果。面试官会觉得你既然喜欢争论，最后不如把职位留给更合适的人。

给挑战型候选人的建议：1）与其想着推销自己，不如想象自己是一件产品。你不是在自我营销，而是在提供问题的解决方案；2）主导面试不是求职者的工作，而是面试官的工作；3）在提出自己的观点时，时机和优先顺序很重要。静待时机，有策略地表达观点；4）放低姿态，保持灵活，不要让人觉得过于直接或强硬。

他们和挑战型一样，也更关注自己内心。不同的是，他们在面试中比较拘谨，对寻求别人的认可不太感兴趣；给人的印象很严肃；他们会优先考虑事实和专业知识，而不是给人留下好印象。

这类人认为成功被录用的直接原因是工作能力强，而不是拥有面试技巧。

审视型的人需要明白的是，面试官不仅要看你是否在专业技术上胜任工作，他们还要考虑，公司同事是否愿意每天和你一起共事。

麦肯锡公司在面试候选人时有一个标准：面试官们除了考察候选人专业能力之外，还要问自己一个问题，是否愿意和此人一起长途出差旅行？想象一下，如果一个人让人感觉相处起来很无趣，他们专业能力再强也是不会被录用的。

丹尼尔.戈尔曼在《情商》中提到：那些给人留下良好社交印象的人，往往善于控制自己的情绪表达，能敏锐捕捉到他人的反应。他们能不断调整自己的社交表现，确保达到预期效果。

对审视型的人的面试建议：1）在面试时敞开心扉，适当加入关于自己个性的内容，让面试官更加全面的了解你这个人；2）专注于建立自我意识，培养清晰表达自己的能力；3）不要急于回答面试问题，先花点时间仔细思考，这样会给对方留下更好的印象。

这一类风格简直就是审视型之反面：他们希望融入、渴望合群、想要和他人和睦相处；也会克制自己，猜想面试官想要什么，并调整自己的态度以迎合这些假设。

相较于魅力型，他们不会那么费劲表演去取悦于面试官；他们更内向，态度更随和，表现出愿意为团队贡献一份力量；他们更多是靠着合群、灵活、深思熟虑来展现自己的优势。

和谐型的人对别人的需求非常敏感，宁愿冒着犯错的风险，也不会去纠正对方的错误，避免让对方感到尴尬或难堪。

显而易见，这类人群的风险是：可能过于关注听众而迷失了自我。事实上，搞明白自己想要什么与别人想要什么同样重要。

假如没有搞明白自己真正想要什么，即便真的进入了一家企业，随后可能你会发现其实它根本就不是自己想要的环境，很多人大概都有类似的经历。

所以，对于和谐型的人的面试建议：要鼓起勇气，想清楚自己到底要的是什么；更加直接地表达自己想法、愿望和兴趣；如果不首先把自己照顾好，对他人也无益。

记得多年前我在准备离开校园，开始面试自己职业生涯里的第一家企业时，尽管提前做了充分的准备，还是紧张得不行。后来我给在这家企业工作的一位学姐打电话，请教她有没有什么面试的诀窍。她就给了我一条建议：做好你自己（be yourself）。这句话当时一下子就让我冷静下来了。

不论你是什么面试风格，你都需要做好真实的自我。如果说所有的成功面试有没有一个共同的特点：“做好自我”应该能够入选。

把面试当作人生之旅的一场修行，提前做好充分准备，了解自己的面试风格和最终目标，然后在面试中去展示真实的自我。最终无论面试结果如何，整个过程对面试者而言都是一次有意义的人生经历。

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

与最聪明的人共同进化！

商务合作事宜，请联系：

BD@cheerspublishing.com,

13911298303

==================================================

文章16
标题：马上报名！《世界的逻辑》北京新书悦读会
来源：湛庐文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/j0n_ZaJjpjYrEosn3AmnZw
发布时间：2025年09月18日 18:39
原文：
改变世界的第一步，是认清它的逻辑。只有掌握了顶层思维，探寻到万变中的不变，才能动态地、持续地看清事物的本质。英国物理学会会士、南方科技大学教授马兆远，推出颠覆性新作《世界的逻辑》。这本书源于“一座难求”，好评无数的名校爆火通识课。从古典哲学到现代科学，从逻辑到直觉，从工业时代到AI，这本书带你进行一场穿越70000年人类认知史的壮游——跟随亚里士多德、洛克、牛顿和哥德尔、图灵、维特根斯坦，从混沌走到理性。《世界的逻辑》不仅仅传授知识，更致力于塑造一种应对不确定性的顶层思维，这是AI无法替代，且将让你受益终生的能力。9月22日（周一）14:00-16:00，马兆远教授将在北京融科资讯中心举办《世界的逻辑》新书悦读会，湛庐为读者争取了珍贵的现场名额，马上扫码报名！

改变世界的第一步，是认清它的逻辑。只有掌握了顶层思维，探寻到万变中的不变，才能动态地、持续地看清事物的本质。

英国物理学会会士、南方科技大学教授马兆远，推出颠覆性新作《世界的逻辑》。这本书源于“一座难求”，好评无数的名校爆火通识课。从古典哲学到现代科学，从逻辑到直觉，从工业时代到AI，这本书带你进行一场穿越70000年人类认知史的壮游——跟随亚里士多德、洛克、牛顿和哥德尔、图灵、维特根斯坦，从混沌走到理性。

《世界的逻辑》不仅仅传授知识，更致力于塑造一种应对不确定性的顶层思维，这是AI无法替代，且将让你受益终生的能力。

9月22日（周一）14:00-16:00，马兆远教授将在北京融科资讯中心举办《世界的逻辑》新书悦读会，湛庐为读者争取了珍贵的现场名额，马上扫码报名！

【活动亮点】●与《世界的逻辑》作者马兆远面对面，聆听南科大爆火的MBA课程“马导的逻辑课”●创世伙伴创投创始主管合伙人周炜空降现场，深度拆解“世界的逻辑”如何应用于商业、投资、科创领域●从古典哲学到量子力学，从逻辑到直觉，建构应对复杂世界的顶层思维【活动信息】时间：2025年9月22日（周一）14:00-16:00地点：融科资讯中心B座B2融荟会议中心主题：从确定性到不确定性，拆解世界的底层逻辑——《世界的逻辑》新书悦读会【活动流程】13:30-14:00  签到入场14:00-14:03  开场致辞14:03-14:35  马兆远 主题分享14:35-15:35  马兆远x周炜 重磅对话15:35-15:55  观众互动问答15:55-16:00  签名与合影

【活动亮点】●与《世界的逻辑》作者马兆远面对面，聆听南科大爆火的MBA课程“马导的逻辑课”●创世伙伴创投创始主管合伙人周炜空降现场，深度拆解“世界的逻辑”如何应用于商业、投资、科创领域●从古典哲学到量子力学，从逻辑到直觉，建构应对复杂世界的顶层思维【活动信息】时间：2025年9月22日（周一）14:00-16:00地点：融科资讯中心B座B2融荟会议中心主题：从确定性到不确定性，拆解世界的底层逻辑——《世界的逻辑》新书悦读会【活动流程】13:30-14:00  签到入场14:00-14:03  开场致辞14:03-14:35  马兆远 主题分享14:35-15:35  马兆远x周炜 重磅对话15:35-15:55  观众互动问答15:55-16:00  签名与合影

【活动亮点】●与《世界的逻辑》作者马兆远面对面，聆听南科大爆火的MBA课程“马导的逻辑课”●创世伙伴创投创始主管合伙人周炜空降现场，深度拆解“世界的逻辑”如何应用于商业、投资、科创领域●从古典哲学到量子力学，从逻辑到直觉，建构应对复杂世界的顶层思维【活动信息】时间：2025年9月22日（周一）14:00-16:00地点：融科资讯中心B座B2融荟会议中心主题：从确定性到不确定性，拆解世界的底层逻辑——《世界的逻辑》新书悦读会【活动流程】13:30-14:00  签到入场14:00-14:03  开场致辞14:03-14:35  马兆远 主题分享14:35-15:35  马兆远x周炜 重磅对话15:35-15:55  观众互动问答15:55-16:00  签名与合影

【活动亮点】●与《世界的逻辑》作者马兆远面对面，聆听南科大爆火的MBA课程“马导的逻辑课”●创世伙伴创投创始主管合伙人周炜空降现场，深度拆解“世界的逻辑”如何应用于商业、投资、科创领域●从古典哲学到量子力学，从逻辑到直觉，建构应对复杂世界的顶层思维【活动信息】时间：2025年9月22日（周一）14:00-16:00地点：融科资讯中心B座B2融荟会议中心主题：从确定性到不确定性，拆解世界的底层逻辑——《世界的逻辑》新书悦读会【活动流程】13:30-14:00  签到入场14:00-14:03  开场致辞14:03-14:35  马兆远 主题分享14:35-15:35  马兆远x周炜 重磅对话15:35-15:55  观众互动问答15:55-16:00  签名与合影

●与《世界的逻辑》作者马兆远面对面，聆听南科大爆火的MBA课程“马导的逻辑课”

●创世伙伴创投创始主管合伙人周炜空降现场，深度拆解“世界的逻辑”如何应用于商业、投资、科创领域

●从古典哲学到量子力学，从逻辑到直觉，建构应对复杂世界的顶层思维

时间：2025年9月22日（周一）14:00-16:00

地点：融科资讯中心B座B2融荟会议中心

主题：从确定性到不确定性，拆解世界的底层逻辑

——《世界的逻辑》新书悦读会

13:30-14:00  签到入场

14:00-14:03  开场致辞

14:03-14:35  马兆远 主题分享

14:35-15:35  马兆远x周炜 重磅对话

15:35-15:55  观众互动问答

15:55-16:00  签名与合影

助你在复杂的世界中找到方向

在不确定的时代做出理性决策

名额有限，立即扫码报名

和大咖一起看透“世界的逻辑”

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

与最聪明的人共同进化！

商务合作事宜，请联系：

BD@cheerspublishing.com,

13911298303

==================================================

文章17
标题：一往无前！大学新生星夜行军40里，前进、再前进！
来源：清华大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/hOftZPX-n5f0SQ0scH6C_g
发布时间：2025年09月18日 18:38
原文：
这些天，多地高校的新生军训正如火如荼地展开一些大学在夜间组织新生进行行军综合演练锻炼意志力铭刻坚定前行的青春印迹清华大学9月11日凌晨清华大学2025级新生开启40里夜间拉练拉练前一晚在教官的指导下同学们有条不紊地打好背包、穿好迷彩前往操场集结9月11日零点各新生连队依次有序出发路边一些市民注视着列队经过的同学们不时拍照留念新生意气风发、斗志昂扬步履不停、携手共进行进途中教官、辅导员、后勤人员乐团的同学，还有学长学姐一路同行，保驾护航鼓励的音乐和关切的目光让同学们的步伐更有力量9月11日4:00队伍在天光微明中凯旋新生们成功完成了这场意志与毅力的试练

这些天，多地高校的新生军训正如火如荼地展开一些大学在夜间组织新生进行行军综合演练锻炼意志力铭刻坚定前行的青春印迹清华大学9月11日凌晨清华大学2025级新生开启40里夜间拉练拉练前一晚在教官的指导下同学们有条不紊地打好背包、穿好迷彩前往操场集结9月11日零点各新生连队依次有序出发路边一些市民注视着列队经过的同学们不时拍照留念新生意气风发、斗志昂扬步履不停、携手共进行进途中教官、辅导员、后勤人员乐团的同学，还有学长学姐一路同行，保驾护航鼓励的音乐和关切的目光让同学们的步伐更有力量9月11日4:00队伍在天光微明中凯旋新生们成功完成了这场意志与毅力的试练

这些天，多地高校的新生军训正如火如荼地展开一些大学在夜间组织新生进行行军综合演练锻炼意志力铭刻坚定前行的青春印迹清华大学9月11日凌晨清华大学2025级新生开启40里夜间拉练拉练前一晚在教官的指导下同学们有条不紊地打好背包、穿好迷彩前往操场集结9月11日零点各新生连队依次有序出发路边一些市民注视着列队经过的同学们不时拍照留念新生意气风发、斗志昂扬步履不停、携手共进行进途中教官、辅导员、后勤人员乐团的同学，还有学长学姐一路同行，保驾护航鼓励的音乐和关切的目光让同学们的步伐更有力量9月11日4:00队伍在天光微明中凯旋新生们成功完成了这场意志与毅力的试练

这些天，多地高校的新生军训正如火如荼地展开一些大学在夜间组织新生进行行军综合演练锻炼意志力铭刻坚定前行的青春印迹清华大学9月11日凌晨清华大学2025级新生开启40里夜间拉练拉练前一晚在教官的指导下同学们有条不紊地打好背包、穿好迷彩前往操场集结9月11日零点各新生连队依次有序出发路边一些市民注视着列队经过的同学们不时拍照留念新生意气风发、斗志昂扬步履不停、携手共进行进途中教官、辅导员、后勤人员乐团的同学，还有学长学姐一路同行，保驾护航鼓励的音乐和关切的目光让同学们的步伐更有力量9月11日4:00队伍在天光微明中凯旋新生们成功完成了这场意志与毅力的试练

这些天，多地高校的新生军训正如火如荼地展开一些大学在夜间组织新生进行行军综合演练锻炼意志力铭刻坚定前行的青春印迹清华大学9月11日凌晨清华大学2025级新生开启40里夜间拉练拉练前一晚在教官的指导下同学们有条不紊地打好背包、穿好迷彩前往操场集结9月11日零点各新生连队依次有序出发路边一些市民注视着列队经过的同学们不时拍照留念新生意气风发、斗志昂扬步履不停、携手共进行进途中教官、辅导员、后勤人员乐团的同学，还有学长学姐一路同行，保驾护航鼓励的音乐和关切的目光让同学们的步伐更有力量9月11日4:00队伍在天光微明中凯旋新生们成功完成了这场意志与毅力的试练

这些天，多地高校的新生军训正如火如荼地展开一些大学在夜间组织新生进行行军综合演练锻炼意志力铭刻坚定前行的青春印迹清华大学9月11日凌晨清华大学2025级新生开启40里夜间拉练拉练前一晚在教官的指导下同学们有条不紊地打好背包、穿好迷彩前往操场集结9月11日零点各新生连队依次有序出发路边一些市民注视着列队经过的同学们不时拍照留念新生意气风发、斗志昂扬步履不停、携手共进行进途中教官、辅导员、后勤人员乐团的同学，还有学长学姐一路同行，保驾护航鼓励的音乐和关切的目光让同学们的步伐更有力量9月11日4:00队伍在天光微明中凯旋新生们成功完成了这场意志与毅力的试练

这些天，多地高校的新生军训

组织新生进行行军综合演练

铭刻坚定前行的青春印迹

清华大学2025级新生

9月11日零点各新生连队依次有序出发

各新生连队依次有序出发

路边一些市民注视着列队经过的同学们不时拍照留念新生意气风发、斗志昂扬步履不停、携手共进行进途中教官、辅导员、后勤人员乐团的同学，还有学长学姐一路同行，保驾护航鼓励的音乐和关切的目光让同学们的步伐更有力量9月11日4:00队伍在天光微明中凯旋新生们成功完成了这场意志与毅力的试练

注视着列队经过的同学们

新生意气风发、斗志昂扬

行进途中教官、辅导员、后勤人员乐团的同学，还有学长学姐一路同行，保驾护航鼓励的音乐和关切的目光让同学们的步伐更有力量9月11日4:00队伍在天光微明中凯旋新生们成功完成了这场意志与毅力的试练

教官、辅导员、后勤人员

乐团的同学，还有学长学姐

鼓励的音乐和关切的目光让同学们的步伐更有力量9月11日4:00队伍在天光微明中凯旋新生们成功完成了这场意志与毅力的试练

鼓励的音乐和关切的目光

让同学们的步伐更有力量

9月11日4:00队伍在天光微明中凯旋新生们成功完成了这场意志与毅力的试练

浙江大学2025年学生军训师

6000余名学生迅速集结

同学们挺胸阔步，昂首前进

行军途中的补给点、鼓动点

为新生送上温暖的鼓励、提气的呐喊

“尖刀班”携带了武器配重

教官在一些点位施放了浓烟

拥有了更多实战化的体验

磨炼体力与意志的长距离徒步

“千里之行，始于足下”的内涵

更懂得了要在热血的青春年华

9月4日20时30分许

上海交通大学2025级学生军训团

随后进行20公里夜间行军

由参训新生编组而成的军乐团

铿锵有力的旋律回荡体育场

纪念抗战胜利80周年主题曲《不屈》

致敬那段永志不忘的抗战岁月

英雄机器人、工程机器人

步兵机器人、哨兵机器人

交大学子设计组装的机器人

为即将出征的学弟学妹们鼓劲

拉练开始的口令发出“前进！前进！前进！”全体参训师生齐声呼喊用脚步丈量交大校园安全、医疗、物资补给……各保障组有序协调为大家筑起坚实后盾

“前进！前进！前进！”

安全、医疗、物资补给……

途中，同学们快速穿越浓雾地段

体会到了军事训练的紧张感

各营分别设立主题鼓动点

留下属于青春的珍贵瞬间

此外北京理工大学、上海政法学院等高校也在近期进行了距离不等的新生夜间行军拉练

北京理工大学、上海政法学院等高校

距离不等的新生夜间行军拉练

距离不等的新生夜间行军拉练

步履不停，前进、再前进！

《 跟党学创业:百年党史中的创新创业智慧 》

尹兆华 吕朝伟 王丽红 副主编

内容简介本书从“党是伟大的创业组织”的独特视角出发，首次将党史与创新创业理论进行学科交叉研究，精选63组案例，从7个方面分析党在不同时期如何识别并把握住“历史机会”，组建“创业团队”找准“市场定位”，确定“目标用户”，挖掘“蓝海市场”，提供“创新方案”，拿到“创业融资”统筹“创业资源”，形成可持续发展的“创业模式”，成熟后又不断革新，实现“二次创业”，并从中提炼出有现实指导意义的创新创业智慧。本书创作团队致力于打造融入中国条例和中国经验的中国式创新创业教育体系，更好地助力中国式现代化建设。

内容简介本书从“党是伟大的创业组织”的独特视角出发，首次将党史与创新创业理论进行学科交叉研究，精选63组案例，从7个方面分析党在不同时期如何识别并把握住“历史机会”，组建“创业团队”找准“市场定位”，确定“目标用户”，挖掘“蓝海市场”，提供“创新方案”，拿到“创业融资”统筹“创业资源”，形成可持续发展的“创业模式”，成熟后又不断革新，实现“二次创业”，并从中提炼出有现实指导意义的创新创业智慧。本书创作团队致力于打造融入中国条例和中国经验的中国式创新创业教育体系，更好地助力中国式现代化建设。

本书从“党是伟大的创业组织”的独特视角出发，首次将党史与创新创业理论进行学科交叉研究，精选63组案例，从7个方面分析党在不同时期如何识别并把握住“历史机会”，组建“创业团队”找准“市场定位”，确定“目标用户”，挖掘“蓝海市场”，提供“创新方案”，拿到“创业融资”统筹“创业资源”，形成可持续发展的“创业模式”，成熟后又不断革新，实现“二次创业”，并从中提炼出有现实指导意义的创新创业智慧。本书创作团队致力于打造融入中国条例和中国经验的中国式创新创业教育体系，更好地助力中国式现代化建设。

本书从“党是伟大的创业组织”的独特视角出发，首次将党史与创新创业理论进行学科交叉研究，精选63组案例，从7个方面分析党在不同时期如何识别并把握住“历史机会”，组建“创业团队”找准“市场定位”，确定“目标用户”，挖掘“蓝海市场”，提供“创新方案”，拿到“创业融资”统筹“创业资源”，形成可持续发展的“创业模式”，成熟后又不断革新，实现“二次创业”，并从中提炼出有现实指导意义的创新创业智慧。本书创作团队致力于打造融入中国条例和中国经验的中国式创新创业教育体系，更好地助力中国式现代化建设。

本书从“党是伟大的创业组织”的独特视角出发，首次将党史与创新创业理论进行学科交叉研究，精选63组案例，从7个方面分析党在不同时期如何识别并把握住“历史机会”，组建“创业团队”找准“市场定位”，确定“目标用户”，挖掘“蓝海市场”，提供“创新方案”，拿到“创业融资”统筹“创业资源”，形成可持续发展的“创业模式”，成熟后又不断革新，实现“二次创业”，并从中提炼出有现实指导意义的创新创业智慧。本书创作团队致力于打造融入中国条例和中国经验的中国式创新创业教育体系，更好地助力中国式现代化建设。

2025年9月12日至9月22日

工作日 9:00-17:00

双休日 9:00-18:00

名社精品区20号（靠近东门处）

==================================================

文章18
标题：九一八事变后，日本对中国最隐秘的这项恶毒“国策”，不该被隐匿于史书背后
来源：清华大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/HkaA49MiFH5fgBGO68UdEA
发布时间：2025年09月18日 18:38
原文：
今天是“九一八”，是每个中国人都不能忘记的“国耻日”。1931年的今天，日本关东军悍然炸毁南满铁路铁轨、炮轰北大营，制造了震惊中外的“九一八”事变，由此拉开中国人民抗日战争的序幕。

从“九一八”事变到“七七”事变，从细菌战到南京大屠杀，回忆起当时日军的所作所为，似乎已经是包含了世间所有丑恶的姿态。然而，明面上的战争还不是全部，日本的一项“国策”暗中贯穿了整个抗日战争，直到日本战败投降，一直没有停止过。

今天，看看这个鲜为人知的恶毒“国策”，警钟长鸣。

1931年9月18日，日军蓄意制造柳条湖事件的现场，即“九一八”事变的开始 图片来源：新华网

侵华战争期间，日本继英国之后，又对中国发动了一场新的鸦片战争。这场战争从1931 年九一八事变占领中国东北开始到1945 年日本战败投降，一直没有停止过。

这场战争的形式就是日本在中国占领区通过大量生产、销售鸦片等麻醉品，麻醉中国人的意志，同时获取巨额利益，而这些利益大都转换成军费，用于对中国的侵略战争。日本这种违反国际法的非人道的“国家犯罪”，在东京审判中被揭露出来，震惊了国际社会。

上述史料主要见诸起诉书、庭审记录、检察方所提证据以及部分战犯的审讯记录中。在法庭起诉书中，检察方用了相当的篇幅，起诉日本政府和军方有组织地利用鸦片“削弱人民的抗战意志”，其收入成为“侵略战争的准备及其进行所需的财源，有的用于日本政府在占领区扶植的诸多傀儡政权”的罪行。

5月3日法庭开庭后，基南检察长在“开场陈述”（6月4日）中就提到日本使用鸦片于战争的罪行。在其后的检察方提证阶段，检察方提出了大量的日本在中国利用鸦片等毒品毒害中国人民的证据。

如8月15日检察方在提证陈述中指出：“作为他们征服中国计划的一部分，日本领导者把鸦片和其他麻醉品作为准备和扩大侵略中国的武器。”“随着日本武力侵略的进入，不仅在日租界，而且在中国所有地区，日本的军方和各种民间机构，都大肆进行鸦片等毒品交易。”

庭审现场：日本战犯接受法庭盘问 来源：上海交通大学出版社《东京审判文献数据库》

陈述指出，证据显示，从所谓“满洲国”建立开始，到日本侵略深入到华北、华中、华南后，日本操纵的各地傀儡政权，废除了中国禁毒的法令，建立鸦片专卖垄断。鸦片专卖表面上是鸦片控制，实际上是借专卖制度垄断当地鸦片和其他麻醉品交易。

日本这样做的目的有二：

（1）削弱中国民众的体力，以此削弱他们的抗战意志。

（2）为日本军事和经济侵略提供巨大的资金来源。

也就是说，这是一项以毒养战的“国策”。

制毒贩毒是违反国际法和人道的肮脏罪行。所以，日本政府和军方都竭力掩盖，尤其是对相关的政策文件都全面销毁，不留痕迹。因此，参与这些活动的人证显得非常重要。参与日本贩卖鸦片活动的重要人物、上海特务机构“里见机关”头目里见甫的口供书及其在法庭上的证言，对揭露日本政府和军部操纵、参与贩毒活动提供了重要参考。

里见在口供书中承认，自己奉日本中国派遣军特务部和日本政府兴亚院之命，组织“宏济善堂”，专门从事贩卖、销售鸦片的活动：

1937年9月或10月，我（里见甫）作为新闻记者到了上海，在这之前我在天津。

1938年1月或2月，楠本实隆中佐问我能不能为特务部大批贩卖鸦片，他说这些鸦片正在从波斯运来的途中。

特务部是中国派遣军总司令部参谋部的一个部。其职责是处理日军占领区的政治、经济、文化诸问题。

这一大批鸦片1938年春运抵上海，存放在军用码头的一个仓库里，码头和仓库都派有卫兵。波斯鸦片放在160英镑的箱子也就是1920两（原文如此——引者注）一个的箱子内。

波斯来的鸦片抵达后，我开始少量地向中国商人出售。当我从中国商人那里接到订货后，就派部下去特务部。特务部就命令仓库向我的部下发放多少量的鸦片。从仓库取出后，转交给那些商人。

时间和地点都是预先商定的，商人在交货时付款。我把贩卖鸦片得来的钱以我的名义存入台湾银行，一个月向楠本中佐报告一至二次。我贩卖鸦片的价格，由特务部的军官和我协商决定。我告诉他们当时的市价，他们就我的贩卖价格发出指示。这个程序得到了特务部承认。

根据特务部的指令，我从以我的名义储存的款中向三井物产会社支付原价，再扣除我自身的各种费用，余款交付特务部。从波斯来的鸦片到货起，到1939年3月维新政府成立，我把鸦片卖给中国商人，按上述方法支付款项。

维新政府设立的同时，上海的特务部解散了。但又设立了兴亚院的支部……楠本中佐担任兴亚院上海支部的副支部长。兴亚院的经济部负责鸦片和麻醉品。兴亚院决定将鸦片交易事务转交给维新政府，维新政府在内政部下设立了戒烟总局。

为了分配鸦片，组织宏济善堂。它是一个商业会社，其股东是8个大鸦片商。我受戒烟总局局长朱曜之托，坐上了宏济善堂副董事长（副理事长）的交椅，宏济善堂没有董事长。宏济善堂的契约及诸规定都是在与维新政府协商之后，由兴亚院起草的。经兴亚院承认，我接受并在副董事长的交椅上就座。

庭审现场：海军上尉出示日本滔天罪行证据  来源：上海交通大学出版社《东京审判文献数据库》

法庭审理过程中，检察方证人奎尔在出庭作证时再次证实日本军政勾结，在中国占领区贩毒的罪行。

萨顿检察官：日军占领前，在上海地区，公然买卖鸦片的情况，有？还是没有？

奎尔证人：根本没有。因为……在严厉的法律下，上海的人们不愿冒着被处以非常严厉刑罚的危险。……如果做这种买卖的话，有的会被处以死刑、无期徒刑。

萨顿：日军占领以后，有关鸦片的状况，在上海地区发生了怎样的变化？

奎尔：状况恶化了。……1938年10月前后，日本官宪及傀儡政权的官吏之间，就有关设置鸦片局或转卖机关的问题，进行了交涉。……交涉的事项之一，就是上海西部，设置2处鸦片吸食所。……条件之一是这些鸦片吸食所每家应有20名鸦片贩卖者……1939年前后，在公共租界外，向人民贩卖鸦片的贩卖所开始一个接一个地出现了。

萨顿：你知道宏济善堂吗？

奎尔：宏济善堂是1939年5月建立的组织。是为分配上海地区的鸦片而设立的组织。

萨顿：他们是怎样活动的？请简单介绍一下。

奎尔：就我职务上所知，在上海，鸦片几乎肯定是由日本的船输送来的。这些船到了上海，就在日本方面的码头上卸货。……鸦片就是从这些码头上运到仓库的。然后，是从那里弄到鸦片贩卖所去的。

萨顿：日本占领以前，上海地区麻醉品……的贩卖情况如何？

奎尔：1938年以前，在上海没有看到过大量的麻醉品。关于麻醉品，中国人有个习惯，就是吸食过红色块状的鸦片。它是由鸦片的渣滓、海洛因、糖精以及染色的药做成的。但是，这种习惯被逐渐清除，到1938至1939年前后，已经很难看到。

大连宏济善堂戒烟部（位于现西岗区英华街），名义上帮助戒烟，实际上是由日本当局暗中操纵的鸦片贩卖组织  图源：大连图书馆

但是，就在这年以后，海洛因的数量逐渐多了起来。

性质相同的重要证据还有日本大使馆特务部部长原田熊吉的法庭证词。

日本在侵华战争期间进行鸦片战的罪行，经过东京审判被揭露出来，受到了国际社会的谴责。法庭在判决时，对日本的这一罪行进行了一定的追究，指出，“日本签署并批准了禁烟公约，有不得从事麻醉品交易的义务”，但是，日本“为了筹措经费，和为了削弱中国的抵抗力，认可并扩大了鸦片及麻醉品的交易”。

从九一八事变以来，日本一直进行鸦片等麻醉品的交易。而且，日本军方、政府都参与其中，形成了丑恶的以毒养战的战略。

东京审判虽然揭露了日本的这一罪行，但没有时间深究，它值得我们进一步深入研究。

本文来源：广东共青团，整理摘自《日本侵华决策史料丛编·政治外交编·战后审理》，综合国家人文历史

2025年9月12日至9月22日

工作日 9:00-17:00

双休日 9:00-18:00

名社精品区20号（靠近东门处）

==================================================

文章19
标题：2025年8月零售渠道热门分类销量飙升榜
来源：北京开卷
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/qLiTFFprizaaX5Jtso7jWQ
发布时间：2025年09月18日 18:35
原文：
■ 《来一段儿:郭德纲说济公》     ISBN：9787559487193     定价：59.8元     作者：郭德纲     出版单位：江苏凤凰文艺出版社

■ 《来一段儿:郭德纲说济公》     ISBN：9787559487193     定价：59.8元     作者：郭德纲     出版单位：江苏凤凰文艺出版社

■ 《来一段儿:郭德纲说济公》     ISBN：9787559487193     定价：59.8元     作者：郭德纲     出版单位：江苏凤凰文艺出版社

■ 《来一段儿:郭德纲说济公》     ISBN：9787559487193     定价：59.8元     作者：郭德纲     出版单位：江苏凤凰文艺出版社

■ 《来一段儿:郭德纲说济公》     ISBN：9787559487193     定价：59.8元     作者：郭德纲     出版单位：江苏凤凰文艺出版社

■ 《来一段儿:郭德纲说济公》

■ 《来一段儿:郭德纲说济公》

ISBN：9787559487193

出版单位：江苏凤凰文艺出版社

■ 《启示路(恒藏版)》ISBN：9787559685285定价：298元作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋出版单位：北京联合出版有限责任公司

■ 《启示路(恒藏版)》ISBN：9787559685285定价：298元作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋出版单位：北京联合出版有限责任公司

■ 《启示路(恒藏版)》ISBN：9787559685285定价：298元作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋出版单位：北京联合出版有限责任公司

■ 《启示路(恒藏版)》ISBN：9787559685285定价：298元作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋出版单位：北京联合出版有限责任公司

■ 《启示路(恒藏版)》ISBN：9787559685285定价：298元作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋出版单位：北京联合出版有限责任公司

■ 《启示路(恒藏版)》

■ 《启示路(恒藏版)》

■ 《启示路(恒藏版)》

ISBN：9787559685285定价：298元作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋出版单位：北京联合出版有限责任公司

ISBN：9787559685285

作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋

出版单位：北京联合出版有限责任公司

■ 《果麦经典.我身上有个不可战胜的夏天》ISBN：9787201213095定价：39.8元作者：[法]加缪出版单位：天津人民出版社有限公司

■ 《果麦经典.我身上有个不可战胜的夏天》ISBN：9787201213095定价：39.8元作者：[法]加缪出版单位：天津人民出版社有限公司

■ 《果麦经典.我身上有个不可战胜的夏天》ISBN：9787201213095定价：39.8元作者：[法]加缪出版单位：天津人民出版社有限公司

■ 《果麦经典.我身上有个不可战胜的夏天》ISBN：9787201213095定价：39.8元作者：[法]加缪出版单位：天津人民出版社有限公司

■ 《果麦经典.我身上有个不可战胜的夏天》ISBN：9787201213095定价：39.8元作者：[法]加缪出版单位：天津人民出版社有限公司

■ 《果麦经典.我身上有个不可战胜的夏天》

■ 《果麦经典.我身上有个不可战胜的夏天》

ISBN：9787201213095定价：39.8元作者：[法]加缪出版单位：天津人民出版社有限公司

ISBN：9787201213095

出版单位：天津人民出版社有限公司

■ 《启示路》ISBN：9787559685292定价：89元作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋出版单位：北京联合出版有限责任公司

■ 《启示路》ISBN：9787559685292定价：89元作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋出版单位：北京联合出版有限责任公司

■ 《启示路》ISBN：9787559685292定价：89元作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋出版单位：北京联合出版有限责任公司

■ 《启示路》ISBN：9787559685292定价：89元作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋出版单位：北京联合出版有限责任公司

■ 《启示路》ISBN：9787559685292定价：89元作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋出版单位：北京联合出版有限责任公司

ISBN：9787559685292定价：89元作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋出版单位：北京联合出版有限责任公司

ISBN：9787559685292

作者：[中国香港]G.E.M.邓紫棋

出版单位：北京联合出版有限责任公司

■ 《飞花令古诗词》ISBN：9787515825496定价：128元作者：刘荔出版单位：中华工商联合出版社有限责任公司

■ 《飞花令古诗词》ISBN：9787515825496定价：128元作者：刘荔出版单位：中华工商联合出版社有限责任公司

■ 《飞花令古诗词》ISBN：9787515825496定价：128元作者：刘荔出版单位：中华工商联合出版社有限责任公司

■ 《飞花令古诗词》ISBN：9787515825496定价：128元作者：刘荔出版单位：中华工商联合出版社有限责任公司

■ 《飞花令古诗词》ISBN：9787515825496定价：128元作者：刘荔出版单位：中华工商联合出版社有限责任公司

ISBN：9787515825496定价：128元作者：刘荔出版单位：中华工商联合出版社有限责任公司

ISBN：9787515825496

出版单位：中华工商联合出版社有限责任公司

■ 《十九日极夜(完结篇)》ISBN：9787580401625定价：55元作者：麦香鸡呢出版单位：长江出版社

■ 《十九日极夜(完结篇)》ISBN：9787580401625定价：55元作者：麦香鸡呢出版单位：长江出版社

■ 《十九日极夜(完结篇)》ISBN：9787580401625定价：55元作者：麦香鸡呢出版单位：长江出版社

■ 《十九日极夜(完结篇)》ISBN：9787580401625定价：55元作者：麦香鸡呢出版单位：长江出版社

■ 《十九日极夜(完结篇)》ISBN：9787580401625定价：55元作者：麦香鸡呢出版单位：长江出版社

■ 《十九日极夜(完结篇)》

■ 《十九日极夜(完结篇)》

ISBN：9787580401625定价：55元作者：麦香鸡呢出版单位：长江出版社

ISBN：9787580401625

■ 《十九日极夜》   ISBN：9787580401632   定价：55元   作者：麦香鸡呢   出版单位：长江出版社

■ 《十九日极夜》   ISBN：9787580401632   定价：55元   作者：麦香鸡呢   出版单位：长江出版社

■ 《十九日极夜》   ISBN：9787580401632   定价：55元   作者：麦香鸡呢   出版单位：长江出版社

■ 《十九日极夜》   ISBN：9787580401632   定价：55元   作者：麦香鸡呢   出版单位：长江出版社

■ 《十九日极夜》   ISBN：9787580401632   定价：55元   作者：麦香鸡呢   出版单位：长江出版社

ISBN：9787580401632   定价：55元   作者：麦香鸡呢   出版单位：长江出版社

ISBN：9787580401632

■ 《缱绻与决绝(修订版)》ISBN：9787020189281定价：58元作者：赵德发出版单位：人民文学出版社有限公司

■ 《缱绻与决绝(修订版)》ISBN：9787020189281定价：58元作者：赵德发出版单位：人民文学出版社有限公司

■ 《缱绻与决绝(修订版)》ISBN：9787020189281定价：58元作者：赵德发出版单位：人民文学出版社有限公司

■ 《缱绻与决绝(修订版)》ISBN：9787020189281定价：58元作者：赵德发出版单位：人民文学出版社有限公司

■ 《缱绻与决绝(修订版)》ISBN：9787020189281定价：58元作者：赵德发出版单位：人民文学出版社有限公司

■ 《缱绻与决绝(修订版)》

■ 《缱绻与决绝(修订版)》

ISBN：9787020189281定价：58元作者：赵德发出版单位：人民文学出版社有限公司

ISBN：9787020189281

出版单位：人民文学出版社有限公司

■ 《云边有个小卖部(新版)》ISBN：9787540487645定价：56元作者：张嘉佳出版单位：湖南文艺出版社有限责任公司

■ 《云边有个小卖部(新版)》ISBN：9787540487645定价：56元作者：张嘉佳出版单位：湖南文艺出版社有限责任公司

■ 《云边有个小卖部(新版)》ISBN：9787540487645定价：56元作者：张嘉佳出版单位：湖南文艺出版社有限责任公司

■ 《云边有个小卖部(新版)》ISBN：9787540487645定价：56元作者：张嘉佳出版单位：湖南文艺出版社有限责任公司

■ 《云边有个小卖部(新版)》ISBN：9787540487645定价：56元作者：张嘉佳出版单位：湖南文艺出版社有限责任公司

■ 《云边有个小卖部(新版)》

■ 《云边有个小卖部(新版)》

ISBN：9787540487645定价：56元作者：张嘉佳出版单位：湖南文艺出版社有限责任公司

ISBN：9787540487645

出版单位：湖南文艺出版社有限责任公司

■ 《我不是戏神(3)-戏神道》ISBN：9787505760905定价：52.8元作者：三九音域出版单位：中国友谊出版公司经济与管理类■ 《负债翻盘》ISBN：9787516841785定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司■ 《复利式赚钱》ISBN：9787516841174定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司■ 《主播知识分享:抖音运营全攻略》ISBN：9787569111552定价：69元作者：曾辉出版单位：贵州大学出版社有限责任公司■ 《带人高手:卓越管理者的领导智慧》ISBN：9787523604434定价：69元作者：贾琳洁出版单位：中国科学技术出版社■ 《创业有招赚钱有道》ISBN：9787558590672定价：49.8元作者：孙玉忠出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司■ 《1小时学会抖音玩法》ISBN：9787574217836定价：49.8元作者：头号玩家出版单位：天津科学技术出版社有限公司■ 《管理影响力》ISBN：9787558760501定价：59元作者：张义福出版单位：云南科技出版社有限责任公司■ 《领导成事手段》ISBN：9787801209139定价：49.8元作者：方道出版单位：中国华侨出版社■ 《三生万物》ISBN：9787521767742定价：88元作者：宁高宁出版单位：中信出版集团股份有限公司■ 《决胜大模型:打造新质生产力》ISBN：9787115664136定价：69.8元作者：周鸿祎出版单位：人民邮电出版社少儿类■ 《赢在破局思维》ISBN：9787512519275定价：58元作者：聿卿,布谷插画出版单位：国际文化出版公司■ 《生命里的第一课》    ISBN：9787558594069   定价：39.8元   作者：苏月   出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司■ 《与智慧同行识字500例》ISBN：9787538669442定价：88元作者：崔钟雷出版单位：吉林美术出版社有限责任公司■ 《儿童纸上纪录片:小自然》ISBN：9787551171489定价：88元作者：波点童趣出版单位：花山文艺出版社有限责任公司■ 《改变孩子命运的顶尖思维》ISBN：9787512519251定价：58元作者：刘阳,布谷插画出版单位：国际文化出版公司■ 《世界经典好故事(全20册)》ISBN：9787533570668定价：80元作者：青葫芦出版单位：福建科学技术出版社有限责任公司■ 《365夜睡前故事(全4册)》ISBN：9787570453450定价：100元作者：青葫芦出版单位：北京教育出版社■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第三辑)(全10册)》ISBN：9787218163338定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第二辑)(全10册)》ISBN：9787218163321定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第一辑)(全10册)》ISBN：9787218163314定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司注：Smart4.0新增图书飙升榜、TOP500新上榜、金品种榜等榜单类型，更多榜单内容请登录Smart4.0查看。

■ 《我不是戏神(3)-戏神道》ISBN：9787505760905定价：52.8元作者：三九音域出版单位：中国友谊出版公司经济与管理类■ 《负债翻盘》ISBN：9787516841785定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司■ 《复利式赚钱》ISBN：9787516841174定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司■ 《主播知识分享:抖音运营全攻略》ISBN：9787569111552定价：69元作者：曾辉出版单位：贵州大学出版社有限责任公司■ 《带人高手:卓越管理者的领导智慧》ISBN：9787523604434定价：69元作者：贾琳洁出版单位：中国科学技术出版社■ 《创业有招赚钱有道》ISBN：9787558590672定价：49.8元作者：孙玉忠出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司■ 《1小时学会抖音玩法》ISBN：9787574217836定价：49.8元作者：头号玩家出版单位：天津科学技术出版社有限公司■ 《管理影响力》ISBN：9787558760501定价：59元作者：张义福出版单位：云南科技出版社有限责任公司■ 《领导成事手段》ISBN：9787801209139定价：49.8元作者：方道出版单位：中国华侨出版社■ 《三生万物》ISBN：9787521767742定价：88元作者：宁高宁出版单位：中信出版集团股份有限公司■ 《决胜大模型:打造新质生产力》ISBN：9787115664136定价：69.8元作者：周鸿祎出版单位：人民邮电出版社少儿类■ 《赢在破局思维》ISBN：9787512519275定价：58元作者：聿卿,布谷插画出版单位：国际文化出版公司■ 《生命里的第一课》    ISBN：9787558594069   定价：39.8元   作者：苏月   出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司■ 《与智慧同行识字500例》ISBN：9787538669442定价：88元作者：崔钟雷出版单位：吉林美术出版社有限责任公司■ 《儿童纸上纪录片:小自然》ISBN：9787551171489定价：88元作者：波点童趣出版单位：花山文艺出版社有限责任公司■ 《改变孩子命运的顶尖思维》ISBN：9787512519251定价：58元作者：刘阳,布谷插画出版单位：国际文化出版公司■ 《世界经典好故事(全20册)》ISBN：9787533570668定价：80元作者：青葫芦出版单位：福建科学技术出版社有限责任公司■ 《365夜睡前故事(全4册)》ISBN：9787570453450定价：100元作者：青葫芦出版单位：北京教育出版社■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第三辑)(全10册)》ISBN：9787218163338定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第二辑)(全10册)》ISBN：9787218163321定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第一辑)(全10册)》ISBN：9787218163314定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司注：Smart4.0新增图书飙升榜、TOP500新上榜、金品种榜等榜单类型，更多榜单内容请登录Smart4.0查看。

■ 《我不是戏神(3)-戏神道》ISBN：9787505760905定价：52.8元作者：三九音域出版单位：中国友谊出版公司

■ 《我不是戏神(3)-戏神道》ISBN：9787505760905定价：52.8元作者：三九音域出版单位：中国友谊出版公司

■ 《我不是戏神(3)-戏神道》ISBN：9787505760905定价：52.8元作者：三九音域出版单位：中国友谊出版公司

■ 《我不是戏神(3)-戏神道》ISBN：9787505760905定价：52.8元作者：三九音域出版单位：中国友谊出版公司

■ 《我不是戏神(3)-戏神道》ISBN：9787505760905定价：52.8元作者：三九音域出版单位：中国友谊出版公司

■ 《我不是戏神(3)-戏神道》

■ 《我不是戏神(3)-戏神道》

ISBN：9787505760905定价：52.8元作者：三九音域出版单位：中国友谊出版公司

ISBN：9787505760905

出版单位：中国友谊出版公司

■ 《负债翻盘》ISBN：9787516841785定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司

■ 《负债翻盘》ISBN：9787516841785定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司

■ 《负债翻盘》ISBN：9787516841785定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司

■ 《负债翻盘》ISBN：9787516841785定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司

■ 《负债翻盘》ISBN：9787516841785定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司

ISBN：9787516841785定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司

ISBN：9787516841785

ISBN：9787516841785

出版单位：台海出版社有限公司

出版单位：台海出版社有限公司

■ 《复利式赚钱》ISBN：9787516841174定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司

■ 《复利式赚钱》ISBN：9787516841174定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司

■ 《复利式赚钱》ISBN：9787516841174定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司

■ 《复利式赚钱》ISBN：9787516841174定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司

■ 《复利式赚钱》ISBN：9787516841174定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司

ISBN：9787516841174定价：58元作者：郑小四出版单位：台海出版社有限公司

ISBN：9787516841174

ISBN：9787516841174

出版单位：台海出版社有限公司

出版单位：台海出版社有限公司

■ 《主播知识分享:抖音运营全攻略》ISBN：9787569111552定价：69元作者：曾辉出版单位：贵州大学出版社有限责任公司

■ 《主播知识分享:抖音运营全攻略》ISBN：9787569111552定价：69元作者：曾辉出版单位：贵州大学出版社有限责任公司

■ 《主播知识分享:抖音运营全攻略》ISBN：9787569111552定价：69元作者：曾辉出版单位：贵州大学出版社有限责任公司

■ 《主播知识分享:抖音运营全攻略》ISBN：9787569111552定价：69元作者：曾辉出版单位：贵州大学出版社有限责任公司

■ 《主播知识分享:抖音运营全攻略》ISBN：9787569111552定价：69元作者：曾辉出版单位：贵州大学出版社有限责任公司

■ 《主播知识分享:抖音运营全攻略》

■ 《主播知识分享:抖音运营全攻略》

ISBN：9787569111552定价：69元作者：曾辉出版单位：贵州大学出版社有限责任公司

ISBN：9787569111552

出版单位：贵州大学出版社有限责任公司

■ 《带人高手:卓越管理者的领导智慧》ISBN：9787523604434定价：69元作者：贾琳洁出版单位：中国科学技术出版社

■ 《带人高手:卓越管理者的领导智慧》ISBN：9787523604434定价：69元作者：贾琳洁出版单位：中国科学技术出版社

■ 《带人高手:卓越管理者的领导智慧》ISBN：9787523604434定价：69元作者：贾琳洁出版单位：中国科学技术出版社

■ 《带人高手:卓越管理者的领导智慧》ISBN：9787523604434定价：69元作者：贾琳洁出版单位：中国科学技术出版社

■ 《带人高手:卓越管理者的领导智慧》ISBN：9787523604434定价：69元作者：贾琳洁出版单位：中国科学技术出版社

■ 《带人高手:卓越管理者的领导智慧》

■ 《带人高手:卓越管理者的领导智慧》

ISBN：9787523604434定价：69元作者：贾琳洁出版单位：中国科学技术出版社

ISBN：9787523604434

ISBN：9787523604434

出版单位：中国科学技术出版社

■ 《创业有招赚钱有道》ISBN：9787558590672定价：49.8元作者：孙玉忠出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

■ 《创业有招赚钱有道》ISBN：9787558590672定价：49.8元作者：孙玉忠出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

■ 《创业有招赚钱有道》ISBN：9787558590672定价：49.8元作者：孙玉忠出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

■ 《创业有招赚钱有道》ISBN：9787558590672定价：49.8元作者：孙玉忠出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

■ 《创业有招赚钱有道》ISBN：9787558590672定价：49.8元作者：孙玉忠出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

■ 《创业有招赚钱有道》

■ 《创业有招赚钱有道》

ISBN：9787558590672定价：49.8元作者：孙玉忠出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

ISBN：9787558590672

ISBN：9787558590672

出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

■ 《1小时学会抖音玩法》ISBN：9787574217836定价：49.8元作者：头号玩家出版单位：天津科学技术出版社有限公司

■ 《1小时学会抖音玩法》ISBN：9787574217836定价：49.8元作者：头号玩家出版单位：天津科学技术出版社有限公司

■ 《1小时学会抖音玩法》ISBN：9787574217836定价：49.8元作者：头号玩家出版单位：天津科学技术出版社有限公司

■ 《1小时学会抖音玩法》ISBN：9787574217836定价：49.8元作者：头号玩家出版单位：天津科学技术出版社有限公司

■ 《1小时学会抖音玩法》ISBN：9787574217836定价：49.8元作者：头号玩家出版单位：天津科学技术出版社有限公司

■ 《1小时学会抖音玩法》

■ 《1小时学会抖音玩法》

ISBN：9787574217836定价：49.8元作者：头号玩家出版单位：天津科学技术出版社有限公司

ISBN：9787574217836

ISBN：9787574217836

出版单位：天津科学技术出版社有限公司

出版单位：天津科学技术出版社有限公司

■ 《管理影响力》ISBN：9787558760501定价：59元作者：张义福出版单位：云南科技出版社有限责任公司

■ 《管理影响力》ISBN：9787558760501定价：59元作者：张义福出版单位：云南科技出版社有限责任公司

■ 《管理影响力》ISBN：9787558760501定价：59元作者：张义福出版单位：云南科技出版社有限责任公司

■ 《管理影响力》ISBN：9787558760501定价：59元作者：张义福出版单位：云南科技出版社有限责任公司

■ 《管理影响力》ISBN：9787558760501定价：59元作者：张义福出版单位：云南科技出版社有限责任公司

ISBN：9787558760501定价：59元作者：张义福出版单位：云南科技出版社有限责任公司

ISBN：9787558760501

ISBN：9787558760501

出版单位：云南科技出版社有限责任公司

出版单位：云南科技出版社有限责任公司

■ 《领导成事手段》ISBN：9787801209139定价：49.8元作者：方道出版单位：中国华侨出版社

■ 《领导成事手段》ISBN：9787801209139定价：49.8元作者：方道出版单位：中国华侨出版社

■ 《领导成事手段》ISBN：9787801209139定价：49.8元作者：方道出版单位：中国华侨出版社

■ 《领导成事手段》ISBN：9787801209139定价：49.8元作者：方道出版单位：中国华侨出版社

■ 《领导成事手段》ISBN：9787801209139定价：49.8元作者：方道出版单位：中国华侨出版社

ISBN：9787801209139定价：49.8元作者：方道出版单位：中国华侨出版社

ISBN：9787801209139

ISBN：9787801209139

出版单位：中国华侨出版社

出版单位：中国华侨出版社

■ 《三生万物》ISBN：9787521767742定价：88元作者：宁高宁出版单位：中信出版集团股份有限公司

■ 《三生万物》ISBN：9787521767742定价：88元作者：宁高宁出版单位：中信出版集团股份有限公司

■ 《三生万物》ISBN：9787521767742定价：88元作者：宁高宁出版单位：中信出版集团股份有限公司

■ 《三生万物》ISBN：9787521767742定价：88元作者：宁高宁出版单位：中信出版集团股份有限公司

■ 《三生万物》ISBN：9787521767742定价：88元作者：宁高宁出版单位：中信出版集团股份有限公司

ISBN：9787521767742定价：88元作者：宁高宁出版单位：中信出版集团股份有限公司

ISBN：9787521767742

ISBN：9787521767742

出版单位：中信出版集团股份有限公司

出版单位：中信出版集团股份有限公司

■ 《决胜大模型:打造新质生产力》ISBN：9787115664136定价：69.8元作者：周鸿祎出版单位：人民邮电出版社

■ 《决胜大模型:打造新质生产力》ISBN：9787115664136定价：69.8元作者：周鸿祎出版单位：人民邮电出版社

■ 《决胜大模型:打造新质生产力》ISBN：9787115664136定价：69.8元作者：周鸿祎出版单位：人民邮电出版社

■ 《决胜大模型:打造新质生产力》ISBN：9787115664136定价：69.8元作者：周鸿祎出版单位：人民邮电出版社

■ 《决胜大模型:打造新质生产力》ISBN：9787115664136定价：69.8元作者：周鸿祎出版单位：人民邮电出版社

■ 《决胜大模型:打造新质生产力》

■ 《决胜大模型:打造新质生产力》

ISBN：9787115664136定价：69.8元作者：周鸿祎出版单位：人民邮电出版社

ISBN：9787115664136

ISBN：9787115664136

出版单位：人民邮电出版社

出版单位：人民邮电出版社

少儿类■ 《赢在破局思维》ISBN：9787512519275定价：58元作者：聿卿,布谷插画出版单位：国际文化出版公司■ 《生命里的第一课》    ISBN：9787558594069   定价：39.8元   作者：苏月   出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司■ 《与智慧同行识字500例》ISBN：9787538669442定价：88元作者：崔钟雷出版单位：吉林美术出版社有限责任公司■ 《儿童纸上纪录片:小自然》ISBN：9787551171489定价：88元作者：波点童趣出版单位：花山文艺出版社有限责任公司■ 《改变孩子命运的顶尖思维》ISBN：9787512519251定价：58元作者：刘阳,布谷插画出版单位：国际文化出版公司■ 《世界经典好故事(全20册)》ISBN：9787533570668定价：80元作者：青葫芦出版单位：福建科学技术出版社有限责任公司■ 《365夜睡前故事(全4册)》ISBN：9787570453450定价：100元作者：青葫芦出版单位：北京教育出版社■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第三辑)(全10册)》ISBN：9787218163338定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第二辑)(全10册)》ISBN：9787218163321定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第一辑)(全10册)》ISBN：9787218163314定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司注：Smart4.0新增图书飙升榜、TOP500新上榜、金品种榜等榜单类型，更多榜单内容请登录Smart4.0查看。

少儿类■ 《赢在破局思维》ISBN：9787512519275定价：58元作者：聿卿,布谷插画出版单位：国际文化出版公司■ 《生命里的第一课》    ISBN：9787558594069   定价：39.8元   作者：苏月   出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司■ 《与智慧同行识字500例》ISBN：9787538669442定价：88元作者：崔钟雷出版单位：吉林美术出版社有限责任公司■ 《儿童纸上纪录片:小自然》ISBN：9787551171489定价：88元作者：波点童趣出版单位：花山文艺出版社有限责任公司■ 《改变孩子命运的顶尖思维》ISBN：9787512519251定价：58元作者：刘阳,布谷插画出版单位：国际文化出版公司■ 《世界经典好故事(全20册)》ISBN：9787533570668定价：80元作者：青葫芦出版单位：福建科学技术出版社有限责任公司■ 《365夜睡前故事(全4册)》ISBN：9787570453450定价：100元作者：青葫芦出版单位：北京教育出版社■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第三辑)(全10册)》ISBN：9787218163338定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第二辑)(全10册)》ISBN：9787218163321定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第一辑)(全10册)》ISBN：9787218163314定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司注：Smart4.0新增图书飙升榜、TOP500新上榜、金品种榜等榜单类型，更多榜单内容请登录Smart4.0查看。

■ 《赢在破局思维》ISBN：9787512519275定价：58元作者：聿卿,布谷插画出版单位：国际文化出版公司

■ 《赢在破局思维》ISBN：9787512519275定价：58元作者：聿卿,布谷插画出版单位：国际文化出版公司

■ 《赢在破局思维》ISBN：9787512519275定价：58元作者：聿卿,布谷插画出版单位：国际文化出版公司

ISBN：9787512519275定价：58元作者：聿卿,布谷插画出版单位：国际文化出版公司

ISBN：9787512519275

ISBN：9787512519275

出版单位：国际文化出版公司

出版单位：国际文化出版公司

■ 《生命里的第一课》    ISBN：9787558594069   定价：39.8元   作者：苏月   出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

■ 《生命里的第一课》    ISBN：9787558594069   定价：39.8元   作者：苏月   出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

■ 《生命里的第一课》    ISBN：9787558594069   定价：39.8元   作者：苏月   出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

■ 《生命里的第一课》

■ 《生命里的第一课》

ISBN：9787558594069   定价：39.8元   作者：苏月   出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

ISBN：9787558594069

出版单位：北方妇女儿童出版社有限责任公司

■ 《与智慧同行识字500例》ISBN：9787538669442定价：88元作者：崔钟雷出版单位：吉林美术出版社有限责任公司

■ 《与智慧同行识字500例》ISBN：9787538669442定价：88元作者：崔钟雷出版单位：吉林美术出版社有限责任公司

■ 《与智慧同行识字500例》

ISBN：9787538669442定价：88元作者：崔钟雷出版单位：吉林美术出版社有限责任公司

ISBN：9787538669442

出版单位：吉林美术出版社有限责任公司

■ 《儿童纸上纪录片:小自然》ISBN：9787551171489定价：88元作者：波点童趣出版单位：花山文艺出版社有限责任公司

■ 《儿童纸上纪录片:小自然》ISBN：9787551171489定价：88元作者：波点童趣出版单位：花山文艺出版社有限责任公司

■ 《儿童纸上纪录片:小自然》ISBN：9787551171489定价：88元作者：波点童趣出版单位：花山文艺出版社有限责任公司

■ 《儿童纸上纪录片:小自然》

ISBN：9787551171489定价：88元作者：波点童趣出版单位：花山文艺出版社有限责任公司

ISBN：9787551171489

ISBN：9787551171489

出版单位：花山文艺出版社有限责任公司

出版单位：花山文艺出版社有限责任公司

■ 《改变孩子命运的顶尖思维》ISBN：9787512519251定价：58元作者：刘阳,布谷插画出版单位：国际文化出版公司

■ 《改变孩子命运的顶尖思维》ISBN：9787512519251定价：58元作者：刘阳,布谷插画出版单位：国际文化出版公司

■ 《改变孩子命运的顶尖思维》ISBN：9787512519251定价：58元作者：刘阳,布谷插画出版单位：国际文化出版公司

■ 《改变孩子命运的顶尖思维》

■ 《改变孩子命运的顶尖思维》

ISBN：9787512519251定价：58元作者：刘阳,布谷插画出版单位：国际文化出版公司

ISBN：9787512519251

ISBN：9787512519251

出版单位：国际文化出版公司

■ 《世界经典好故事(全20册)》ISBN：9787533570668定价：80元作者：青葫芦出版单位：福建科学技术出版社有限责任公司

■ 《世界经典好故事(全20册)》ISBN：9787533570668定价：80元作者：青葫芦出版单位：福建科学技术出版社有限责任公司

■ 《世界经典好故事(全20册)》ISBN：9787533570668定价：80元作者：青葫芦出版单位：福建科学技术出版社有限责任公司

■ 《世界经典好故事(全20册)》

ISBN：9787533570668定价：80元作者：青葫芦出版单位：福建科学技术出版社有限责任公司

ISBN：9787533570668

ISBN：9787533570668

出版单位：福建科学技术出版社有限责任公司

出版单位：福建科学技术出版社有限责任公司

■ 《365夜睡前故事(全4册)》ISBN：9787570453450定价：100元作者：青葫芦出版单位：北京教育出版社

■ 《365夜睡前故事(全4册)》ISBN：9787570453450定价：100元作者：青葫芦出版单位：北京教育出版社

■ 《365夜睡前故事(全4册)》ISBN：9787570453450定价：100元作者：青葫芦出版单位：北京教育出版社

■ 《365夜睡前故事(全4册)》

■ 《365夜睡前故事(全4册)》

■ 《365夜睡前故事(全4册)》

ISBN：9787570453450定价：100元作者：青葫芦出版单位：北京教育出版社

ISBN：9787570453450

ISBN：9787570453450

出版单位：北京教育出版社

出版单位：北京教育出版社

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第三辑)(全10册)》ISBN：9787218163338定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第三辑)(全10册)》ISBN：9787218163338定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第三辑)(全10册)》ISBN：9787218163338定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第三辑)(全10册)》

ISBN：9787218163338定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

ISBN：9787218163338

ISBN：9787218163338

出版单位：广东人民出版社有限公司

出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第二辑)(全10册)》ISBN：9787218163321定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第二辑)(全10册)》ISBN：9787218163321定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第二辑)(全10册)》ISBN：9787218163321定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第二辑)(全10册)》

ISBN：9787218163321定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

ISBN：9787218163321

ISBN：9787218163321

出版单位：广东人民出版社有限公司

出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第一辑)(全10册)》ISBN：9787218163314定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司注：Smart4.0新增图书飙升榜、TOP500新上榜、金品种榜等榜单类型，更多榜单内容请登录Smart4.0查看。

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第一辑)(全10册)》ISBN：9787218163314定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司注：Smart4.0新增图书飙升榜、TOP500新上榜、金品种榜等榜单类型，更多榜单内容请登录Smart4.0查看。

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第一辑)(全10册)》ISBN：9787218163314定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第一辑)(全10册)》ISBN：9787218163314定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第一辑)(全10册)》ISBN：9787218163314定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第一辑)(全10册)》ISBN：9787218163314定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第一辑)(全10册)》ISBN：9787218163314定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

■ 《给孩子的《西游记》故事绘本(第一辑)(全10册)》

ISBN：9787218163314定价：68元作者：青葫芦出版单位：广东人民出版社有限公司

ISBN：9787218163314

ISBN：9787218163314

出版单位：广东人民出版社有限公司

出版单位：广东人民出版社有限公司

注：Smart4.0新增图书飙升榜、TOP500新上榜、金品种榜等榜单类型，更多榜单内容请登录Smart4.0查看。

【北京开卷数据内容，未经授权禁止转载引用，侵权必究。】征 集 令- THE END -

【北京开卷数据内容，未经授权禁止转载引用，侵权必究。】征 集 令- THE END -

【北京开卷数据内容，未经授权禁止转载引用，侵权必究。】征 集 令- THE END -

【北京开卷数据内容，未经授权禁止转载引用，侵权必究。】

- THE END -

==================================================

文章20
标题：全球六大出版巨头最新财报公布：AI推动产业蝶变，顶级出版商的经营思路已进入next level
来源：国际出版周报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/cLhoy7gn-YQqByjSjP7xJw
发布时间：2025年09月18日 18:27
原文：
中国出版传媒商报新媒体矩阵

中国出版传媒商报新媒体矩阵

中国出版传媒商报新媒体矩阵

中国出版传媒商报新媒体矩阵

关注并在对话框回复“搜索”

编者按当前，全球出版巨头已跨越数字化转型阶段，全面进入以人工智能（AI）为核心、云平台为基石、开放获取为重要方向的“数智化”深度竞争新阶段。其战略重心从“内容数字化”转向“业务智能化”与“方案一体化”，旨在重塑价值链并构建全新业务“护城河”。

编者按当前，全球出版巨头已跨越数字化转型阶段，全面进入以人工智能（AI）为核心、云平台为基石、开放获取为重要方向的“数智化”深度竞争新阶段。其战略重心从“内容数字化”转向“业务智能化”与“方案一体化”，旨在重塑价值链并构建全新业务“护城河”。

当前，全球出版巨头已跨越数字化转型阶段，全面进入以人工智能（AI）为核心、云平台为基石、开放获取为重要方向的“数智化”深度竞争新阶段。其战略重心从“内容数字化”转向“业务智能化”与“方案一体化”，旨在重塑价值链并构建全新业务“护城河”。

当前，全球出版巨头已跨越数字化转型阶段，全面进入以人工智能（AI）为核心、云平台为基石、开放获取为重要方向的“数智化”深度竞争新阶段。其战略重心从“内容数字化”转向“业务智能化”与“方案一体化”，旨在重塑价值链并构建全新业务“护城河”。

近期，全球出版巨头相继交出最新业绩答卷。在全球经济仍充满不确定性的背景下，它们普遍展现出强劲韧性和清晰的增长逻辑——数智化转型已不再是未来构想，而是驱动当下业绩增长、定义未来竞争格局的核心引擎。国际君通过深度分析这些出版巨头的最新财报及战略动向，为中国出版业深化转型、构建新质生产力提供国际视角与实战参考。

近期，全球出版巨头相继交出最新业绩答卷。在全球经济仍充满不确定性的背景下，它们普遍展现出强劲韧性和清晰的增长逻辑——数智化转型已不再是未来构想，而是驱动当下业绩增长、定义未来竞争格局的核心引擎。国际君通过深度分析这些出版巨头的最新财报及战略动向，为中国出版业深化转型、构建新质生产力提供国际视角与实战参考。

全球六大出版巨头营收与利润情况

全球六大出版巨头营收与利润情况

（注：威立的利润为“税息折旧及摊销前利润”，其他公司均为“调整后营业利润”。威立的营收同比变化为“实际变化”，其他公司均为“潜在变化”。威科的利润变化为“按固定汇率计算的变化”，威立的利润变化为“实际变化”，其他公司均为“潜在变化”）

（注：威立的利润为“税息折旧及摊销前利润”，其他公司均为“调整后营业利润”。威立的营收同比变化为“实际变化”，其他公司均为“潜在变化”。威科的利润变化为“按固定汇率计算的变化”，威立的利润变化为“实际变化”，其他公司均为“潜在变化”）

数字化转型基本完成印刷业务占比仅4%

数字化转型基本完成印刷业务占比仅4%

根据全球专业信息分析和决策工具提供商励讯集团发布的数据，2025年上半年集团营收47.41亿英镑（约合456.95亿元人民币），同比潜在增长7%（“潜在增长”指Underlying Growth，指排除短期波动和季节性因素后的增长。下文提到的“同比增长”为实际增长）；调整后营业利润16.52亿英镑（约合159.03亿元人民币），同比潜在增长9%。励讯集团表示，整个集团发展势头强劲，预计2025年营收和调整后营业利润将保持强劲增长态势。具体来看，励讯集团4大业务板块均实现强劲增长。其中，风险业务营收17.48亿英镑，同比潜在增长8%；调整后营业利润6.6亿英镑，同比潜在增长9%。科学、技术和医学业务（爱思唯尔）营收13.23亿英镑，同比潜在增长5%；调整后营业利润4.91亿英镑，同比潜在增长7%。法律业务营收9亿英镑，同比潜在增长9%；调整后营业利润1.88亿英镑，同比潜在增长11%。展览业务营收5.81亿英镑，同比潜在增长8%；调整后营业利润2.34亿英镑，同比潜在增长9%。励讯集团首席执行官埃里克·恩斯特龙（Erik Engstrom）表示：“2025年上半年集团实现了强劲的营收和利润增长，与2024年全年表现一致，但增长质量更高——风险业务保持强劲增长，科学、技术和医学业务延续良好发展势头，法律业务增速进一步加快，展览业务盈利能力显著提高。”爱思唯尔的营收和调整后营业利润均较2024年有所增长，调整后毛利率为37.1%。原创研究体量持续扩大，上半年文章提交量同比增长超20%，发表文章量同比增长10%。人工智能（AI）技术已逐渐应用至大部分业务板块，2025年3月爱思唯尔推出生成式AI工具ScienceDirect AI，依托平台超过1400万篇同行评审期刊文章与图书章节的海量资源，为科研人员节省了50%的检索时间，助力内容深度分析和研究效率提升。目前，励讯集团已基本完成从传统印刷向数字出版的转变。上半年印刷业务营收1.89亿英镑，已降至总收入的4%。集团表示，将单独计算并报告印刷业务数据，并关注客户的个性化需求，这将减少管理层面干扰因素，并提高印刷业务透明度。

根据全球专业信息分析和决策工具提供商励讯集团发布的数据，2025年上半年集团营收47.41亿英镑（约合456.95亿元人民币），同比潜在增长7%（“潜在增长”指Underlying Growth，指排除短期波动和季节性因素后的增长。下文提到的“同比增长”为实际增长）；调整后营业利润16.52亿英镑（约合159.03亿元人民币），同比潜在增长9%。励讯集团表示，整个集团发展势头强劲，预计2025年营收和调整后营业利润将保持强劲增长态势。

具体来看，励讯集团4大业务板块均实现强劲增长。其中，风险业务营收17.48亿英镑，同比潜在增长8%；调整后营业利润6.6亿英镑，同比潜在增长9%。科学、技术和医学业务（爱思唯尔）营收13.23亿英镑，同比潜在增长5%；调整后营业利润4.91亿英镑，同比潜在增长7%。法律业务营收9亿英镑，同比潜在增长9%；调整后营业利润1.88亿英镑，同比潜在增长11%。展览业务营收5.81亿英镑，同比潜在增长8%；调整后营业利润2.34亿英镑，同比潜在增长9%。

励讯集团首席执行官埃里克·恩斯特龙（Erik Engstrom）表示：“2025年上半年集团实现了强劲的营收和利润增长，与2024年全年表现一致，但增长质量更高——风险业务保持强劲增长，科学、技术和医学业务延续良好发展势头，法律业务增速进一步加快，展览业务盈利能力显著提高。”

爱思唯尔的营收和调整后营业利润均较2024年有所增长，调整后毛利率为37.1%。原创研究体量持续扩大，上半年文章提交量同比增长超20%，发表文章量同比增长10%。人工智能（AI）技术已逐渐应用至大部分业务板块，2025年3月爱思唯尔推出生成式AI工具ScienceDirect AI，依托平台超过1400万篇同行评审期刊文章与图书章节的海量资源，为科研人员节省了50%的检索时间，助力内容深度分析和研究效率提升。

目前，励讯集团已基本完成从传统印刷向数字出版的转变。上半年印刷业务营收1.89亿英镑，已降至总收入的4%。集团表示，将单独计算并报告印刷业务数据，并关注客户的个性化需求，这将减少管理层面干扰因素，并提高印刷业务透明度。

威科（Wolters Kluwer）

威科（Wolters Kluwer）

威科（Wolters Kluwer）

聚焦云平台服务专注提供专家解决方案

聚焦云平台服务专注提供专家解决方案

根据威科集团近期发布的数据，2025年上半年集团营收30.52亿欧元（约合254.19亿元人民币），同比潜在增长5%，按固定汇率计算同比增长6%。调整后营业利润8.65亿欧元（约合72.04亿元人民币），按固定汇率计算同比增长14%。威科集团首席执行官兼执行董事会主席南希·麦金斯特里（Nancy McKinstry）评论道：“上半年我们实现了5%的潜在增长，符合预期。集团在将生成式AI技术整合到产品平台方面取得重大进展，并正投资AI代理解决方案，为客户创造更大价值。”

2025年2月，威科发布了其2025~2027年三年战略计划，明确要重点推动专家解决方案规模化。数据显示，2025年上半年，威科专家解决方案业务占总营收的59%，同比潜在增长6%，其中软件收入（归属于专家解决方案业务）占总营收额46%，同比潜在增长6%。

威科表示，将持续发展基于云平台的专家解决方案，提升市场渗透率，并推广基于云平台的SaaS收入模式（注：SaaS指软件运营服务，让用户能够通过互联网连接来使用基于云平台的应用程序，而无须自行购买和维护软硬件）。同时，威科继续将AI技术嵌入解决方案，利用内容和数据为客户提供深度见解。

2025年上半年，威科在战略计划上均取得进展。一是推进基于云平台的解决方案。经常性云软件收入占软件收入的45%，同比潜在增长15%。威科认为，推进云原生架构具有战略意义，可让集团快速集成先进AI技术，支持复杂的专业工作流程。二是将生成式AI与AI代理融入工作流程。目前，威科绝大多数收入均来自与AI相关的产品，并在所有主要产品线实现生成式AI功能，如为律师开发的VitalLaw AI、InView Legal等产品，以及为医学从业者开发的UpToDate，显著提升客户工作效率并辅助决策。

施普林格·自然（Springer Nature）

施普林格·自然（Springer Nature）

施普林格·自然（Springer Nature）

开放获取业务全球领先AI工具持续改善出版流程

开放获取业务全球领先AI工具持续改善出版流程

AI工具持续改善出版流程

根据施普林格・自然集团发布的数据，2025年上半年营收9.26 亿欧元（约合77.15亿元人民币），同比潜在增长6.2%；调整后营业利润2.41亿欧元（约合20.08亿元人民币），同比潜在增长9.8%。施普林格·自然表示，其上半年业务增长主要由研究板块推动——2025年所有合同均已完成续约，持续高投稿量推动出版业务增长。施普林格·自然首席执行官弗兰克·弗兰肯·佩特斯（Frank Vrancken Peeters）表示：“集团的高质量科学成果持续增多，助力作者和研究人员的科研工作。上半年业务表现强劲，长期技术投资带来积极影响，开放获取（OA）业务持续保持行业领先地位。”作为集团最大的业务板块，研究板块营收7.31亿欧元（约合60.88亿元人民币），同比潜在增长7%。这得益于集团全期刊系列的优秀表现和开放获取业务的持续发力——期刊文章数量同比增长约10%，完全开放获取（FOA）期刊的文章数量同比增长约25%。数据显示，2024年，施普林格·自然一半的主要研究成果都实现了开放获取，技术投资达1.77亿欧元，旨在优化出版流程，构建学术诚信保障体系。上半年集团已完成几乎所有2025年合同的续签工作，并签署了17项转换协议（TA），进一步加速向开放获取转变。集团还推出24种新刊，并计划在2026年初再推出2种“自然”系列新刊。此外，数字出版业务持续增长，目前数字图书销售额占整体图书销售额的70%左右。集团专注于开发AI工具，优化改善出版流程，创新收入模式，并为科研人员提供更多价值。例如，集团推出AI反学术不端工具，识别投稿中的无关参考文献，节省编辑与审稿人时间，拦截更多问题稿件，从而维护学术出版可信度。集团还推出“自然研究助手”，缩减研究过程中极为耗时的阅读、写作等环节。数据显示，2024年施普林格·自然共实施90多项AI举措，支持了230多万篇投稿和超过48.2万篇文章的出版。

根据施普林格・自然集团发布的数据，2025年上半年营收9.26 亿欧元（约合77.15亿元人民币），同比潜在增长6.2%；调整后营业利润2.41亿欧元（约合20.08亿元人民币），同比潜在增长9.8%。施普林格·自然表示，其上半年业务增长主要由研究板块推动——2025年所有合同均已完成续约，持续高投稿量推动出版业务增长。

施普林格·自然首席执行官弗兰克·弗兰肯·佩特斯（Frank Vrancken Peeters）表示：“集团的高质量科学成果持续增多，助力作者和研究人员的科研工作。上半年业务表现强劲，长期技术投资带来积极影响，开放获取（OA）业务持续保持行业领先地位。”

作为集团最大的业务板块，研究板块营收7.31亿欧元（约合60.88亿元人民币），同比潜在增长7%。这得益于集团全期刊系列的优秀表现和开放获取业务的持续发力——期刊文章数量同比增长约10%，完全开放获取（FOA）期刊的文章数量同比增长约25%。数据显示，2024年，施普林格·自然一半的主要研究成果都实现了开放获取，技术投资达1.77亿欧元，旨在优化出版流程，构建学术诚信保障体系。

上半年集团已完成几乎所有2025年合同的续签工作，并签署了17项转换协议（TA），进一步加速向开放获取转变。集团还推出24种新刊，并计划在2026年初再推出2种“自然”系列新刊。此外，数字出版业务持续增长，目前数字图书销售额占整体图书销售额的70%左右。

集团专注于开发AI工具，优化改善出版流程，创新收入模式，并为科研人员提供更多价值。例如，集团推出AI反学术不端工具，识别投稿中的无关参考文献，节省编辑与审稿人时间，拦截更多问题稿件，从而维护学术出版可信度。集团还推出“自然研究助手”，缩减研究过程中极为耗时的阅读、写作等环节。数据显示，2024年施普林格·自然共实施90多项AI举措，支持了230多万篇投稿和超过48.2万篇文章的出版。

泰勒・弗朗西斯（Taylor & Francis）

泰勒・弗朗西斯（Taylor & Francis）

泰勒・弗朗西斯（Taylor & Francis）

聚焦期刊订阅与开放获取加速AI技术赋能

聚焦期刊订阅与开放获取加速AI技术赋能

聚焦期刊订阅与开放获取

根据英富曼集团（Informa）发布的数据，2025年上半年集团营收20.36亿英镑（约合196.12亿元人民币），同比增长20.1%，同比潜在增长7.8%。调整后营业利润5.79亿英镑（约合55.77亿元人民币），同比增长 24.0%，同比潜在增长9.2%。强劲的潜在增长和2024年投资扩张为集团持续带来收益。集团旗下学术出版业务泰勒·弗朗西斯集团实现强劲增长，上半年营收3.29亿英镑（约合31.69亿元人民币），同比增长9.2%，同比潜在增长11.9%；调整后营业利润1.1亿英镑（约合10.6亿元人民币），同比增长16.9%，同比潜在增长17.8%。调整后毛利率为33.6%，较2024年同期的31.4%有所增长。泰勒·弗朗西斯持续推进期刊订阅和开放获取业务。上半年，该集团与墨西哥国立自治大学达成为期3年的OA协议，允许该校研究人员在其2400多种期刊上发表开放获取文章，扩大其国内外受众范围与学界影响力。该集团积极推进AI技术在出版业的应用。上半年其宣布，将利用AI技术将小语种图书译成英文，从而降低翻译成本并扩大国际传播。该计划涵盖30余种语言，译稿经人工编辑与作者审核后，通过旗下CRC Press和Routledge品牌出版。此举可免除作者预翻译负担，促进跨文化研究合作。

根据英富曼集团（Informa）发布的数据，2025年上半年集团营收20.36亿英镑（约合196.12亿元人民币），同比增长20.1%，同比潜在增长7.8%。调整后营业利润5.79亿英镑（约合55.77亿元人民币），同比增长 24.0%，同比潜在增长9.2%。强劲的潜在增长和2024年投资扩张为集团持续带来收益。

集团旗下学术出版业务泰勒·弗朗西斯集团实现强劲增长，上半年营收3.29亿英镑（约合31.69亿元人民币），同比增长9.2%，同比潜在增长11.9%；调整后营业利润1.1亿英镑（约合10.6亿元人民币），同比增长16.9%，同比潜在增长17.8%。调整后毛利率为33.6%，较2024年同期的31.4%有所增长。

泰勒·弗朗西斯持续推进期刊订阅和开放获取业务。上半年，该集团与墨西哥国立自治大学达成为期3年的OA协议，允许该校研究人员在其2400多种期刊上发表开放获取文章，扩大其国内外受众范围与学界影响力。

该集团积极推进AI技术在出版业的应用。上半年其宣布，将利用AI技术将小语种图书译成英文，从而降低翻译成本并扩大国际传播。该计划涵盖30余种语言，译稿经人工编辑与作者审核后，通过旗下CRC Press和Routledge品牌出版。此举可免除作者预翻译负担，促进跨文化研究合作。

加速内容授权和大模型训练AI业务迅猛发展

加速内容授权和大模型训练AI业务迅猛发展

加速内容授权和大模型训练

威立近日发布其2026财年第1季度（截至2025年7月31日）财报。数据显示，威立本季度营收3.97亿美元（约合26.99亿元人民币，去年同期为4.04亿美元，约合28.77亿元人民币），下降原因是剥离业务带来的收入减少。营业利润为3100万美元，同比增长7%。原创研究体量持续扩大。文章提交量同比增长25%，所有关键地区（中国+25%，印度+35%，美国+14%，英国+17%）均呈现强劲势头；发表文章量同比增长13%。开放获取业务增长强劲，7月文章提交量创纪录。AI业务成为威立现阶段的核心亮点，引领企业持续创新发展。此举旨在确保高质量学术内容在AI驱动的研究生态中的核心地位，并为其他出版商提供可扩展方案。威立首席执行官马修·基斯纳（Matthew Kissner）强调，威立已成为“AI授权与创新领域领导者”，本季度AI业务总收入2900万美元，接近2025财年4000万美元的年度总额。威立加速内容授权和大模型训练，与3大全球顶尖科技公司建立链接。2025年，与人工智能研发公司Anthropic达成战略合作，采用后者开发的开放标准模型上下文协议（MCP），实现其权威同行评审内容与多AI平台的无缝集成。威立与亚马逊网络服务公司（AWS）展开合作，在后者平台上推出用于科学文献搜索的生成式AI代理。此创新通过“权威内容+大数据平台”的方式，实现科学文献搜索的全方位升级与加速。威立还与AI公司Perplexity合作，将内容整合到后者的生成式AI搜索功能中，为教育工作者和学生提供准确且有来源的信息，为教育工作提供全新的AI解决方案。威立坚持数字化转型和AI技术驱动时代的内容服务。2025年将已有的1000种学术期刊成功迁移至其Research Exchange平台，这一数量占该公司期刊总量的50%以上，92%的研究人员反馈系统易于使用，彰显了威立致力于打造行业领先解决方案的决心。据了解，Research Exchange是威立旗下全面的学术出版平台，它将投稿、人工智能驱动的筛选以及同行评审工作流程整合到一个统一的系统中。Research Exchange具有简化投稿操作步骤、AI筛选减轻人工审核负担、统一编辑质量标准等诸多优势。在传统学术出版与AI技术相结合方面，威立已充分展现其战略执行力。AI不仅是新的收入来源，更在重塑产品、平台与科研生态系统方面潜力巨大，为公司未来增长奠定了坚实基础。

威立近日发布其2026财年第1季度（截至2025年7月31日）财报。数据显示，威立本季度营收3.97亿美元（约合26.99亿元人民币，去年同期为4.04亿美元，约合28.77亿元人民币），下降原因是剥离业务带来的收入减少。营业利润为3100万美元，同比增长7%。

原创研究体量持续扩大。文章提交量同比增长25%，所有关键地区（中国+25%，印度+35%，美国+14%，英国+17%）均呈现强劲势头；发表文章量同比增长13%。开放获取业务增长强劲，7月文章提交量创纪录。

AI业务成为威立现阶段的核心亮点，引领企业持续创新发展。此举旨在确保高质量学术内容在AI驱动的研究生态中的核心地位，并为其他出版商提供可扩展方案。威立首席执行官马修·基斯纳（Matthew Kissner）强调，威立已成为“AI授权与创新领域领导者”，本季度AI业务总收入2900万美元，接近2025财年4000万美元的年度总额。

威立加速内容授权和大模型训练，与3大全球顶尖科技公司建立链接。2025年，与人工智能研发公司Anthropic达成战略合作，采用后者开发的开放标准模型上下文协议（MCP），实现其权威同行评审内容与多AI平台的无缝集成。威立与亚马逊网络服务公司（AWS）展开合作，在后者平台上推出用于科学文献搜索的生成式AI代理。此创新通过“权威内容+大数据平台”的方式，实现科学文献搜索的全方位升级与加速。威立还与AI公司Perplexity合作，将内容整合到后者的生成式AI搜索功能中，为教育工作者和学生提供准确且有来源的信息，为教育工作提供全新的AI解决方案。

威立坚持数字化转型和AI技术驱动时代的内容服务。2025年将已有的1000种学术期刊成功迁移至其Research Exchange平台，这一数量占该公司期刊总量的50%以上，92%的研究人员反馈系统易于使用，彰显了威立致力于打造行业领先解决方案的决心。据了解，Research Exchange是威立旗下全面的学术出版平台，它将投稿、人工智能驱动的筛选以及同行评审工作流程整合到一个统一的系统中。Research Exchange具有简化投稿操作步骤、AI筛选减轻人工审核负担、统一编辑质量标准等诸多优势。

在传统学术出版与AI技术相结合方面，威立已充分展现其战略执行力。AI不仅是新的收入来源，更在重塑产品、平台与科研生态系统方面潜力巨大，为公司未来增长奠定了坚实基础。

培生（Pearson）

培生（Pearson）

培生（Pearson）

加速数智化转型丰富AI产品线

加速数智化转型丰富AI产品线

根据培生集团公布的数据，2025年上半年集团营收17.22亿英镑（约合165.7亿元人民币），同比潜在增长2%。调整后营业利润2.42亿英镑（约合23.29亿元人民币），同比潜在增长2%。集团营收增幅平缓且与预期相符，为下半年奠定了基础。此外，利润表现良好，展现出对抗通胀压力的韧性。具体来看，评估与认证、高等教育、企业学习与技能3大业务实现增长。评估与认证业务营收8.02亿英镑，同比潜在增长2%，调整后营业利润1.7亿英镑。高等教育业务营收3.37亿英镑，同比潜在增长4%，调整后营业利润亏损300万英镑，而2024年同期亏损700万英镑。亏损降低得益于“费用全包访问”模式（Inclusive Access）同比增长21%，以及美国数字订阅量增长3%。企业学习与技能业务营收1.7亿英镑，同比潜在增长4%，调整后营业利润4300万英镑，同比潜在增长20%。其中，职业资格认证业务表现稳健，企业解决方案业务势头强劲。在新任首席执行官奥马尔·阿博什（Omar Abbosh）的带领下，培生集团正深入推进AI业务。例如，通过与微软、亚马逊、谷歌等大型科技公司建立合作关系，将AI技术嵌入其整个产品系列。针对各个学科，持续推出AI学习工具，包括全新的“深入探究”（Go Deeper），进一步提升学生的参与度和认知水平，显示了其在增强学习体验方面的切实进展。今年4月推出的智能课程生成器（Smart Lesson Generator），可在几秒钟内创建符合课程大纲的英语课程内容，帮助减少教师的工作量并减轻其压力。奥马尔·阿博什表示，培生将持续推进数智化转型，推进更多AI产品上市。

根据培生集团公布的数据，2025年上半年集团营收17.22亿英镑（约合165.7亿元人民币），同比潜在增长2%。调整后营业利润2.42亿英镑（约合23.29亿元人民币），同比潜在增长2%。集团营收增幅平缓且与预期相符，为下半年奠定了基础。此外，利润表现良好，展现出对抗通胀压力的韧性。

具体来看，评估与认证、高等教育、企业学习与技能3大业务实现增长。评估与认证业务营收8.02亿英镑，同比潜在增长2%，调整后营业利润1.7亿英镑。高等教育业务营收3.37亿英镑，同比潜在增长4%，调整后营业利润亏损300万英镑，而2024年同期亏损700万英镑。亏损降低得益于“费用全包访问”模式（Inclusive Access）同比增长21%，以及美国数字订阅量增长3%。企业学习与技能业务营收1.7亿英镑，同比潜在增长4%，调整后营业利润4300万英镑，同比潜在增长20%。其中，职业资格认证业务表现稳健，企业解决方案业务势头强劲。

在新任首席执行官奥马尔·阿博什（Omar Abbosh）的带领下，培生集团正深入推进AI业务。例如，通过与微软、亚马逊、谷歌等大型科技公司建立合作关系，将AI技术嵌入其整个产品系列。针对各个学科，持续推出AI学习工具，包括全新的“深入探究”（Go Deeper），进一步提升学生的参与度和认知水平，显示了其在增强学习体验方面的切实进展。今年4月推出的智能课程生成器（Smart Lesson Generator），可在几秒钟内创建符合课程大纲的英语课程内容，帮助减少教师的工作量并减轻其压力。奥马尔·阿博什表示，培生将持续推进数智化转型，推进更多AI产品上市。

编辑：韦克初审：许惟一复审：渠竞帆终审：高德明

你“在看”我吗？留言区等待有态度的你👇

你“在看”我吗？留言区等待有态度的你👇

你“在看”我吗？留言区等待有态度的你👇

留言区等待有态度的你👇

==================================================

文章21
标题：中国主题图书亮相2025巴格达国际书展
来源：国际出版周报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/AILiexOzkgNR4-scM1DTjA
发布时间：2025年09月18日 18:27
原文：
中国出版传媒商报新媒体矩阵

中国出版传媒商报新媒体矩阵

中国出版传媒商报新媒体矩阵

中国出版传媒商报新媒体矩阵

关注并在对话框回复“搜索”

2025年9月10日~21日，第二十六届巴格达国际书展在伊拉克首都巴格达国际展览中心举办。本届展会吸引来自伊拉克、埃及、黎巴嫩等国家和地区的百余家出版商参展，成为该区域文化交流的重要窗口。

2025年9月10日~21日，第二十六届巴格达国际书展在伊拉克首都巴格达国际展览中心举办。本届展会吸引来自伊拉克、埃及、黎巴嫩等国家和地区的百余家出版商参展，成为该区域文化交流的重要窗口。

作为伊拉克及周边地区最具影响力的文化盛事之一，巴格达国际书展历来是全球出版界、学术界与文学界的核心交流平台之一。本届书展特邀卡塔尔担任主宾国，通过学术研讨会、卡塔尔日常生活摄影展、木船制作与传统金匠工艺工坊等特色活动，深化伊卡两国文化合作，展现卡塔尔多元文化魅力。本届书展上，希克迈特文化产业集团（以下简称“希克迈特文化”）携众多中国主题图书及阿拉伯原著图书进行展销，包括《中国建筑图解词典》《能源的未来：数字化与金融重塑》《三十六计》等中国主题图书的阿文版，以及《一日三秋》《似水流年》《我不是潘金莲》等中国现当代文学的阿文版。其中，“骑士街9号” 系列、《能源中国》阿文版、《中国传奇：浦东开发史》等作品均为中国图书输出类获奖佳作，成为展台上的“文化名片”。

作为伊拉克及周边地区最具影响力的文化盛事之一，巴格达国际书展历来是全球出版界、学术界与文学界的核心交流平台之一。本届书展特邀卡塔尔担任主宾国，通过学术研讨会、卡塔尔日常生活摄影展、木船制作与传统金匠工艺工坊等特色活动，深化伊卡两国文化合作，展现卡塔尔多元文化魅力。

本届书展上，希克迈特文化产业集团（以下简称“希克迈特文化”）携众多中国主题图书及阿拉伯原著图书进行展销，包括《中国建筑图解词典》《能源的未来：数字化与金融重塑》《三十六计》等中国主题图书的阿文版，以及《一日三秋》《似水流年》《我不是潘金莲》等中国现当代文学的阿文版。其中，“骑士街9号” 系列、《能源中国》阿文版、《中国传奇：浦东开发史》等作品均为中国图书输出类获奖佳作，成为展台上的“文化名片”。

据希克迈特文化相关负责人介绍，其已连续多年参加巴格达国际书展，致力于为伊拉克及周边地区读者带来多元中华文化内容，以此搭建起中阿出版界交流合作的桥梁。“通过优质图书的展示与传播，既让阿拉伯世界更直观地了解中国的历史文化、发展成就与当代文学风貌，也为中阿两国在文化领域的深度合作注入新动能。未来，随着此类文化交流活动的持续推进，中阿文明互鉴将迎来更广阔的空间，为构建多元包容的文化共同体奠定坚实基础。”

据希克迈特文化相关负责人介绍，其已连续多年参加巴格达国际书展，致力于为伊拉克及周边地区读者带来多元中华文化内容，以此搭建起中阿出版界交流合作的桥梁。“通过优质图书的展示与传播，既让阿拉伯世界更直观地了解中国的历史文化、发展成就与当代文学风貌，也为中阿两国在文化领域的深度合作注入新动能。未来，随着此类文化交流活动的持续推进，中阿文明互鉴将迎来更广阔的空间，为构建多元包容的文化共同体奠定坚实基础。”

编辑：韦克初审：许惟一复审：渠竞帆终审：高德明

你“在看”我吗？留言区等待有态度的你👇

你“在看”我吗？留言区等待有态度的你👇

你“在看”我吗？留言区等待有态度的你👇

留言区等待有态度的你👇

==================================================

文章22
标题：百佳图书发布！第38届全国古籍出版社社长年会在贵阳召开
来源：中国出版传媒商报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/eBx9AWJYNls7teRX1GnyGA
发布时间：2025年09月18日 18:26
原文：
9月17日至18日，由中国出版协会古籍出版工作委员会（以下简称“古工委”）主办，贵州出版集团、贵州人民出版社承办的第38届全国古籍出版社社长年会在贵阳召开。中国出版协会理事长邬书林，中宣部出版局古籍处处长、二级巡视员章隆江，中国出版协会副理事长兼秘书长王利明，贵州省委宣传部副部长曾祥坤，贵州省委宣传部出版处处长曹敏，贵州出版集团党委书记、董事长王焱，贵州省图书馆馆长彭银，古工委班子成员，以及古工委所属42家成员单位和2家观察员单位的主要负责人、相关部门人员等百余人参加会议。9月17日上午，王利明主持开幕式，曾祥坤、王焱分别致辞。贵州坚持贯彻落实习近平文化思想，推进新时代古籍工作高质量发展，近年来深入实施“四大文化工程”，积极推动古籍保护、整理、研究和出版，推出了《贵州文库》《贵州清水江文书》等一批优秀典籍。未来将大力开展《贵州历史文化名人丛书》等编辑出版工作，激活经典、熔古铸今，持续打造一批具有辨识度的古籍出版精品，为传承和弘扬中华优秀传统文化贡献贵州力量。        邬书林在讲话中高度评价古工委在团结古籍出版工作者方面发挥的桥梁纽带作用，希望古籍出版界继续守正创新、深化合作，共同探索新时代古籍工作的新路径。开幕式上，古工委主任肖启明总结古工委2025年上半年工作和部署2025年下半年工作，并代表全体参会单位向贵州省图书馆捐赠了258种731册精品古籍新书。9月17日下午，各成员单位围绕“十四五”时期古籍工作规划落实情况，“十五五”时期古籍整理出版高质量发展路径进行了深入交流和研讨。与会者认为，古籍出版事业正处于新的历史起点，要进一步强化顶层设计，坚持内容价值核心，精心谋划重大项目，顺应数字化趋势和市场需求，拓展传播渠道，提升古籍出版创新活力。9月18日上午，古工委组织开展2024年度全国古籍出版社百佳图书推荐工作。本次推荐工作共收集图书307种，其中古籍类246种、普及读物类61种。经过认真评议，90种优秀古籍类图书、22种优秀普及读物类图书入选。9月18日下午，为规范新成员单位吸收程序，保障会员发展质量，会议公布了《古工委吸收新成员单位实施细则》。校 对：马   葵编 辑：陈   麟复 审：张维特终 审：宋   强 推 荐 阅 读 ●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

9月17日至18日，由中国出版协会古籍出版工作委员会（以下简称“古工委”）主办，贵州出版集团、贵州人民出版社承办的第38届全国古籍出版社社长年会在贵阳召开。

9月17日至18日，由中国出版协会古籍出版工作委员会（以下简称“古工委”）主办，贵州出版集团、贵州人民出版社承办的第38届全国古籍出版社社长年会在贵阳召开。

中国出版协会理事长邬书林，中宣部出版局古籍处处长、二级巡视员章隆江，中国出版协会副理事长兼秘书长王利明，贵州省委宣传部副部长曾祥坤，贵州省委宣传部出版处处长曹敏，贵州出版集团党委书记、董事长王焱，贵州省图书馆馆长彭银，古工委班子成员，以及古工委所属42家成员单位和2家观察员单位的主要负责人、相关部门人员等百余人参加会议。9月17日上午，王利明主持开幕式，曾祥坤、王焱分别致辞。贵州坚持贯彻落实习近平文化思想，推进新时代古籍工作高质量发展，近年来深入实施“四大文化工程”，积极推动古籍保护、整理、研究和出版，推出了《贵州文库》《贵州清水江文书》等一批优秀典籍。未来将大力开展《贵州历史文化名人丛书》等编辑出版工作，激活经典、熔古铸今，持续打造一批具有辨识度的古籍出版精品，为传承和弘扬中华优秀传统文化贡献贵州力量。        邬书林在讲话中高度评价古工委在团结古籍出版工作者方面发挥的桥梁纽带作用，希望古籍出版界继续守正创新、深化合作，共同探索新时代古籍工作的新路径。开幕式上，古工委主任肖启明总结古工委2025年上半年工作和部署2025年下半年工作，并代表全体参会单位向贵州省图书馆捐赠了258种731册精品古籍新书。9月17日下午，各成员单位围绕“十四五”时期古籍工作规划落实情况，“十五五”时期古籍整理出版高质量发展路径进行了深入交流和研讨。与会者认为，古籍出版事业正处于新的历史起点，要进一步强化顶层设计，坚持内容价值核心，精心谋划重大项目，顺应数字化趋势和市场需求，拓展传播渠道，提升古籍出版创新活力。9月18日上午，古工委组织开展2024年度全国古籍出版社百佳图书推荐工作。本次推荐工作共收集图书307种，其中古籍类246种、普及读物类61种。经过认真评议，90种优秀古籍类图书、22种优秀普及读物类图书入选。9月18日下午，为规范新成员单位吸收程序，保障会员发展质量，会议公布了《古工委吸收新成员单位实施细则》。

中国出版协会理事长邬书林，中宣部出版局古籍处处长、二级巡视员章隆江，中国出版协会副理事长兼秘书长王利明，贵州省委宣传部副部长曾祥坤，贵州省委宣传部出版处处长曹敏，贵州出版集团党委书记、董事长王焱，贵州省图书馆馆长彭银，古工委班子成员，以及古工委所属42家成员单位和2家观察员单位的主要负责人、相关部门人员等百余人参加会议。

9月17日上午，王利明主持开幕式，曾祥坤、王焱分别致辞。贵州坚持贯彻落实习近平文化思想，推进新时代古籍工作高质量发展，近年来深入实施“四大文化工程”，积极推动古籍保护、整理、研究和出版，推出了《贵州文库》《贵州清水江文书》等一批优秀典籍。未来将大力开展《贵州历史文化名人丛书》等编辑出版工作，激活经典、熔古铸今，持续打造一批具有辨识度的古籍出版精品，为传承和弘扬中华优秀传统文化贡献贵州力量。

邬书林在讲话中高度评价古工委在团结古籍出版工作者方面发挥的桥梁纽带作用，希望古籍出版界继续守正创新、深化合作，共同探索新时代古籍工作的新路径。

开幕式上，古工委主任肖启明总结古工委2025年上半年工作和部署2025年下半年工作，并代表全体参会单位向贵州省图书馆捐赠了258种731册精品古籍新书。

9月17日下午，各成员单位围绕“十四五”时期古籍工作规划落实情况，“十五五”时期古籍整理出版高质量发展路径进行了深入交流和研讨。与会者认为，古籍出版事业正处于新的历史起点，要进一步强化顶层设计，坚持内容价值核心，精心谋划重大项目，顺应数字化趋势和市场需求，拓展传播渠道，提升古籍出版创新活力。

9月18日上午，古工委组织开展2024年度全国古籍出版社百佳图书推荐工作。本次推荐工作共收集图书307种，其中古籍类246种、普及读物类61种。经过认真评议，90种优秀古籍类图书、22种优秀普及读物类图书入选。

9月18日下午，为规范新成员单位吸收程序，保障会员发展质量，会议公布了《古工委吸收新成员单位实施细则》。

校 对：马   葵编 辑：陈   麟复 审：张维特终 审：宋   强

推 荐 阅 读 ●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

推 荐 阅 读 ●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现

●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现

●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现

●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查

●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查

●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查

●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

==================================================

文章23
标题：新媒体文化博主齐聚这场盛会！共话书业文化出圈
来源：中国出版传媒商报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/iyqWjtUJ9fTgejUdd5tgHw
发布时间：2025年09月18日 18:26
原文：
长江文艺出版社社长尹志勇在接受记者采访时坦言，正是基于对行业变革的深刻洞察与破局渴望，此次大会旨在搭建一个共享、融合、创新的对话平台，邀请徐贵祥、刘醒龙、戴建业等作家学者，意公子、冰姐扒书、小玄夜说书、福豆姐姐等知名自媒体创作者共赴盛会，共同探讨文化出圈及行业深度合作之道。大会期望实现四重目标：推动行业对话与认知升级，探索融合新路径；构建“出版+博主”深度合作机制，打造内容推广生态；借博主资源助力文学出圈，提升品牌影响力；分享实践样本，探索价值与流量的平衡。正如行业所期待的，真正的“破圈”从来不是单点突破，而是认知、资源与生态的跨界融合。我们采访了部分参会的自媒体创作者。

长江文艺出版社社长尹志勇在接受记者采访时坦言，正是基于对行业变革的深刻洞察与破局渴望，此次大会旨在搭建一个共享、融合、创新的对话平台，邀请徐贵祥、刘醒龙、戴建业等作家学者，意公子、冰姐扒书、小玄夜说书、福豆姐姐等知名自媒体创作者共赴盛会，共同探讨文化出圈及行业深度合作之道。

大会期望实现四重目标：推动行业对话与认知升级，探索融合新路径；构建“出版+博主”深度合作机制，打造内容推广生态；借博主资源助力文学出圈，提升品牌影响力；分享实践样本，探索价值与流量的平衡。正如行业所期待的，真正的“破圈”从来不是单点突破，而是认知、资源与生态的跨界融合。我们采访了部分参会的自媒体创作者。

以心为引  在文化长河中播撒燎原火种在文化传播的赛道上，“意公子”无疑是极具辨识度的存在。视频中的她盘腿而坐，从颜料里的矿物说起古人的浪漫；她擅长用通俗语言拆解中华文化艺术，打破历史与当下的隔阂，让王羲之、李白、范宽这些名字从课本里“走”出来，成为能与现代人对话的老朋友。

以心为引  在文化长河中播撒燎原火种在文化传播的赛道上，“意公子”无疑是极具辨识度的存在。视频中的她盘腿而坐，从颜料里的矿物说起古人的浪漫；她擅长用通俗语言拆解中华文化艺术，打破历史与当下的隔阂，让王羲之、李白、范宽这些名字从课本里“走”出来，成为能与现代人对话的老朋友。

以心为引  在文化长河中播撒燎原火种

以心为引  在文化长河中播撒燎原火种

以心为引  在文化长河中播撒燎原火种

在文化传播的赛道上，“意公子”无疑是极具辨识度的存在。视频中的她盘腿而坐，从颜料里的矿物说起古人的浪漫；她擅长用通俗语言拆解中华文化艺术，打破历史与当下的隔阂，让王羲之、李白、范宽这些名字从课本里“走”出来，成为能与现代人对话的老朋友。

在文化传播的赛道上，“意公子”无疑是极具辨识度的存在。视频中的她盘腿而坐，从颜料里的矿物说起古人的浪漫；她擅长用通俗语言拆解中华文化艺术，打破历史与当下的隔阂，让王羲之、李白、范宽这些名字从课本里“走”出来，成为能与现代人对话的老朋友。

在文化传播的赛道上，“意公子”无疑是极具辨识度的存在。视频中的她盘腿而坐，从颜料里的矿物说起古人的浪漫；她擅长用通俗语言拆解中华文化艺术，打破历史与当下的隔阂，让王羲之、李白、范宽这些名字从课本里“走”出来，成为能与现代人对话的老朋友。

在文化传播的赛道上，“意公子”无疑是极具辨识度的存在。视频中的她盘腿而坐，从颜料里的矿物说起古人的浪漫；她擅长用通俗语言拆解中华文化艺术，打破历史与当下的隔阂，让王羲之、李白、范宽这些名字从课本里“走”出来，成为能与现代人对话的老朋友。

从迷茫到笃定，与文化结下不解之缘。2013年，处于职业迷茫期的她开始审视内心，发现文化、历史、艺术才是自己最想分享的领域。恰逢自媒体兴起，她顺势而入，创立“意外艺术”，开启了文化传播的新征程。这份对文化的热爱，源头可追溯至童年。小学时，央视1994版《三国演义》让她初识中华传统文化。为探寻历史中真实的诸葛亮，她跑遍学校图书馆，对比史籍、寻访文物与历史遗迹，一扇通往中国历史和古典文学的大门就此打开。选题回归内心，循脉而行。在内容创作初期，意公子也曾追逐技巧、热点，研究市场与竞品。但她逐渐发现，向外寻求的方法难以做出真正属于自己的作品，用户能敏锐感知到内容是否源自真心。于是，她摒弃技巧，回归内心，思考中华文化和艺术对自己最大的滋养是什么——“意公子”由此真正拥有了生命。她的选题标准简单而纯粹：打动自己的，能带来疗愈力量、内心波澜与养分的内容，就值得分享。同时，选题并非随机，而是系列专题式的。讲苏东坡能延伸出四五十期，之后追溯治愈苏东坡的陶渊明，再往上到庄子，选题的背后有着清晰的脉络。在她看来，中华文化艺术本身就如金字塔般层次分明：顶层是支撑中国人安身立命的精神原力，如儒释道；中层是人文经典，包含人物、名著、遗迹等；底层是生活美学，如琴棋书画诗酒茶与柴米油盐酱醋茶。这庞大的体系让她从不担心选题枯竭，她也期待更多人加入，将这份事业长久做下去。破解创作难题，沉浸与抽离间的平衡。创作路上，难题从未缺席。对意公子而言，最大的难点是走进古人内心。做专题时，前期需大量搜集资料，却可能在深入了解后突然“失联”，失去与古人的链接，此时便只能舍弃前期准备，最终呈现的内容，远少于舍弃的部分。灵感枯竭也是常遇困境，这时需抽离出来，换种视角和心态。曾在解读苏东坡《庐山烟雨浙江潮》时，她两天未看相关材料，转而沉浸其他书籍，再回头时便有了新的感悟。她不避讳在观众面前承认无知或卡顿，因为她相信，同一作品在不同人生阶段会有不同解读。5000年文化长河源源不断，唯有结合真诚感受与人生阅历，让自己活得饱满，才能更好地共情古人。跨越时空，文化传播以星火燎原。从事文化传播12年，有人称意公子“成功推动文化传播”，她却表示不敢受此评价，只感谢互联网传播让中华文化解读被更多人看见。支撑她走下去的，是内心的坚定与用户的反馈。她坚信，“时空虽隔千年，那些曾滋养他们的，也会滋养如今的我们，延展我们的生命情感。”

从迷茫到笃定，与文化结下不解之缘。2013年，处于职业迷茫期的她开始审视内心，发现文化、历史、艺术才是自己最想分享的领域。恰逢自媒体兴起，她顺势而入，创立“意外艺术”，开启了文化传播的新征程。这份对文化的热爱，源头可追溯至童年。小学时，央视1994版《三国演义》让她初识中华传统文化。为探寻历史中真实的诸葛亮，她跑遍学校图书馆，对比史籍、寻访文物与历史遗迹，一扇通往中国历史和古典文学的大门就此打开。

选题回归内心，循脉而行。在内容创作初期，意公子也曾追逐技巧、热点，研究市场与竞品。但她逐渐发现，向外寻求的方法难以做出真正属于自己的作品，用户能敏锐感知到内容是否源自真心。于是，她摒弃技巧，回归内心，思考中华文化和艺术对自己最大的滋养是什么——“意公子”由此真正拥有了生命。

她的选题标准简单而纯粹：打动自己的，能带来疗愈力量、内心波澜与养分的内容，就值得分享。同时，选题并非随机，而是系列专题式的。讲苏东坡能延伸出四五十期，之后追溯治愈苏东坡的陶渊明，再往上到庄子，选题的背后有着清晰的脉络。

在她看来，中华文化艺术本身就如金字塔般层次分明：顶层是支撑中国人安身立命的精神原力，如儒释道；中层是人文经典，包含人物、名著、遗迹等；底层是生活美学，如琴棋书画诗酒茶与柴米油盐酱醋茶。这庞大的体系让她从不担心选题枯竭，她也期待更多人加入，将这份事业长久做下去。

破解创作难题，沉浸与抽离间的平衡。创作路上，难题从未缺席。对意公子而言，最大的难点是走进古人内心。做专题时，前期需大量搜集资料，却可能在深入了解后突然“失联”，失去与古人的链接，此时便只能舍弃前期准备，最终呈现的内容，远少于舍弃的部分。灵感枯竭也是常遇困境，这时需抽离出来，换种视角和心态。曾在解读苏东坡《庐山烟雨浙江潮》时，她两天未看相关材料，转而沉浸其他书籍，再回头时便有了新的感悟。

她不避讳在观众面前承认无知或卡顿，因为她相信，同一作品在不同人生阶段会有不同解读。5000年文化长河源源不断，唯有结合真诚感受与人生阅历，让自己活得饱满，才能更好地共情古人。

跨越时空，文化传播以星火燎原。从事文化传播12年，有人称意公子“成功推动文化传播”，她却表示不敢受此评价，只感谢互联网传播让中华文化解读被更多人看见。支撑她走下去的，是内心的坚定与用户的反馈。她坚信，“时空虽隔千年，那些曾滋养他们的，也会滋养如今的我们，延展我们的生命情感。”

在短视频浪潮中  让文学与悬念共舞在新媒体浪潮席卷文化领域的当下，“小玄夜说书”抖音账号凭借独特的悬疑推理类图书解读，在短视频平台迅速崛起。当单条视频播放量突破3000万，当推荐的《不可以》一书加印超20万册，这个以悬疑推理类书籍为核心的文化账号，早已不是简单的“图书推荐者”，而是用真诚的内容打动观众的“文化摆渡人”。

在短视频浪潮中  让文学与悬念共舞在新媒体浪潮席卷文化领域的当下，“小玄夜说书”抖音账号凭借独特的悬疑推理类图书解读，在短视频平台迅速崛起。当单条视频播放量突破3000万，当推荐的《不可以》一书加印超20万册，这个以悬疑推理类书籍为核心的文化账号，早已不是简单的“图书推荐者”，而是用真诚的内容打动观众的“文化摆渡人”。

在短视频浪潮中  让文学与悬念共舞

在短视频浪潮中  让文学与悬念共舞

在短视频浪潮中  让文学与悬念共舞

在新媒体浪潮席卷文化领域的当下，“小玄夜说书”抖音账号凭借独特的悬疑推理类图书解读，在短视频平台迅速崛起。当单条视频播放量突破3000万，当推荐的《不可以》一书加印超20万册，这个以悬疑推理类书籍为核心的文化账号，早已不是简单的“图书推荐者”，而是用真诚的内容打动观众的“文化摆渡人”。

在新媒体浪潮席卷文化领域的当下，“小玄夜说书”抖音账号凭借独特的悬疑推理类图书解读，在短视频平台迅速崛起。当单条视频播放量突破3000万，当推荐的《不可以》一书加印超20万册，这个以悬疑推理类书籍为核心的文化账号，早已不是简单的“图书推荐者”，而是用真诚的内容打动观众的“文化摆渡人”。

在新媒体浪潮席卷文化领域的当下，“小玄夜说书”抖音账号凭借独特的悬疑推理类图书解读，在短视频平台迅速崛起。当单条视频播放量突破3000万，当推荐的《不可以》一书加印超20万册，这个以悬疑推理类书籍为核心的文化账号，早已不是简单的“图书推荐者”，而是用真诚的内容打动观众的“文化摆渡人”。

在新媒体浪潮席卷文化领域的当下，“小玄夜说书”抖音账号凭借独特的悬疑推理类图书解读，在短视频平台迅速崛起。当单条视频播放量突破3000万，当推荐的《不可以》一书加印超20万册，这个以悬疑推理类书籍为核心的文化账号，早已不是简单的“图书推荐者”，而是用真诚的内容打动观众的“文化摆渡人”。

从“试水”到精准定位，在悬疑赛道找到独特节奏。小玄本人与文化传播的缘分早有伏笔——学生时代在广播台、话剧社的经历，以及曾在报纸撰稿、参与电台节目的实践，都让他坚定了在文化领域深耕的想法。2021年，一次偶然的机会，他入职图书行业，开启了图书主播的职业生涯。账号定位并非一蹴而就。团队曾尝试历史、心理、个人成长等多个方向，最终在悬疑推理类书籍中找到了突破口。一个月抖音、快手平台粉丝分别破10万，半年齐头破百万的速度，印证了这个选择的正确性。如今，账号内容已从最初一两分钟的短视频，延伸到平均4分钟的深度讲解，覆盖抖音、快手、小红书、B站、视频号等多平台，形成了独特的传播矩阵。悬疑推理类内容的创作，始终面临一个难题：如何在有限时间内抓住观众，又不泄露核心剧情？小玄的答案是“精准刹车”。带货视频适当“留白”，纯内容分享则偶尔“讲透”，在剧透与悬念间平衡不同观众的需求。“有的人会觉得这类作品彰显了人性阴暗面，是‘价值观不正确’的书，但悬疑推理作品往往可以把一个个极端的场景铺陈给我们看，考验着一个人在这种处境下对善恶的抉择，不仅可以锻炼我们的逻辑思维，也可以让我们深刻洞悉人性。”小玄解释道。这种创作智慧同样体现在题材拓展上。除了悬疑书籍，“小玄说西游”“那些史上的遗憾”等系列意外走红，全网播放量累计超25亿次。“经典IP本身自带关注度，我们要做的是挖掘其中可以反转的细节。”小玄说，将许多经典名著中被忽略的逻辑伏笔，历史事件里未被言说的遗憾，用“熟悉题材+强反转点”的公式，让观众在已知中发现未知。与出版业共生，从“卖书”到“共筑价值”。2022年2月，团队以全新的服化道和讲述风格推出视频《不可以》，却意外创下单条视频带货5.6万册的成绩，带动书籍加印超20万册。“引用原文‘远处传来祭典的乐声’作为点睛之笔，是因为这句话自带画面感和悬念，能瞬间勾住人。”他说，好的推荐需要精准捕捉书籍的“灵魂句”。这种默契的背后，是与出版行业的深度磨合。小玄认为，有效的合作更多在于资源与价值的互换。他举例曾与出版方合作推出阿加莎推理小说联名套装，加入团队设计的明信片和手写寄语，让书籍从“读物”变成“有温度的藏品”，提升了附加值。文化出圈，靠的是聚沙成塔。谈及即将在武汉举办的新媒体文化博主大会，小玄充满期待。“这是一次难得的机会，单个账号的影响力有限，但当博主们联手，结合平台资源共创内容，可能会引发‘阅读热潮’。”

从“试水”到精准定位，在悬疑赛道找到独特节奏。小玄本人与文化传播的缘分早有伏笔——学生时代在广播台、话剧社的经历，以及曾在报纸撰稿、参与电台节目的实践，都让他坚定了在文化领域深耕的想法。2021年，一次偶然的机会，他入职图书行业，开启了图书主播的职业生涯。

账号定位并非一蹴而就。团队曾尝试历史、心理、个人成长等多个方向，最终在悬疑推理类书籍中找到了突破口。一个月抖音、快手平台粉丝分别破10万，半年齐头破百万的速度，印证了这个选择的正确性。如今，账号内容已从最初一两分钟的短视频，延伸到平均4分钟的深度讲解，覆盖抖音、快手、小红书、B站、视频号等多平台，形成了独特的传播矩阵。

悬疑推理类内容的创作，始终面临一个难题：如何在有限时间内抓住观众，又不泄露核心剧情？小玄的答案是“精准刹车”。带货视频适当“留白”，纯内容分享则偶尔“讲透”，在剧透与悬念间平衡不同观众的需求。“有的人会觉得这类作品彰显了人性阴暗面，是‘价值观不正确’的书，但悬疑推理作品往往可以把一个个极端的场景铺陈给我们看，考验着一个人在这种处境下对善恶的抉择，不仅可以锻炼我们的逻辑思维，也可以让我们深刻洞悉人性。”小玄解释道。

这种创作智慧同样体现在题材拓展上。除了悬疑书籍，“小玄说西游”“那些史上的遗憾”等系列意外走红，全网播放量累计超25亿次。“经典IP本身自带关注度，我们要做的是挖掘其中可以反转的细节。”小玄说，将许多经典名著中被忽略的逻辑伏笔，历史事件里未被言说的遗憾，用“熟悉题材+强反转点”的公式，让观众在已知中发现未知。

与出版业共生，从“卖书”到“共筑价值”。2022年2月，团队以全新的服化道和讲述风格推出视频《不可以》，却意外创下单条视频带货5.6万册的成绩，带动书籍加印超20万册。“引用原文‘远处传来祭典的乐声’作为点睛之笔，是因为这句话自带画面感和悬念，能瞬间勾住人。”他说，好的推荐需要精准捕捉书籍的“灵魂句”。

这种默契的背后，是与出版行业的深度磨合。小玄认为，有效的合作更多在于资源与价值的互换。他举例曾与出版方合作推出阿加莎推理小说联名套装，加入团队设计的明信片和手写寄语，让书籍从“读物”变成“有温度的藏品”，提升了附加值。

文化出圈，靠的是聚沙成塔。谈及即将在武汉举办的新媒体文化博主大会，小玄充满期待。“这是一次难得的机会，单个账号的影响力有限，但当博主们联手，结合平台资源共创内容，可能会引发‘阅读热潮’。”

以“人”为桥  让文学找到属于它的人时而贴着鲁迅标志性的胡子，眉头紧锁地解释为何有180多个笔名；转身又成为举杯邀月的李白，“醉醺醺”叙述人生那些大起大落的故事；下一秒，她裹着宋朝官袍的苏轼正捧着东坡肉，念叨着“日啖荔枝三百颗，不如煎饼卷一切”——这就是“福豆姐姐”的日常文学分享短视频。这个活泼可爱、古灵精怪的读书博主，总以爆笑扮演古今文人的方式，用轻松诙谐的趣味表达拆解文学知识，悄悄拉近了千万读者与文人名家的距离。

以“人”为桥  让文学找到属于它的人时而贴着鲁迅标志性的胡子，眉头紧锁地解释为何有180多个笔名；转身又成为举杯邀月的李白，“醉醺醺”叙述人生那些大起大落的故事；下一秒，她裹着宋朝官袍的苏轼正捧着东坡肉，念叨着“日啖荔枝三百颗，不如煎饼卷一切”——这就是“福豆姐姐”的日常文学分享短视频。这个活泼可爱、古灵精怪的读书博主，总以爆笑扮演古今文人的方式，用轻松诙谐的趣味表达拆解文学知识，悄悄拉近了千万读者与文人名家的距离。

以“人”为桥  让文学找到属于它的人

以“人”为桥  让文学找到属于它的人

以“人”为桥  让文学找到属于它的人

时而贴着鲁迅标志性的胡子，眉头紧锁地解释为何有180多个笔名；转身又成为举杯邀月的李白，“醉醺醺”叙述人生那些大起大落的故事；下一秒，她裹着宋朝官袍的苏轼正捧着东坡肉，念叨着“日啖荔枝三百颗，不如煎饼卷一切”——这就是“福豆姐姐”的日常文学分享短视频。这个活泼可爱、古灵精怪的读书博主，总以爆笑扮演古今文人的方式，用轻松诙谐的趣味表达拆解文学知识，悄悄拉近了千万读者与文人名家的距离。

时而贴着鲁迅标志性的胡子，眉头紧锁地解释为何有180多个笔名；转身又成为举杯邀月的李白，“醉醺醺”叙述人生那些大起大落的故事；下一秒，她裹着宋朝官袍的苏轼正捧着东坡肉，念叨着“日啖荔枝三百颗，不如煎饼卷一切”——这就是“福豆姐姐”的日常文学分享短视频。这个活泼可爱、古灵精怪的读书博主，总以爆笑扮演古今文人的方式，用轻松诙谐的趣味表达拆解文学知识，悄悄拉近了千万读者与文人名家的距离。

时而贴着鲁迅标志性的胡子，眉头紧锁地解释为何有180多个笔名；转身又成为举杯邀月的李白，“醉醺醺”叙述人生那些大起大落的故事；下一秒，她裹着宋朝官袍的苏轼正捧着东坡肉，念叨着“日啖荔枝三百颗，不如煎饼卷一切”——这就是“福豆姐姐”的日常文学分享短视频。这个活泼可爱、古灵精怪的读书博主，总以爆笑扮演古今文人的方式，用轻松诙谐的趣味表达拆解文学知识，悄悄拉近了千万读者与文人名家的距离。

时而贴着鲁迅标志性的胡子，眉头紧锁地解释为何有180多个笔名；转身又成为举杯邀月的李白，“醉醺醺”叙述人生那些大起大落的故事；下一秒，她裹着宋朝官袍的苏轼正捧着东坡肉，念叨着“日啖荔枝三百颗，不如煎饼卷一切”——这就是“福豆姐姐”的日常文学分享短视频。这个活泼可爱、古灵精怪的读书博主，总以爆笑扮演古今文人的方式，用轻松诙谐的趣味表达拆解文学知识，悄悄拉近了千万读者与文人名家的距离。

从讲台到屏幕：一场始于热爱的转型。“福豆姐姐”与自媒体的结缘，始于一次偶然。在成为读书博主前，她是一名教培机构的老师，与孩子们一同阅读的时光，不仅拓宽了她的阅读边界，也让福豆对书籍分享产生了浓厚兴趣。一次讲书人大赛的契机，让她与公司签约，就这样一步步踏上了读书博主的道路，将对书籍的热爱从讲台延伸到了屏幕之上。谈及内容创作和图书推荐的选题标准，福豆有着自己的坚持：比起书籍本身，更应先关注人的需求，思考选题或书籍能为人们带来什么。“刚开始做账号时，很容易把这个顺序弄反。”她坦言，看似简单的逻辑，实践起来却充满挑战。那些有质感的内容，往往能触达被忽视的用户需求，而这需要日常大量阅读与生活积累作为支撑。如今，这份坚持让她的内容总能精准击中粉丝痛点。让文学“找到”人，而非刻意“扩圈”。东北出生、天津长大的福豆，自带幽默气质，这也让她的视频充满“哏儿”气。但在她看来，自己并非刻意追求“扩圈”，而是致力于找到本就属于文学的受众。“通过热点、八卦、演绎、烦恼等角度切入，其实是在寻找那些与文学有联结的人。”她发现，很多人并不知道自己本就属于文学受众，“就像有人总说自己没文化，我会告诉他们，生活在这个最古老、最有文化的国家，文化早已融入举手投足，没人比你更有文化。”她自己的工作就是帮大家找到与文学的链接，帮他们点燃文学的小火苗。做账号的日子里，问题和难题从未间断。在福豆眼中，核心挑战在于捕捉那些被忽视的需求和想被看见的情感。“就像哪吒的形象从古至今不断变化，背后是不同时代人们的精神需求在变。”她举例说，近几年人们的心态变化很快，即便是苏轼与张怀民的故事，今年与去年的表达也需不同，同一本书的切入点亦会随时代调整。文学价值的真谛：在他人的改变中看见光。谈及从事自媒体以来的“价值实现时刻”，福豆表示，新媒体后台的留言是她坚持的动力：有学生说因她爱上语文，有中年儿女因她的推荐为患癌母亲买到“人生之书”，还有许多男孩女孩表示，她推荐的书让自己不再孤单。“这些时刻，都让我在想放弃某个想法时，重新感受到坚持的意义。”对她而言，文学传播的价值，不在流量高低，而在那些真实发生的、因书而变的生活片段里。

从讲台到屏幕：一场始于热爱的转型。“福豆姐姐”与自媒体的结缘，始于一次偶然。在成为读书博主前，她是一名教培机构的老师，与孩子们一同阅读的时光，不仅拓宽了她的阅读边界，也让福豆对书籍分享产生了浓厚兴趣。一次讲书人大赛的契机，让她与公司签约，就这样一步步踏上了读书博主的道路，将对书籍的热爱从讲台延伸到了屏幕之上。

谈及内容创作和图书推荐的选题标准，福豆有着自己的坚持：比起书籍本身，更应先关注人的需求，思考选题或书籍能为人们带来什么。“刚开始做账号时，很容易把这个顺序弄反。”她坦言，看似简单的逻辑，实践起来却充满挑战。那些有质感的内容，往往能触达被忽视的用户需求，而这需要日常大量阅读与生活积累作为支撑。如今，这份坚持让她的内容总能精准击中粉丝痛点。

让文学“找到”人，而非刻意“扩圈”。东北出生、天津长大的福豆，自带幽默气质，这也让她的视频充满“哏儿”气。但在她看来，自己并非刻意追求“扩圈”，而是致力于找到本就属于文学的受众。“通过热点、八卦、演绎、烦恼等角度切入，其实是在寻找那些与文学有联结的人。”她发现，很多人并不知道自己本就属于文学受众，“就像有人总说自己没文化，我会告诉他们，生活在这个最古老、最有文化的国家，文化早已融入举手投足，没人比你更有文化。”她自己的工作就是帮大家找到与文学的链接，帮他们点燃文学的小火苗。

做账号的日子里，问题和难题从未间断。在福豆眼中，核心挑战在于捕捉那些被忽视的需求和想被看见的情感。“就像哪吒的形象从古至今不断变化，背后是不同时代人们的精神需求在变。”她举例说，近几年人们的心态变化很快，即便是苏轼与张怀民的故事，今年与去年的表达也需不同，同一本书的切入点亦会随时代调整。

文学价值的真谛：在他人的改变中看见光。谈及从事自媒体以来的“价值实现时刻”，福豆表示，新媒体后台的留言是她坚持的动力：有学生说因她爱上语文，有中年儿女因她的推荐为患癌母亲买到“人生之书”，还有许多男孩女孩表示，她推荐的书让自己不再孤单。“这些时刻，都让我在想放弃某个想法时，重新感受到坚持的意义。”对她而言，文学传播的价值，不在流量高低，而在那些真实发生的、因书而变的生活片段里。

在B站用真诚搭建文学与年轻人的桥梁当碎片化信息充斥屏幕，仍有一批创作者坚守长视频阵地，用文字与思考打动人心，B站博主“拣尽南枝”便是其中之一。从特殊时期的“焦虑自救”到成为兼具温度与深度的文学推书账号，她在B站这片长视频沃土上，搭建起文学与年轻人之间的桥梁。

在B站用真诚搭建文学与年轻人的桥梁当碎片化信息充斥屏幕，仍有一批创作者坚守长视频阵地，用文字与思考打动人心，B站博主“拣尽南枝”便是其中之一。从特殊时期的“焦虑自救”到成为兼具温度与深度的文学推书账号，她在B站这片长视频沃土上，搭建起文学与年轻人之间的桥梁。

在B站用真诚搭建文学与年轻人的桥梁

在B站用真诚搭建文学与年轻人的桥梁

在B站用真诚搭建文学与年轻人的桥梁

当碎片化信息充斥屏幕，仍有一批创作者坚守长视频阵地，用文字与思考打动人心，B站博主“拣尽南枝”便是其中之一。从特殊时期的“焦虑自救”到成为兼具温度与深度的文学推书账号，她在B站这片长视频沃土上，搭建起文学与年轻人之间的桥梁。

当碎片化信息充斥屏幕，仍有一批创作者坚守长视频阵地，用文字与思考打动人心，B站博主“拣尽南枝”便是其中之一。从特殊时期的“焦虑自救”到成为兼具温度与深度的文学推书账号，她在B站这片长视频沃土上，搭建起文学与年轻人之间的桥梁。

当碎片化信息充斥屏幕，仍有一批创作者坚守长视频阵地，用文字与思考打动人心，B站博主“拣尽南枝”便是其中之一。从特殊时期的“焦虑自救”到成为兼具温度与深度的文学推书账号，她在B站这片长视频沃土上，搭建起文学与年轻人之间的桥梁。

当碎片化信息充斥屏幕，仍有一批创作者坚守长视频阵地，用文字与思考打动人心，B站博主“拣尽南枝”便是其中之一。从特殊时期的“焦虑自救”到成为兼具温度与深度的文学推书账号，她在B站这片长视频沃土上，搭建起文学与年轻人之间的桥梁。

从焦虑到行动，一场始于兴趣的“自救式”创作。“拣尽南枝”账号的诞生，源于一段特殊时期的迷茫。“既想靠兴趣做点能表达自己的事，也希望给简历添上一笔”。抱着这样简单的初衷，她在B站开启了推书之旅。从最初的生涩尝试到逐渐找到节奏，“拣尽南枝”在B站的陪伴式成长中，慢慢沉淀出独特的风格：不追求爆款逻辑，只传递阅读时最真实的思考。无套路创作：以真诚为核心，与观众共筑解读。翻开“拣尽南枝”的视频列表，情感共鸣与文学鉴赏的特色尤为突出。但她坦言，从未遵循固定流程或模板：“每本书的气质结构都不一样，有的偏重情感共鸣，有的侧重思想深度，我能感受到的东西也完全不同。”在她看来，内容创作的核心只有“真诚”二字。“我把读这本书时最真实的思考、最触动我的细节呈现出来。而一个视频真正实现完整的闭环也靠观众的反馈，靠有共鸣的小伙伴在评论里分享的感悟，相当于我们一起把这本书的解读变得更丰富，这比任何方式方法都更加珍贵。”从选书到呈现，“拣尽南枝”的创作流程遵循“跟着感觉走”：图书要么来自出版社寄赠，要么是逛书店、市集时的偶然发现；读完后若有触动人心的主题或细节，便着手准备——时间充裕时写详细稿件，忙碌时则列简单大纲；拍摄与剪辑时也力求简洁，“轻松的状态或许更能传递读书本身的乐趣”。这种去框架化的创作，反而让文学的温度得以自然流淌。借力B站沃土，让长视频生态滋养文学传播。作为以年轻人为主的多元文化平台，B站为文学类内容提供了独特的生长土壤。博主认为，“B站大学”的标签背后，是用户愿意看长视频、静得下心的珍贵特质——“他们不满足碎片化信息，有主动的学习欲，想要从内容里获得真正的深度与滋养，这正是文学传播最需要的土壤肥力。”文学需要时间铺陈情感、拆解内涵，而B站以长视频为主的生态，恰好承接了这份“慢需求”。“拣尽南枝”账号的成长，便得益于这片沃土：B站用户不会以“必须出爆款、必须要火”的标准苛求创作者，这给了“拣尽南枝”足够的试错和成长空间。与出版单位深耕合作：从浅层联动到深度共创。对于文化博主与出版社的深度合作，“拣尽南枝”提出了颇具创意的构想。她认为，当前合作多停留在“寄书－发内容－挂链接”的浅层阶段，未来可探索更多可能：一是开发融合双方特色的文创产品，将博主的代表性元素做成LOGO，结合书籍精华片段，让读者在用文创时随手能记住有价值的文字；二是推动能力互通，出版社给博主做书籍装帧、编辑知识的研学培训，让博主更懂一本书的生产链路，博主也能和出版社营销团队探讨运营技巧，互帮互助；三是策划线下新意活动，“比如让博主当一日店长驻店，既有趣味性，又能带动消费。”她如是说。

从焦虑到行动，一场始于兴趣的“自救式”创作。“拣尽南枝”账号的诞生，源于一段特殊时期的迷茫。“既想靠兴趣做点能表达自己的事，也希望给简历添上一笔”。抱着这样简单的初衷，她在B站开启了推书之旅。从最初的生涩尝试到逐渐找到节奏，“拣尽南枝”在B站的陪伴式成长中，慢慢沉淀出独特的风格：不追求爆款逻辑，只传递阅读时最真实的思考。

无套路创作：以真诚为核心，与观众共筑解读。翻开“拣尽南枝”的视频列表，情感共鸣与文学鉴赏的特色尤为突出。但她坦言，从未遵循固定流程或模板：“每本书的气质结构都不一样，有的偏重情感共鸣，有的侧重思想深度，我能感受到的东西也完全不同。”在她看来，内容创作的核心只有“真诚”二字。“我把读这本书时最真实的思考、最触动我的细节呈现出来。而一个视频真正实现完整的闭环也靠观众的反馈，靠有共鸣的小伙伴在评论里分享的感悟，相当于我们一起把这本书的解读变得更丰富，这比任何方式方法都更加珍贵。”

从选书到呈现，“拣尽南枝”的创作流程遵循“跟着感觉走”：图书要么来自出版社寄赠，要么是逛书店、市集时的偶然发现；读完后若有触动人心的主题或细节，便着手准备——时间充裕时写详细稿件，忙碌时则列简单大纲；拍摄与剪辑时也力求简洁，“轻松的状态或许更能传递读书本身的乐趣”。这种去框架化的创作，反而让文学的温度得以自然流淌。

借力B站沃土，让长视频生态滋养文学传播。作为以年轻人为主的多元文化平台，B站为文学类内容提供了独特的生长土壤。博主认为，“B站大学”的标签背后，是用户愿意看长视频、静得下心的珍贵特质——“他们不满足碎片化信息，有主动的学习欲，想要从内容里获得真正的深度与滋养，这正是文学传播最需要的土壤肥力。”

文学需要时间铺陈情感、拆解内涵，而B站以长视频为主的生态，恰好承接了这份“慢需求”。“拣尽南枝”账号的成长，便得益于这片沃土：B站用户不会以“必须出爆款、必须要火”的标准苛求创作者，这给了“拣尽南枝”足够的试错和成长空间。

与出版单位深耕合作：从浅层联动到深度共创。对于文化博主与出版社的深度合作，“拣尽南枝”提出了颇具创意的构想。她认为，当前合作多停留在“寄书－发内容－挂链接”的浅层阶段，未来可探索更多可能：一是开发融合双方特色的文创产品，将博主的代表性元素做成LOGO，结合书籍精华片段，让读者在用文创时随手能记住有价值的文字；二是推动能力互通，出版社给博主做书籍装帧、编辑知识的研学培训，让博主更懂一本书的生产链路，博主也能和出版社营销团队探讨运营技巧，互帮互助；三是策划线下新意活动，“比如让博主当一日店长驻店，既有趣味性，又能带动消费。”她如是说。

用好故事把阅读讲给更多人“蜜獾吃书”是小宇宙平台的一档小型杂食性读书节目，在节目里，主播晴总和北冥从读过的闲杂书籍出发，用独特的切入视角和丰富的人生经历为听众娓娓道来一期期精彩内容，3年时间全网订阅数超60万。

用好故事把阅读讲给更多人“蜜獾吃书”是小宇宙平台的一档小型杂食性读书节目，在节目里，主播晴总和北冥从读过的闲杂书籍出发，用独特的切入视角和丰富的人生经历为听众娓娓道来一期期精彩内容，3年时间全网订阅数超60万。

用好故事把阅读讲给更多人

用好故事把阅读讲给更多人

用好故事把阅读讲给更多人

“蜜獾吃书”是小宇宙平台的一档小型杂食性读书节目，在节目里，主播晴总和北冥从读过的闲杂书籍出发，用独特的切入视角和丰富的人生经历为听众娓娓道来一期期精彩内容，3年时间全网订阅数超60万。

“蜜獾吃书”是小宇宙平台的一档小型杂食性读书节目，在节目里，主播晴总和北冥从读过的闲杂书籍出发，用独特的切入视角和丰富的人生经历为听众娓娓道来一期期精彩内容，3年时间全网订阅数超60万。

“蜜獾吃书”是小宇宙平台的一档小型杂食性读书节目，在节目里，主播晴总和北冥从读过的闲杂书籍出发，用独特的切入视角和丰富的人生经历为听众娓娓道来一期期精彩内容，3年时间全网订阅数超60万。

“蜜獾吃书”是小宇宙平台的一档小型杂食性读书节目，在节目里，主播晴总和北冥从读过的闲杂书籍出发，用独特的切入视角和丰富的人生经历为听众娓娓道来一期期精彩内容，3年时间全网订阅数超60万。

谈到成为读书博主的契机，还要从两位主播做播客前的经历说起。2021年，晴总在做编辑期间尝试进行图书相关直播，收获了不错的效果后，逐渐开始探索自媒体运营。“播客的形式对我们比较友好，在一期节目里能有充足的时间与听众聊更多的内容。”在好友的帮助下，“蜜獾吃书”于2022年4月正式走入大众视野，目前已经持续3年周更。和读者交朋友：源于爱好的坚持。“我们热衷于阅读闲杂书籍，谈论各种奇奇怪怪的话题，观察他人的幻想与经历，思考他们于我们自身有何种启迪，并分享给你。”因此，对于晴总和北冥来说，图书选择有一个硬性标准，就是自己阅读后觉得很喜欢，一定要和主播本人的性格、爱好相关。此外，图书也要适合大众的价值观。“在此基础之上，我们更喜欢介绍一些相对小众的图书。推荐畅销书并不缺人，我们更希望通过讲故事的形式带听友认识一些之前没有见过的书。”在节目里，晴总和北冥把听众当成朋友，并不是想要朋友从讲述里学到什么，更像是出于友谊，从大家一起收获快乐或者能够帮助朋友解决某些问题的心态出发。“例如，一些朋友在生活中、职场中遇到了困难，我们就会选择《哈佛经典谈判术》《经济学的思维方式》以及一些大众心理学相关的图书来聊，就当这期是送给好友的礼物。”小众也能破圈：让更多图书被听见。在当前短视频流行和快节奏的生活方式下，大众没有足够耐心去看完一本书。而播客通过声音的形式，让听众可以不专门挑时间、不费眼力地在一期节目内了解到一本书大概好在哪，这也让“蜜獾吃书”节目有了更多意义。“我们选择的书有些第一版的销量并不算好，甚至已经绝版了，然而通过节目，很多读者喜欢上了它们并且想要购买，如《企鹅课》《哲学家与狼》等。这时有版权的出版公司就会有再度出版的想法，最终也成功让一些书再度‘复活’。”晴总还谈到，出版机构编辑在报选题时，也需要一些证据支持让选题能够被通过，找到可以推广的点，就能让出版公司下定决心。相信好内容的价值：在理想和现实之间寻找平衡。“读书博主最重要的是‘活下去’。任何好内容都是有商业价值的，首先就是要坚定信心，相信自己的付出是值得的，最终自然而然会实现收益。”“我们两个人都非常喜欢阅读，而且可以说是被阅读给予过很多力量、被阅读拯救过。”晴总说道，“很荣幸此次新媒体文化博主大会能和众多知名博主和老师一起参加。我们非常珍惜这次交流学习的机会，希望类似的活动越来越多。”

谈到成为读书博主的契机，还要从两位主播做播客前的经历说起。2021年，晴总在做编辑期间尝试进行图书相关直播，收获了不错的效果后，逐渐开始探索自媒体运营。“播客的形式对我们比较友好，在一期节目里能有充足的时间与听众聊更多的内容。”在好友的帮助下，“蜜獾吃书”于2022年4月正式走入大众视野，目前已经持续3年周更。

和读者交朋友：源于爱好的坚持。“我们热衷于阅读闲杂书籍，谈论各种奇奇怪怪的话题，观察他人的幻想与经历，思考他们于我们自身有何种启迪，并分享给你。”因此，对于晴总和北冥来说，图书选择有一个硬性标准，就是自己阅读后觉得很喜欢，一定要和主播本人的性格、爱好相关。此外，图书也要适合大众的价值观。“在此基础之上，我们更喜欢介绍一些相对小众的图书。推荐畅销书并不缺人，我们更希望通过讲故事的形式带听友认识一些之前没有见过的书。”

在节目里，晴总和北冥把听众当成朋友，并不是想要朋友从讲述里学到什么，更像是出于友谊，从大家一起收获快乐或者能够帮助朋友解决某些问题的心态出发。“例如，一些朋友在生活中、职场中遇到了困难，我们就会选择《哈佛经典谈判术》《经济学的思维方式》以及一些大众心理学相关的图书来聊，就当这期是送给好友的礼物。”

小众也能破圈：让更多图书被听见。在当前短视频流行和快节奏的生活方式下，大众没有足够耐心去看完一本书。而播客通过声音的形式，让听众可以不专门挑时间、不费眼力地在一期节目内了解到一本书大概好在哪，这也让“蜜獾吃书”节目有了更多意义。

“我们选择的书有些第一版的销量并不算好，甚至已经绝版了，然而通过节目，很多读者喜欢上了它们并且想要购买，如《企鹅课》《哲学家与狼》等。这时有版权的出版公司就会有再度出版的想法，最终也成功让一些书再度‘复活’。”晴总还谈到，出版机构编辑在报选题时，也需要一些证据支持让选题能够被通过，找到可以推广的点，就能让出版公司下定决心。

相信好内容的价值：在理想和现实之间寻找平衡。“读书博主最重要的是‘活下去’。任何好内容都是有商业价值的，首先就是要坚定信心，相信自己的付出是值得的，最终自然而然会实现收益。”

“我们两个人都非常喜欢阅读，而且可以说是被阅读给予过很多力量、被阅读拯救过。”晴总说道，“很荣幸此次新媒体文化博主大会能和众多知名博主和老师一起参加。我们非常珍惜这次交流学习的机会，希望类似的活动越来越多。”

校 对：马   葵编 辑：陈   麟复 审：张维特终 审：宋   强

推 荐 阅 读 ●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

推 荐 阅 读 ●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现

●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现

●高校教材迎“二次革命”？智慧数字平台营利模式初现

●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查

●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查

●近80%绘本馆陷入经营困境？2025全国绘本馆业态转型调查

●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

●快递行业反内卷单价上涨，出版业的天塌了？

==================================================

文章24
标题：许知远亲签｜历史聚光灯下，巨星梁启超如何冉冉升起
来源：广西师大出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/pobGRWJJpwh3khs2OW-ftA
发布时间：2025年09月18日 18:19
原文：
甲午战争的失败击垮了洋务派，也打击了主战的清流派；恭亲王散去了雄心与魄力，李鸿章背负着《马关条约》的骂名，翁同龢被解职，光绪皇帝年轻而躁进；广州缺乏智识氛围，上海是个新世界，北京沉闷而保守，长沙抵制洋人。就在清廷一筹莫展的时候，小小的万木草堂掀起的变法的滔天巨浪，以梁启超、康有为、黄遵宪、谭嗣同、汪康年为代表的一众读书人扛起了变法图强的大旗。许知远说，万木草堂就像一支乐队，倘康有为是艺术总监、词曲作者，梁启超就正逐渐获得主唱的角色。在大踏步前行的进程中，梁启超与众人亦师亦友，或推心置腹，或隔阂纷争；在为国为民的理想实践中，每个人也在追逐他们自己的梦。（轻触上图，可加购限量签名本）《梁启超：维新1873—1898》许知远 著《梁启超：维新1873—1898》讲述青年时代的梁启超深受康有为的影响，凭借非凡的才华，主笔上海《时务报》，任长沙时务学堂总教习，主张兴西学、开民智、变法图强，并最终成为维新者的领袖之一。如果说康有为是理论的缔造者，那么梁启超就是宣传家；但比起康有为的狂傲与野心，梁启超更多的是才情、勤勉、坚定与热血。《梁启超：维新1873—1898》不只是《青年变革者：梁启超1873—1898》出版六年后的新修版，更是许知远在《梁启超：亡命1898—1903》后，对梁启超前半生的重新理解与感悟。此番修订，不仅统一了开本、装帧，而且封面选用康梁合影，昭示着梁启超从万木草堂十大弟子到康梁并称的蜕变。五卷本《梁启超》的壮阔已初见端倪。（轻触上图，可加购限量签名本）许知远深入19世纪末的近代转折期，用特稿笔法，细密重现了梁启超的早年岁月，尤其着力于他写文章、办报纸、介入社会变革的经历。那是一段历史的动荡期，也算一个媒体的黄金年代，国内报馆林立，海外报章也在场，新闻业介入历史，也成为历史。许知远对此心有戚戚，感同身受，为读者留下了一份史实与性情同在的导引图。——北京大学新闻与传播学院教授 徐泓（轻触上图，可加购限量签名本）再版序  莽撞的变法者修订比想象的更折磨人。我犹记完成第一卷时的欣喜，它不仅是对梁启超最初岁月的叙述，还试图还原一个时代的色彩、声音与情绪，理解一个士大夫群体的希望与挫败。重读时，我汗颜不止，意识到自己的雄心与能力间的失衡。我太想把一个时代装入书中，以至于人物常被淹没，还引来一个令人不安的趋向，似乎个人只是时代精神的映射，其内在动机、独特性反而模糊了。同样重要的是，我试图描绘一个思想者，却对其思想脉络了解不足。若不能分析学术风气、八股训练对于个人心灵的禁锢，怎能展现出冲破它的勇气与畅快！我也对权力与学术间的纠缠缺少洞察，不管古文今文还是汉学宋学之争，皆与权力合法性直接相关，它是中国历史的本质特征之一。对于官僚机制的运转，我也缺乏确切感受。这个体制看似严密却充满漏洞。一个小小的、万木草堂式的组织，就能迸发出如此力量，掀起滔天巨浪。意识到弊端，并不意味着能修正。我似乎能看到八年前自己的莽撞，闯入一个完全陌生的领域，很多时刻，全凭直觉来应对繁多材料，建立起某种生硬逻辑。偶尔，你也会惊异于这种直觉的准确性。事实上，梁启超正是直觉型的思想者。他以二十三岁之龄出任《时务报》主笔，从孔子改制到明治维新，从春秋大义到福尔摩斯，无所不谈，笔触甚至比他的思考更快。他依赖即兴与直觉，头脑中的理念或许庞芜、凌乱，笔下却铿锵有力。他也受惠于上海的印刷革命，它重组了知识体系，催生出新的共同话语，这个年轻的主笔脱颖而出。这一卷覆盖了梁启超最初的二十五年，从1873年出生于华南的茶坑村，到1898年卷入百日维新。在很大程度上，他以康有为的追随者与宣传者的面貌出现。这段时间，他的个人资料并不充分，也因此其时代背景，尤其是康有为的影响，变得尤为重要。我记得自己对于康有为的摇摆心理。他从一个大名鼎鼎的变法者，似乎变为一个盲目自大者、一个厚颜无耻的自我推销者、一个权力迷恋者，甚至毁掉变法的躁进者。但逐渐地，敬意又重新生出。面对一个恐惧与麻木蔓延的体制，他汇聚了一群维新同仁，带来一股新风，当舞台出现时，他毫不犹豫地一跃而上。他对青年人的魅力更令人赞叹，他将万木草堂塑造为一台学术生产与政治影响力的机器，学生们聚聚散散，却始终以某种方式联结。这种力量还将延续到海外，造就一个全球性的政治、商业、文化网络。这群广东师徒也胆大妄为。他们并非日后宣称的渐进的维新一派，只要时机适合，他们会毫不犹豫地与孙文结成同盟，推翻清政府统治。也因此，当维新受挫，围园锢后的计划并不令人意外。这一版的叙述更为流畅，我尽量将古文白话化，删减了一些烦冗的引用，但一个缺陷仍旧显著。1888年第一次上清帝书以来，康有为在十年间创造了一套政治哲学，从《公羊春秋》到议会民主，杂糅又充满大胆的想象力。在很长一段时间里，梁启超的思想不过是这套理论的阐述与延伸。但如何清晰、生动地描述这套理论，我尚未找到更恰当的笔触。这一卷的修订，常伴随着威士忌与查克·贝利的歌声，后者常被视作摇滚乐的开创者之一，一首Roll over Beethoven尤得我心。我猜，康有为的《新学伪经考》《孔子改制考》就如彼时思想界的摇滚乐，带来巨大的感官震撼。查克·贝利令贝多芬翻滚起来，康有为则让孔子摇摆，变为他的变法思想的支持者。万木草堂就像一支乐队，在这一卷中，倘康有为是艺术总监、词曲作者，梁启超就正逐渐获得主唱的角色。许知远2024年11月11日徐泓、葛兆光、王笛、马勇、安东强特别推荐！梁启超的传记绝对值得一写再写。在晚清民初，他是一个枢轴式的人物，像他这样能在每个领域都留下身影的人物很少，看他的一生遭际，能看到那个两千年未有之巨变时代。许知远通过将心比心的感受复活梁启超的生命历程，在知人论世、文字表达、价值认同上，都达到了一个全新的境界。推荐阅读（轻触上图，可加购限量签名本）本书是许知远五卷本传记作品《梁启超》的第一卷，讲述了梁启超从1873年在广东新会茶坑村降生到1898年戊戌变法失败的二十五年人生。梁启超这个来自广东南部一座乡间孤岛的岛民，在清朝稳定的结构中读书、成长、参加科举，又敏锐地察觉到来自外部世界的冲击，偕同师友作出反应。他拜康有为为师，主笔《时务报》，执教时务学堂，参与戊戌变法，在晚清政治舞台上崭露头角。许知远追寻梁启超的足迹，从新会、广州到上海、北京、长沙，在复原人生轨迹和时代风云的同时，展现了一代人的焦灼与渴望、勇气与怯懦。本书曾以《青年变革者：梁启超1873—1898》为名于2019年由上海人民出版社（文景）出版。此次修订十五万字，特别删去了一些冗余艰涩的文言，统一用公历纪年，表达更为流畅、成熟。喜欢这本书，请【点赞+转发+评论】🔥 评论区随机抽一位读者，赠送《梁启超：维新1873—1898》一本！—END—编辑：青柠

甲午战争的失败击垮了洋务派，也打击了主战的清流派；恭亲王散去了雄心与魄力，李鸿章背负着《马关条约》的骂名，翁同龢被解职，光绪皇帝年轻而躁进；广州缺乏智识氛围，上海是个新世界，北京沉闷而保守，长沙抵制洋人。就在清廷一筹莫展的时候，小小的万木草堂掀起的变法的滔天巨浪，以梁启超、康有为、黄遵宪、谭嗣同、汪康年为代表的一众读书人扛起了变法图强的大旗。许知远说，万木草堂就像一支乐队，倘康有为是艺术总监、词曲作者，梁启超就正逐渐获得主唱的角色。在大踏步前行的进程中，梁启超与众人亦师亦友，或推心置腹，或隔阂纷争；在为国为民的理想实践中，每个人也在追逐他们自己的梦。

甲午战争的失败击垮了洋务派，也打击了主战的清流派；恭亲王散去了雄心与魄力，李鸿章背负着《马关条约》的骂名，翁同龢被解职，光绪皇帝年轻而躁进；广州缺乏智识氛围，上海是个新世界，北京沉闷而保守，长沙抵制洋人。就在清廷一筹莫展的时候，小小的万木草堂掀起的变法的滔天巨浪，以梁启超、康有为、黄遵宪、谭嗣同、汪康年为代表的一众读书人扛起了变法图强的大旗。许知远说，万木草堂就像一支乐队，倘康有为是艺术总监、词曲作者，梁启超就正逐渐获得主唱的角色。在大踏步前行的进程中，梁启超与众人亦师亦友，或推心置腹，或隔阂纷争；在为国为民的理想实践中，每个人也在追逐他们自己的梦。

甲午战争的失败击垮了洋务派，也打击了主战的清流派；恭亲王散去了雄心与魄力，李鸿章背负着《马关条约》的骂名，翁同龢被解职，光绪皇帝年轻而躁进；广州缺乏智识氛围，上海是个新世界，北京沉闷而保守，长沙抵制洋人。就在清廷一筹莫展的时候，小小的万木草堂掀起的变法的滔天巨浪，以梁启超、康有为、黄遵宪、谭嗣同、汪康年为代表的一众读书人扛起了变法图强的大旗。

许知远说，万木草堂就像一支乐队，倘康有为是艺术总监、词曲作者，梁启超就正逐渐获得主唱的角色。在大踏步前行的进程中，梁启超与众人亦师亦友，或推心置腹，或隔阂纷争；在为国为民的理想实践中，每个人也在追逐他们自己的梦。

（轻触上图，可加购限量签名本）

（轻触上图，可加购限量签名本）

《梁启超：维新1873—1898》

《梁启超：维新1873—1898》讲述青年时代的梁启超深受康有为的影响，凭借非凡的才华，主笔上海《时务报》，任长沙时务学堂总教习，主张兴西学、开民智、变法图强，并最终成为维新者的领袖之一。如果说康有为是理论的缔造者，那么梁启超就是宣传家；但比起康有为的狂傲与野心，梁启超更多的是才情、勤勉、坚定与热血。

《梁启超：维新1873—1898》讲述青年时代的梁启超深受康有为的影响，凭借非凡的才华，主笔上海《时务报》，任长沙时务学堂总教习，主张兴西学、开民智、变法图强，并最终成为维新者的领袖之一。如果说康有为是理论的缔造者，那么梁启超就是宣传家；但比起康有为的狂傲与野心，梁启超更多的是才情、勤勉、坚定与热血。

《梁启超：维新1873—1898》讲述青年时代的梁启超深受康有为的影响，凭借非凡的才华，主笔上海《时务报》，任长沙时务学堂总教习，主张兴西学、开民智、变法图强，并最终成为维新者的领袖之一。如果说康有为是理论的缔造者，那么梁启超就是宣传家；但比起康有为的狂傲与野心，梁启超更多的是才情、勤勉、坚定与热血。

《梁启超：维新1873—1898》讲述青年时代的梁启超深受康有为的影响，凭借非凡的才华，主笔上海《时务报》，任长沙时务学堂总教习，主张兴西学、开民智、变法图强，并最终成为维新者的领袖之一。如果说康有为是理论的缔造者，那么梁启超就是宣传家；但比起康有为的狂傲与野心，梁启超更多的是才情、勤勉、坚定与热血。

《梁启超：维新1873—1898》不只是《青年变革者：梁启超1873—1898》出版六年后的新修版，更是许知远在《梁启超：亡命1898—1903》后，对梁启超前半生的重新理解与感悟。此番修订，不仅统一了开本、装帧，而且封面选用康梁合影，昭示着梁启超从万木草堂十大弟子到康梁并称的蜕变。五卷本《梁启超》的壮阔已初见端倪。

《梁启超：维新1873—1898》不只是《青年变革者：梁启超1873—1898》出版六年后的新修版，更是许知远在《梁启超：亡命1898—1903》后，对梁启超前半生的重新理解与感悟。此番修订，不仅统一了开本、装帧，而且封面选用康梁合影，昭示着梁启超从万木草堂十大弟子到康梁并称的蜕变。五卷本《梁启超》的壮阔已初见端倪。

《梁启超：维新1873—1898》不只是《青年变革者：梁启超1873—1898》出版六年后的新修版，更是许知远在《梁启超：亡命1898—1903》后，对梁启超前半生的重新理解与感悟。此番修订，不仅统一了开本、装帧，而且封面选用康梁合影，昭示着梁启超从万木草堂十大弟子到康梁并称的蜕变。五卷本《梁启超》的壮阔已初见端倪。

《梁启超：维新1873—1898》不只是《青年变革者：梁启超1873—1898》出版六年后的新修版，更是许知远在《梁启超：亡命1898—1903》后，对梁启超前半生的重新理解与感悟。此番修订，不仅统一了开本、装帧，而且封面选用康梁合影，昭示着梁启超从万木草堂十大弟子到康梁并称的蜕变。五卷本《梁启超》的壮阔已初见端倪。

（轻触上图，可加购限量签名本）

（轻触上图，可加购限量签名本）

许知远深入19世纪末的近代转折期，用特稿笔法，细密重现了梁启超的早年岁月，尤其着力于他写文章、办报纸、介入社会变革的经历。那是一段历史的动荡期，也算一个媒体的黄金年代，国内报馆林立，海外报章也在场，新闻业介入历史，也成为历史。许知远对此心有戚戚，感同身受，为读者留下了一份史实与性情同在的导引图。——北京大学新闻与传播学院教授 徐泓

许知远深入19世纪末的近代转折期，用特稿笔法，细密重现了梁启超的早年岁月，尤其着力于他写文章、办报纸、介入社会变革的经历。那是一段历史的动荡期，也算一个媒体的黄金年代，国内报馆林立，海外报章也在场，新闻业介入历史，也成为历史。许知远对此心有戚戚，感同身受，为读者留下了一份史实与性情同在的导引图。——北京大学新闻与传播学院教授 徐泓

许知远深入19世纪末的近代转折期，用特稿笔法，细密重现了梁启超的早年岁月，尤其着力于他写文章、办报纸、介入社会变革的经历。那是一段历史的动荡期，也算一个媒体的黄金年代，国内报馆林立，海外报章也在场，新闻业介入历史，也成为历史。许知远对此心有戚戚，感同身受，为读者留下了一份史实与性情同在的导引图。——北京大学新闻与传播学院教授 徐泓

许知远深入19世纪末的近代转折期，用特稿笔法，细密重现了梁启超的早年岁月，尤其着力于他写文章、办报纸、介入社会变革的经历。那是一段历史的动荡期，也算一个媒体的黄金年代，国内报馆林立，海外报章也在场，新闻业介入历史，也成为历史。许知远对此心有戚戚，感同身受，为读者留下了一份史实与性情同在的导引图。

——北京大学新闻与传播学院教授 徐泓

（轻触上图，可加购限量签名本）

（轻触上图，可加购限量签名本）

再版序  莽撞的变法者

再版序  莽撞的变法者

再版序  莽撞的变法者

再版序  莽撞的变法者

再版序  莽撞的变法者

再版序  莽撞的变法者

再版序  莽撞的变法者

修订比想象的更折磨人。我犹记完成第一卷时的欣喜，它不仅是对梁启超最初岁月的叙述，还试图还原一个时代的色彩、声音与情绪，理解一个士大夫群体的希望与挫败。重读时，我汗颜不止，意识到自己的雄心与能力间的失衡。我太想把一个时代装入书中，以至于人物常被淹没，还引来一个令人不安的趋向，似乎个人只是时代精神的映射，其内在动机、独特性反而模糊了。同样重要的是，我试图描绘一个思想者，却对其思想脉络了解不足。若不能分析学术风气、八股训练对于个人心灵的禁锢，怎能展现出冲破它的勇气与畅快！我也对权力与学术间的纠缠缺少洞察，不管古文今文还是汉学宋学之争，皆与权力合法性直接相关，它是中国历史的本质特征之一。对于官僚机制的运转，我也缺乏确切感受。这个体制看似严密却充满漏洞。一个小小的、万木草堂式的组织，就能迸发出如此力量，掀起滔天巨浪。意识到弊端，并不意味着能修正。我似乎能看到八年前自己的莽撞，闯入一个完全陌生的领域，很多时刻，全凭直觉来应对繁多材料，建立起某种生硬逻辑。偶尔，你也会惊异于这种直觉的准确性。

修订比想象的更折磨人。

我犹记完成第一卷时的欣喜，它不仅是对梁启超最初岁月的叙述，还试图还原一个时代的色彩、声音与情绪，理解一个士大夫群体的希望与挫败。

重读时，我汗颜不止，意识到自己的雄心与能力间的失衡。我太想把一个时代装入书中，以至于人物常被淹没，还引来一个令人不安的趋向，似乎个人只是时代精神的映射，其内在动机、独特性反而模糊了。

同样重要的是，我试图描绘一个思想者，却对其思想脉络了解不足。若不能分析学术风气、八股训练对于个人心灵的禁锢，怎能展现出冲破它的勇气与畅快！我也对权力与学术间的纠缠缺少洞察，不管古文今文还是汉学宋学之争，皆与权力合法性直接相关，它是中国历史的本质特征之一。

对于官僚机制的运转，我也缺乏确切感受。这个体制看似严密却充满漏洞。一个小小的、万木草堂式的组织，就能迸发出如此力量，掀起滔天巨浪。

意识到弊端，并不意味着能修正。我似乎能看到八年前自己的莽撞，闯入一个完全陌生的领域，很多时刻，全凭直觉来应对繁多材料，建立起某种生硬逻辑。偶尔，你也会惊异于这种直觉的准确性。

事实上，梁启超正是直觉型的思想者。他以二十三岁之龄出任《时务报》主笔，从孔子改制到明治维新，从春秋大义到福尔摩斯，无所不谈，笔触甚至比他的思考更快。他依赖即兴与直觉，头脑中的理念或许庞芜、凌乱，笔下却铿锵有力。他也受惠于上海的印刷革命，它重组了知识体系，催生出新的共同话语，这个年轻的主笔脱颖而出。这一卷覆盖了梁启超最初的二十五年，从1873年出生于华南的茶坑村，到1898年卷入百日维新。在很大程度上，他以康有为的追随者与宣传者的面貌出现。这段时间，他的个人资料并不充分，也因此其时代背景，尤其是康有为的影响，变得尤为重要。我记得自己对于康有为的摇摆心理。他从一个大名鼎鼎的变法者，似乎变为一个盲目自大者、一个厚颜无耻的自我推销者、一个权力迷恋者，甚至毁掉变法的躁进者。但逐渐地，敬意又重新生出。面对一个恐惧与麻木蔓延的体制，他汇聚了一群维新同仁，带来一股新风，当舞台出现时，他毫不犹豫地一跃而上。他对青年人的魅力更令人赞叹，他将万木草堂塑造为一台学术生产与政治影响力的机器，学生们聚聚散散，却始终以某种方式联结。这种力量还将延续到海外，造就一个全球性的政治、商业、文化网络。

事实上，梁启超正是直觉型的思想者。他以二十三岁之龄出任《时务报》主笔，从孔子改制到明治维新，从春秋大义到福尔摩斯，无所不谈，笔触甚至比他的思考更快。他依赖即兴与直觉，头脑中的理念或许庞芜、凌乱，笔下却铿锵有力。他也受惠于上海的印刷革命，它重组了知识体系，催生出新的共同话语，这个年轻的主笔脱颖而出。

这一卷覆盖了梁启超最初的二十五年，从1873年出生于华南的茶坑村，到1898年卷入百日维新。在很大程度上，他以康有为的追随者与宣传者的面貌出现。这段时间，他的个人资料并不充分，也因此其时代背景，尤其是康有为的影响，变得尤为重要。我记得自己对于康有为的摇摆心理。他从一个大名鼎鼎的变法者，似乎变为一个盲目自大者、一个厚颜无耻的自我推销者、一个权力迷恋者，甚至毁掉变法的躁进者。但逐渐地，敬意又重新生出。面对一个恐惧与麻木蔓延的体制，他汇聚了一群维新同仁，带来一股新风，当舞台出现时，他毫不犹豫地一跃而上。他对青年人的魅力更令人赞叹，他将万木草堂塑造为一台学术生产与政治影响力的机器，学生们聚聚散散，却始终以某种方式联结。这种力量还将延续到海外，造就一个全球性的政治、商业、文化网络。

这群广东师徒也胆大妄为。他们并非日后宣称的渐进的维新一派，只要时机适合，他们会毫不犹豫地与孙文结成同盟，推翻清政府统治。也因此，当维新受挫，围园锢后的计划并不令人意外。这一版的叙述更为流畅，我尽量将古文白话化，删减了一些烦冗的引用，但一个缺陷仍旧显著。1888年第一次上清帝书以来，康有为在十年间创造了一套政治哲学，从《公羊春秋》到议会民主，杂糅又充满大胆的想象力。在很长一段时间里，梁启超的思想不过是这套理论的阐述与延伸。但如何清晰、生动地描述这套理论，我尚未找到更恰当的笔触。

这群广东师徒也胆大妄为。他们并非日后宣称的渐进的维新一派，只要时机适合，他们会毫不犹豫地与孙文结成同盟，推翻清政府统治。也因此，当维新受挫，围园锢后的计划并不令人意外。

这一版的叙述更为流畅，我尽量将古文白话化，删减了一些烦冗的引用，但一个缺陷仍旧显著。1888年第一次上清帝书以来，康有为在十年间创造了一套政治哲学，从《公羊春秋》到议会民主，杂糅又充满大胆的想象力。在很长一段时间里，梁启超的思想不过是这套理论的阐述与延伸。但如何清晰、生动地描述这套理论，我尚未找到更恰当的笔触。

这一卷的修订，常伴随着威士忌与查克·贝利的歌声，后者常被视作摇滚乐的开创者之一，一首Roll over Beethoven尤得我心。我猜，康有为的《新学伪经考》《孔子改制考》就如彼时思想界的摇滚乐，带来巨大的感官震撼。查克·贝利令贝多芬翻滚起来，康有为则让孔子摇摆，变为他的变法思想的支持者。万木草堂就像一支乐队，在这一卷中，倘康有为是艺术总监、词曲作者，梁启超就正逐渐获得主唱的角色。许知远2024年11月11日

这一卷的修订，常伴随着威士忌与查克·贝利的歌声，后者常被视作摇滚乐的开创者之一，一首Roll over Beethoven尤得我心。我猜，康有为的《新学伪经考》《孔子改制考》就如彼时思想界的摇滚乐，带来巨大的感官震撼。查克·贝利令贝多芬翻滚起来，康有为则让孔子摇摆，变为他的变法思想的支持者。万木草堂就像一支乐队，在这一卷中，倘康有为是艺术总监、词曲作者，梁启超就正逐渐获得主唱的角色。

2024年11月11日

徐泓、葛兆光、王笛、马勇、安东强特别推荐！梁启超的传记绝对值得一写再写。在晚清民初，他是一个枢轴式的人物，像他这样能在每个领域都留下身影的人物很少，看他的一生遭际，能看到那个两千年未有之巨变时代。许知远通过将心比心的感受复活梁启超的生命历程，在知人论世、文字表达、价值认同上，都达到了一个全新的境界。

徐泓、葛兆光、王笛、马勇、安东强特别推荐！梁启超的传记绝对值得一写再写。在晚清民初，他是一个枢轴式的人物，像他这样能在每个领域都留下身影的人物很少，看他的一生遭际，能看到那个两千年未有之巨变时代。许知远通过将心比心的感受复活梁启超的生命历程，在知人论世、文字表达、价值认同上，都达到了一个全新的境界。

徐泓、葛兆光、王笛、马勇、安东强特别推荐！

徐泓、葛兆光、王笛、马勇、安东强特别推荐！

徐泓、葛兆光、王笛、马勇、安东强特别推荐！

徐泓、葛兆光、王笛、马勇、安东强

梁启超的传记绝对值得一写再写。在晚清民初，他是一个枢轴式的人物，像他这样能在每个领域都留下身影的人物很少，看他的一生遭际，能看到那个两千年未有之巨变时代。许知远通过将心比心的感受复活梁启超的生命历程，在知人论世、文字表达、价值认同上，都达到了一个全新的境界。

梁启超的传记绝对值得一写再写。在晚清民初，他是一个枢轴式的人物，像他这样能在每个领域都留下身影的人物很少，看他的一生遭际，能看到那个两千年未有之巨变时代。许知远通过将心比心的感受复活梁启超的生命历程，在知人论世、文字表达、价值认同上，都达到了一个全新的境界。

梁启超的传记绝对值得一写再写。在晚清民初，他是一个枢轴式的人物，像他这样能在每个领域都留下身影的人物很少，看他的一生遭际，能看到那个两千年未有之巨变时代。许知远通过将心比心的感受复活梁启超的生命历程，在知人论世、文字表达、价值认同上，都达到了一个全新的境界。

梁启超的传记绝对值得一写再写。在晚清民初，他是一个枢轴式的人物，像他这样能在每个领域都留下身影的人物很少，看他的一生遭际，能看到那个两千年未有之巨变时代。许知远通过将心比心的感受复活梁启超的生命历程，在知人论世、文字表达、价值认同上，都达到了一个全新的境界。

梁启超的传记绝对值得一写再写。在晚清民初，他是一个枢轴式的人物，像他这样能在每个领域都留下身影的人物很少，看他的一生遭际，能看到那个两千年未有之巨变时代。许知远通过将心比心的感受复活梁启超的生命历程，在知人论世、文字表达、价值认同上，都达到了一个全新的境界。

（轻触上图，可加购限量签名本）本书是许知远五卷本传记作品《梁启超》的第一卷，讲述了梁启超从1873年在广东新会茶坑村降生到1898年戊戌变法失败的二十五年人生。梁启超这个来自广东南部一座乡间孤岛的岛民，在清朝稳定的结构中读书、成长、参加科举，又敏锐地察觉到来自外部世界的冲击，偕同师友作出反应。他拜康有为为师，主笔《时务报》，执教时务学堂，参与戊戌变法，在晚清政治舞台上崭露头角。许知远追寻梁启超的足迹，从新会、广州到上海、北京、长沙，在复原人生轨迹和时代风云的同时，展现了一代人的焦灼与渴望、勇气与怯懦。本书曾以《青年变革者：梁启超1873—1898》为名于2019年由上海人民出版社（文景）出版。此次修订十五万字，特别删去了一些冗余艰涩的文言，统一用公历纪年，表达更为流畅、成熟。

（轻触上图，可加购限量签名本）本书是许知远五卷本传记作品《梁启超》的第一卷，讲述了梁启超从1873年在广东新会茶坑村降生到1898年戊戌变法失败的二十五年人生。梁启超这个来自广东南部一座乡间孤岛的岛民，在清朝稳定的结构中读书、成长、参加科举，又敏锐地察觉到来自外部世界的冲击，偕同师友作出反应。他拜康有为为师，主笔《时务报》，执教时务学堂，参与戊戌变法，在晚清政治舞台上崭露头角。许知远追寻梁启超的足迹，从新会、广州到上海、北京、长沙，在复原人生轨迹和时代风云的同时，展现了一代人的焦灼与渴望、勇气与怯懦。本书曾以《青年变革者：梁启超1873—1898》为名于2019年由上海人民出版社（文景）出版。此次修订十五万字，特别删去了一些冗余艰涩的文言，统一用公历纪年，表达更为流畅、成熟。

（轻触上图，可加购限量签名本）本书是许知远五卷本传记作品《梁启超》的第一卷，讲述了梁启超从1873年在广东新会茶坑村降生到1898年戊戌变法失败的二十五年人生。梁启超这个来自广东南部一座乡间孤岛的岛民，在清朝稳定的结构中读书、成长、参加科举，又敏锐地察觉到来自外部世界的冲击，偕同师友作出反应。他拜康有为为师，主笔《时务报》，执教时务学堂，参与戊戌变法，在晚清政治舞台上崭露头角。许知远追寻梁启超的足迹，从新会、广州到上海、北京、长沙，在复原人生轨迹和时代风云的同时，展现了一代人的焦灼与渴望、勇气与怯懦。本书曾以《青年变革者：梁启超1873—1898》为名于2019年由上海人民出版社（文景）出版。此次修订十五万字，特别删去了一些冗余艰涩的文言，统一用公历纪年，表达更为流畅、成熟。

（轻触上图，可加购限量签名本）本书是许知远五卷本传记作品《梁启超》的第一卷，讲述了梁启超从1873年在广东新会茶坑村降生到1898年戊戌变法失败的二十五年人生。梁启超这个来自广东南部一座乡间孤岛的岛民，在清朝稳定的结构中读书、成长、参加科举，又敏锐地察觉到来自外部世界的冲击，偕同师友作出反应。他拜康有为为师，主笔《时务报》，执教时务学堂，参与戊戌变法，在晚清政治舞台上崭露头角。许知远追寻梁启超的足迹，从新会、广州到上海、北京、长沙，在复原人生轨迹和时代风云的同时，展现了一代人的焦灼与渴望、勇气与怯懦。本书曾以《青年变革者：梁启超1873—1898》为名于2019年由上海人民出版社（文景）出版。此次修订十五万字，特别删去了一些冗余艰涩的文言，统一用公历纪年，表达更为流畅、成熟。

（轻触上图，可加购限量签名本）

（轻触上图，可加购限量签名本）

本书是许知远五卷本传记作品《梁启超》的第一卷，讲述了梁启超从1873年在广东新会茶坑村降生到1898年戊戌变法失败的二十五年人生。梁启超这个来自广东南部一座乡间孤岛的岛民，在清朝稳定的结构中读书、成长、参加科举，又敏锐地察觉到来自外部世界的冲击，偕同师友作出反应。他拜康有为为师，主笔《时务报》，执教时务学堂，参与戊戌变法，在晚清政治舞台上崭露头角。许知远追寻梁启超的足迹，从新会、广州到上海、北京、长沙，在复原人生轨迹和时代风云的同时，展现了一代人的焦灼与渴望、勇气与怯懦。本书曾以《青年变革者：梁启超1873—1898》为名于2019年由上海人民出版社（文景）出版。此次修订十五万字，特别删去了一些冗余艰涩的文言，统一用公历纪年，表达更为流畅、成熟。

本书是许知远五卷本传记作品《梁启超》的第一卷，讲述了梁启超从1873年在广东新会茶坑村降生到1898年戊戌变法失败的二十五年人生。梁启超这个来自广东南部一座乡间孤岛的岛民，在清朝稳定的结构中读书、成长、参加科举，又敏锐地察觉到来自外部世界的冲击，偕同师友作出反应。他拜康有为为师，主笔《时务报》，执教时务学堂，参与戊戌变法，在晚清政治舞台上崭露头角。许知远追寻梁启超的足迹，从新会、广州到上海、北京、长沙，在复原人生轨迹和时代风云的同时，展现了一代人的焦灼与渴望、勇气与怯懦。本书曾以《青年变革者：梁启超1873—1898》为名于2019年由上海人民出版社（文景）出版。此次修订十五万字，特别删去了一些冗余艰涩的文言，统一用公历纪年，表达更为流畅、成熟。

请【点赞+转发+评论】

🔥 评论区随机抽一位读者，

赠送《梁启超：维新1873—1898》一本！

==================================================

文章25
标题：从成都茶馆到广州茶楼，微观历史中的城市叙事 | 大学问·学术沙龙031
来源：广西师大出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/u6UQFEyLX26xHcoEVLHk2A
发布时间：2025年09月18日 18:19
原文：
从成都茶馆到广州茶楼，微观历史中的城市叙事王笛《茶馆2》新书分享会 活动信息 嘉宾：王笛 孙江 朱人奉时间：2025年9月20日 (周六) 15：00 - 17：00 地点：广州方所（广州市天河区天河路383号太古汇MU35号方所书店）活动组织： 广西师大出版社 广西师大出版社·大学问  方所广州店 新周刊·刀锋时间 参与方式 📕扫码报名本场目前已报满感兴趣的读者可以选择旁听同时参与签售广西师大出版社视频号即可预约/观看直播

从成都茶馆到广州茶楼，

王笛《茶馆2》新书分享会

嘉宾：王笛 孙江 朱人奉

时间：2025年9月20日 (周六)

15：00 - 17：00

（广州市天河区天河路383号太古汇MU35号方所书店）

活动组织： 广西师大出版社 广西师大出版社·大学问

方所广州店 新周刊·刀锋时间

感兴趣的读者可以选择旁听

活动介绍 历史不仅存在于宏大的变革中，更藏在日常生活的细节里。著名历史学者王笛新作《茶馆：成都的公共生活和微观世界（1950—2000）》，以成都茶馆为窗口，用详实史料与生动故事，勾勒 1950-2000 年茶馆兴衰，深入半个世纪的中国城市社会变迁，描绘了一幅鲜活生动的民间生活图景。成都茶馆散漫闲适，是街坊邻里摆龙门阵、听评书、打长牌的“民间议事厅”；广州茶楼则早茶点心琳琅，承载广府烟火气，二者同为城市公共空间的缩影。从成都街头的盖碗茶到广州茶楼的精致点心，杯盏之间不仅盛载着地域风情，也沉淀了城市公共生活的变迁史。两地饮茶空间所承载的地方文化与市民日常有何异同？城市公共空间如何映照市民社会的形成与演变？透过茶桌旁的闲谈、交易与集体仪式，我们如何重新解读普通人的生活日常与时代互动？茶馆与茶楼，尽管形制有别，但它们都是普通人生活的舞台，是城市记忆的容器。9 月 20 日（周六）下午 15 点，在广州方所，大学问·学术沙龙（第31期）邀请著名历史学者王笛、澳门大学讲座教授孙江、《新周刊》首席主笔朱人奉，从新书出发，开展一次跨越地域的城市文化对话，与读者共同探讨“从成都茶馆到广州茶楼，微观历史中的城市叙事”。 嘉宾介绍 王 笛美国约翰斯•霍普金斯大学历史学博士，澳门大学人文学院历史系讲席教授。主要关注中国社会史、城市史、新文化史、日常生活史和微观史的研究。学术代表作有《茶馆》《袍哥》等，历史非虚构作品有《中国记事（1912—1928）》《消失的古城》等。其作品荣获美国城市史学会（UHA）“最佳著作奖”、《亚洲周刊》“2022全球华人十大好书”、单向街书店文学奖、首届吕梁文学奖等奖项。孙 江澳门大学讲座教授兼历史系主任，南京大学学衡研究院名誉院长。著有《微观中国近代》（待刊）、《重审近代中国的结社》、《重审中国的“近代”——在思想与社会之间》等十余部中外文专著，主编“学衡尔雅文库”、《亚洲概念史研究》等。朱人奉新周刊首席主笔 活动图书 《茶馆：成都的公共生活和微观世界（1950—2000）》 王笛 著茶馆是成都传统文化与日常生活的一部分，当地人习惯在那里打麻将、掏耳朵、约会、看戏等。本书为著名学者王笛新作，通过考察20世纪下半叶成都的茶馆，探究大众文化以及公共生活的兴衰起伏，从而透视中国社会半个世纪的剧变。书中，作者将历史人类学和社会人类学的方法结合起来，利用档案材料及田野调查，聚焦茶馆业主、顾客、艺人、掏耳匠等底层人物，以白描式的手法勾勒他们在茶馆这一公共空间的喜怒哀乐、命运抉择，从而展现出一幅饱满、立体的城市生活图景。通过本书，人们不仅可以看到城市的发展及其逻辑，还可以从这些细节背后，重新触摸一座城市的历史与记忆，理解当代中国的转型与变迁。 读 者 评 价  9月活动推荐

历史不仅存在于宏大的变革中，更藏在日常生活的细节里。著名历史学者王笛新作《茶馆：成都的公共生活和微观世界（1950—2000）》，以成都茶馆为窗口，用详实史料与生动故事，勾勒 1950-2000 年茶馆兴衰，深入半个世纪的中国城市社会变迁，描绘了一幅鲜活生动的民间生活图景。

成都茶馆散漫闲适，是街坊邻里摆龙门阵、听评书、打长牌的“民间议事厅”；广州茶楼则早茶点心琳琅，承载广府烟火气，二者同为城市公共空间的缩影。从成都街头的盖碗茶到广州茶楼的精致点心，杯盏之间不仅盛载着地域风情，也沉淀了城市公共生活的变迁史。

两地饮茶空间所承载的地方文化与市民日常有何异同？城市公共空间如何映照市民社会的形成与演变？透过茶桌旁的闲谈、交易与集体仪式，我们如何重新解读普通人的生活日常与时代互动？茶馆与茶楼，尽管形制有别，但它们都是普通人生活的舞台，是城市记忆的容器。

9 月 20 日（周六）下午 15 点，在广州方所，大学问·学术沙龙（第31期）邀请著名历史学者王笛、澳门大学讲座教授孙江、《新周刊》首席主笔朱人奉，从新书出发，开展一次跨越地域的城市文化对话，与读者共同探讨“从成都茶馆到广州茶楼，微观历史中的城市叙事”。

王 笛美国约翰斯•霍普金斯大学历史学博士，澳门大学人文学院历史系讲席教授。主要关注中国社会史、城市史、新文化史、日常生活史和微观史的研究。学术代表作有《茶馆》《袍哥》等，历史非虚构作品有《中国记事（1912—1928）》《消失的古城》等。其作品荣获美国城市史学会（UHA）“最佳著作奖”、《亚洲周刊》“2022全球华人十大好书”、单向街书店文学奖、首届吕梁文学奖等奖项。孙 江澳门大学讲座教授兼历史系主任，南京大学学衡研究院名誉院长。著有《微观中国近代》（待刊）、《重审近代中国的结社》、《重审中国的“近代”——在思想与社会之间》等十余部中外文专著，主编“学衡尔雅文库”、《亚洲概念史研究》等。朱人奉新周刊首席主笔

王 笛美国约翰斯•霍普金斯大学历史学博士，澳门大学人文学院历史系讲席教授。主要关注中国社会史、城市史、新文化史、日常生活史和微观史的研究。学术代表作有《茶馆》《袍哥》等，历史非虚构作品有《中国记事（1912—1928）》《消失的古城》等。其作品荣获美国城市史学会（UHA）“最佳著作奖”、《亚洲周刊》“2022全球华人十大好书”、单向街书店文学奖、首届吕梁文学奖等奖项。孙 江澳门大学讲座教授兼历史系主任，南京大学学衡研究院名誉院长。著有《微观中国近代》（待刊）、《重审近代中国的结社》、《重审中国的“近代”——在思想与社会之间》等十余部中外文专著，主编“学衡尔雅文库”、《亚洲概念史研究》等。朱人奉新周刊首席主笔

王 笛美国约翰斯•霍普金斯大学历史学博士，澳门大学人文学院历史系讲席教授。主要关注中国社会史、城市史、新文化史、日常生活史和微观史的研究。学术代表作有《茶馆》《袍哥》等，历史非虚构作品有《中国记事（1912—1928）》《消失的古城》等。其作品荣获美国城市史学会（UHA）“最佳著作奖”、《亚洲周刊》“2022全球华人十大好书”、单向街书店文学奖、首届吕梁文学奖等奖项。

美国约翰斯•霍普金斯大学历史学博士，澳门大学人文学院历史系讲席教授。主要关注中国社会史、城市史、新文化史、日常生活史和微观史的研究。学术代表作有《茶馆》《袍哥》等，历史非虚构作品有《中国记事（1912—1928）》《消失的古城》等。其作品荣获美国城市史学会（UHA）“最佳著作奖”、《亚洲周刊》“2022全球华人十大好书”、单向街书店文学奖、首届吕梁文学奖等奖项。

孙 江澳门大学讲座教授兼历史系主任，南京大学学衡研究院名誉院长。著有《微观中国近代》（待刊）、《重审近代中国的结社》、《重审中国的“近代”——在思想与社会之间》等十余部中外文专著，主编“学衡尔雅文库”、《亚洲概念史研究》等。

澳门大学讲座教授兼历史系主任，南京大学学衡研究院名誉院长。著有《微观中国近代》（待刊）、《重审近代中国的结社》、《重审中国的“近代”——在思想与社会之间》等十余部中外文专著，主编“学衡尔雅文库”、《亚洲概念史研究》等。

《茶馆：成都的公共生活和微观世界（1950—2000）》

茶馆是成都传统文化与日常生活的一部分，当地人习惯在那里打麻将、掏耳朵、约会、看戏等。

本书为著名学者王笛新作，通过考察20世纪下半叶成都的茶馆，探究大众文化以及公共生活的兴衰起伏，从而透视中国社会半个世纪的剧变。书中，作者将历史人类学和社会人类学的方法结合起来，利用档案材料及田野调查，聚焦茶馆业主、顾客、艺人、掏耳匠等底层人物，以白描式的手法勾勒他们在茶馆这一公共空间的喜怒哀乐、命运抉择，从而展现出一幅饱满、立体的城市生活图景。通过本书，人们不仅可以看到城市的发展及其逻辑，还可以从这些细节背后，重新触摸一座城市的历史与记忆，理解当代中国的转型与变迁。

近期新书推荐 — end —编辑：春卷

近期新书推荐 — end —编辑：春卷

近期新书推荐 — end —编辑：春卷

近期新书推荐 — end —编辑：春卷

近期新书推荐 — end —编辑：春卷

近期新书推荐 — end —编辑：春卷

近期新书推荐 — end —编辑：春卷

近期新书推荐 — end —编辑：春卷

近期新书推荐 — end —编辑：春卷

近期新书推荐 — end —编辑：春卷

==================================================

文章26
标题：2024年度全国古籍出版社百佳图书出炉
来源：出版人杂志
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/8v8i2O_YcgskoW_T8aD0BA
发布时间：2025年09月18日 18:14
原文：
9月17—18日，由中国出版协会古籍出版工作委员会（简称古工委）主办，贵州出版集团、贵州人民出版社有限公司承办的第38届全国古籍出版社社长年会在贵阳召开。

中国出版协会理事长邬书林，中宣部出版局古籍处处长、二级巡视员章隆江，中国出版协会副理事长兼秘书长王利明，贵州省委宣传部副部长曾祥坤，贵州省委宣传部出版处处长曹敏，贵州出版集团党委书记、董事长王焱，贵州省图书馆馆长彭银，古工委班子成员，以及古工委所属42家成员单位和2家观察员单位的主要负责人、相关部门人员等百余人参加会议。

9月17日上午，中国出版协会副理事长兼秘书长王利明主持开幕式，贵州省委宣传部副部长曾祥坤和贵州出版集团党委书记、董事长王焱分别致辞。贵州坚持贯彻落实习近平文化思想，推进新时代古籍工作高质量发展，近年来深入实施“四大文化工程”，积极推动古籍保护、整理、研究和出版，推出了《贵州文库》《贵州清水江文书》等一批优秀典籍。未来将大力开展《贵州历史文化名人丛书》等编辑出版工作，激活经典、熔古铸今，持续打造一批具有辨识度的古籍出版精品，为传承和弘扬中华优秀传统文化贡献贵州力量。

中国出版协会理事长邬书林在讲话中高度评价古工委在团结古籍出版工作者方面发挥的桥梁纽带作用，希望古籍出版界继续守正创新、深化合作，共同探索新时代古籍工作的新路径。

开幕式上，古工委主任肖启明总结古工委2025年上半年工作和部署2025年下半年工作，并代表全体参会单位向贵州省图书馆捐赠了258种731册精品古籍新书。

9月17日下午，各成员单位围绕“十四五”时期古籍工作规划落实情况，“十五五”时期古籍整理出版高质量发展路径进行了深入交流和研讨。与会者认为，古籍出版事业正处于新的历史起点，要进一步强化顶层设计，坚持内容价值核心，精心谋划重大项目，顺应数字化趋势和市场需求，拓展传播渠道，提升古籍出版创新活力。

9月18日上午，古工委组织开展2024年度全国古籍出版社百佳图书推荐工作。本次推荐工作共收集图书307种，其中古籍类246种、普及读物类61种。经过认真评议，90种优秀古籍类图书、22种优秀普及读物类图书入选。

9月18日下午，为规范新成员单位吸收程序，保障会员发展质量，会议公布了《古工委吸收新成员单位实施细则》。

2024年度全国古籍出版社百佳图书推荐书目（古籍类）

2024年度全国古籍出版社百佳图书推荐书目（普及读物类）

END-欢迎转发至朋友圈-

END-欢迎转发至朋友圈-

END-欢迎转发至朋友圈-

END-欢迎转发至朋友圈-

==================================================

文章27
标题：如何选择大学才能最大化学生的价值？
来源：三联书店三联书情
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/C74W8vejBlXR52rnxtmemQ
发布时间：2025年09月18日 12:54
原文：
点亮“星标”↑重要内容不错过

欢迎文末分享、点赞、在看三连

欢迎文末分享、点赞、在看三连

欢迎文末分享、点赞、在看三连

探索这些成长的可能性，与试图弄清如何适应现有世界截然相反，正如爱默生在一个世纪前所指出的，适应是一种注定失败的主张，因为世界变化如此之快，明天已非今日。但在茁壮成长时，你会找到塑造变化，而不仅仅是应对变化的方法。*文章选自 《学生简史：理想教育何以成人》（[美]迈克尔·罗斯 著  孔祥瑞 译 三联书店2025-9）

探索这些成长的可能性，与试图弄清如何适应现有世界截然相反，正如爱默生在一个世纪前所指出的，适应是一种注定失败的主张，因为世界变化如此之快，明天已非今日。但在茁壮成长时，你会找到塑造变化，而不仅仅是应对变化的方法。*文章选自 《学生简史：理想教育何以成人》（[美]迈克尔·罗斯 著  孔祥瑞 译 三联书店2025-9）

探索这些成长的可能性，与试图弄清如何适应现有世界截然相反，正如爱默生在一个世纪前所指出的，适应是一种注定失败的主张，因为世界变化如此之快，明天已非今日。但在茁壮成长时，你会找到塑造变化，而不仅仅是应对变化的方法。*文章选自 《学生简史：理想教育何以成人》（[美]迈克尔·罗斯 著  孔祥瑞 译 三联书店2025-9）

探索这些成长的可能性，与试图弄清如何适应现有世界截然相反，正如爱默生在一个世纪前所指出的，适应是一种注定失败的主张，因为世界变化如此之快，明天已非今日。但在茁壮成长时，你会找到塑造变化，而不仅仅是应对变化的方法。*文章选自 《学生简史：理想教育何以成人》（[美]迈克尔·罗斯 著  孔祥瑞 译 三联书店2025-9）

探索这些成长的可能性，与试图弄清如何适应现有世界截然相反，正如爱默生在一个世纪前所指出的，适应是一种注定失败的主张，因为世界变化如此之快，明天已非今日。但在茁壮成长时，你会找到塑造变化，而不仅仅是应对变化的方法。*文章选自 《学生简史：理想教育何以成人》（[美]迈克尔·罗斯 著  孔祥瑞 译 三联书店2025-9）

探索这些成长的可能性，与试图弄清如何适应现有世界截然相反，正如爱默生在一个世纪前所指出的，适应是一种注定失败的主张，因为世界变化如此之快，明天已非今日。但在茁壮成长时，你会找到塑造变化，而不仅仅是应对变化的方法。*文章选自 《学生简史：理想教育何以成人》（[美]迈克尔·罗斯 著  孔祥瑞 译 三联书店2025-9）

探索这些成长的可能性，与试图弄清如何适应现有世界截然相反，正如爱默生在一个世纪前所指出的，适应是一种注定失败的主张，因为世界变化如此之快，明天已非今日。但在茁壮成长时，你会找到塑造变化，而不仅仅是应对变化的方法。

*文章选自 《学生简史：理想教育何以成人》（[美]迈克尔·罗斯 著  孔祥瑞 译 三联书店2025-9）

借他人之智，成己独立之思（节选）

若要“获得圆满”，除了扩展学生的智力能力，或许还需摒弃那些使人对世界封闭的思维和情感习惯。借助批判性思维，我们能减少错误推理，提升抵抗误导的能力。这与苏格拉底的传统一脉相承。教师应引导学生分辨哪些信息可靠、什么是好的论证，以及那些用来操控人的谬误。虽然教育者们在许多方面存在分歧，但对于批判性思维的重要性却有普遍的共识。甚至有一个批判性思维基金会，致力于推广“超越学科界限的普遍智识价值：清晰性、准确性、精确性、一致性、相关性、可靠证据、充分理由、深度、广度与公正”。无论学习哪个领域，批判性思维都能让我们通过质疑自己是否真正了解自以为知道的东西，从而成为更好的学生。

然而，人并不仅仅受论证和证据的影响，我们也是感性生物，情感有时会让我们罔顾事实和逻辑，走向欢欣或愤怒。归属感让人愉悦，单靠批判性思维并不足以使学生拒绝从众思维、归咎他人和仇恨带来的快感。理性永远无法取代情感。因此学生需要“批判性情感”（critical feeling），即一种用以替代愤怒的实践情感方式。在当今的美国，愤怒与自我中心主义，以及通过寻找可憎的外人强化群体认同的倾向交织在一起。学生很快就从权威人士那里学到了这一点。在知识分子圈子里，愤怒往往转化为讽刺，这使话语阶层能够在不明确显露其价值观的情况下维护小团体的边界。人们可以幽默地贬低外人，而无须显露任何会暴露其所属的特定群体的信念。批评别人的天真观念总比捍卫自己的立场要容易得多。正如柏拉图《理想国》中色拉叙马霍斯对苏格拉底的反讽式怀疑主义的批评所言：他从不给出自己的回答，却把别人的回答拆得七零八落。不过，今天的人更多可能出于对承诺的恐惧，而非真正的智识谦逊。

13世纪插画中的苏格拉底

那么，如何运用批判性情感来消除这些倾向呢？其实教师们经常这样做，每次我们热情地向学生介绍他们可能觉得陌生或冒犯的作品时，或者用马克·埃德蒙森（Mark Edmundson）的话说，当我们教的是我们热爱的东西时，我们就在做这件事。我们通过莎士比亚扩充学生的同情心，通过詹姆斯·鲍德温（James Baldwin）加深他们对种族背叛的理解。当我们帮助学生欣赏小说中不完全讨人喜欢的角色，或者帮助他们欣赏某个假设与他们自己相悖的论证时，我们不仅在扩展他们的智力视域，也在扩展他们的情感视域。当我们在教学中邀请学生去体验他们在自己精心挑选的社交圈里永远不会遇到的身份和意识形态时，我们就在提升他们处理情感力量的能力。

在我的学生努力理解亚里士多德为何提出关于习惯的观点、卢梭为何将不平等与社会发展联系起来、简·奥斯汀为何认为虚荣有碍于爱情，或者托妮·莫里森《宠儿》（Toni Morrison, Beloved）中的塞丝（Sethe）为何执着于那些困扰她的事物时，他们正在锻炼自己的同理心，增强洞察力。他们变得对自己的情感是如何被激发和转移的越来越有自觉意识。在与那些令他们不安的思想和角色主动建立起情感和智识联系的时候，他们扩展了自己的世界观。如果我们希望学生学会的是辨别，而不只是批评，那么我们必须给他们创造机会，让他们与那些自己可能永远不会遇到的思想和情感近身搏斗。

普尼克斯山，古希腊雅典城邦公民大会的集会场所

在博雅教育中，逐渐扩展的情感理解力向来是成熟的重要标志——不仅要独立思考，还要独立感受。通过历史、文学和艺术，我们与属于情感、创造力和智慧的世界建立联系，超越我们的个人身份和群体归属。这种批判性情感的锻炼有助于学生抵御煽动性操纵和怨愤政治的误导。它会使学生更加愿意去理解为何他人对某些事物情有独钟。通过探索世界的复杂性，学生得以练习如何在智识和情感层面建立联系。在当前这个鼓励以群体团结为名、行狭隘主义之实的政治和文化环境中，通过增强批判性情感能力帮助他们超越这种局限，变得前所未有地重要。

好教师常能激发学生强烈的情感，但最好的教师会以一种能够消除学生对其教导的需求的方式开展教学。尼采在1874年曾说：“做一个解放者就是教育者所能达到的上限。”大约一个世纪后，约翰·巴尔代萨里（John Baldessari）说，要成为一名优秀的艺术教师，关键在于知道何时让路。教师的目标是帮助学生超越课程旁观者和消费者的角色。好老师能够营造一种环境，让其中每个人都成为学习过程的主动参与者。威廉·詹姆斯在一次面向教师的演讲中说：“对除了一种特定快乐之外的所有事物麻木不仁，是我们变成讲求实用的生物后必然付出的代价。”但当学习真正发挥作用、学生的创造性智慧得以被激发时，“我们习以为常的价值体系便会陷入混乱，我们的自我会分裂，狭隘的兴趣会瓦解，此时我们感到必须寻觅一个新的中心和视角”。教师有责任向学生介绍那些他们难以自行发现的知识。这些知识关乎自身和世界，能帮助他们构建新的视角和感受方式。教师引导学生走到一个更可能发现新的中心视角的地方，但最后一步的发现应当由他们自己完成，因为这正是摆脱不成熟状态的一个部分。在毕业多年以后，许多学生仍然对那些启发他们的才华横溢的教师充满感激，因为这些教师帮他们打开了那些原本永远不会出现的探究和欣赏的可能性，而且知道该在何时退出，让学生自己踏出最后一步。这些教师的价值不仅在于他们懂得学生渴望了解的所有知识（尽管这当然是整个图景的一部分），更在于他们培养了学生渴望拥有的专注、分析和开放的习惯。学生们并非简单地学习如何用老师的标准评判世界，而是通过教师的引导，去体验和理解那些只有在指导之下才能触及的深刻经验与现实。伟大的教师会帮助那些与之共事的人成为更好的学生。

从我第一次踏入大学校园至今已经快五十年了，那之后我的大部分时间都在不同学院间辗转。在这些年中，美国上大学的人数比例大幅提高。高等教育已经作为学生生涯的最后一站，成为许多美国人顺理成章的期待。在本书关于学生这一概念的研究进入尾声时，让我们思考一下如何选择大学才能最大化学生的价值。如果说学生在一般意义上都处于逐渐摆脱不成熟的边缘状态，那么大学生就尤其处在依赖和自主的交界地带。孩子们被期待听从安排，而且在西方世界，整个青春期通常都必须在学校。在当今的美国，许多人因没有某种形式的大学学历而找不到能够维持生计的工作。这一学位已经变成了个人成熟的标志。在过去，如果学徒不再依附于师父、准备好自立门户，人们便说他“获得了自由”。今天拿到毕业文凭的大学生们也被认为能够在经济和社会中自由且独立地生活。假如真能总是这样就好了。

即将步入大学的年轻人往往面临一个看似重大的选择：哪所学校能够提供最优的资源与挑战的组合，帮助他们进入成年人的世界？大多数美国学生在做这个决定时都是用经济头脑。大学的学费是多少？哪所学校离家或者离工作地点更近？和欧洲的许多大学一样，大多数美国学生都就读于社区大学。他们通常通勤上学，还经常边上学边兼职。想去远离家乡的学校的学生，通常会关注哪所学校提供的经济援助最多。在过去的二十五年中，美国高等教育费用高昂的问题逐渐凸显。即便是在我上学的20世纪70年代，学费也让人感到压力巨大，正因如此我为了减轻家庭负担，决定三年毕业。现在上大学的费用更高了，学生债务问题已经成为数百万人的困扰。如果你在谷歌搜索引擎里输入“学生”一词，最先跳出来的选项之一肯定是“贷款”。对一个背负着沉重学生债务的人来说，成为自主且启蒙的成年人绝非易事。

对于那些有幸能自主选择深造地点的年轻人来说，不存在一个适用于所有人的公式。考虑到经济压力，许多学生在择校时，倾向于选择那些能给他们通往高薪工作的学位证书的学校。这种关于高等教育能够提供什么的观点过于狭隘，长远来看也并不实际。大学毕业后应该有能力为自己争取一份能赚钱的工作，这是理所当然的。但这初出茅庐的第一份工作应当是你未来人生所有工作里最差的一份。本科时光为你提供的应当不仅仅是即刻投身职场的准备。

大学教育应当通过培养思维和精神的习惯，帮助学生为一生的持续发展做好准备。茁壮成长意味着实现自己的潜能，而这是自由的一种表现。通识教育应当能让你发现那些你不知道自己拥有的能力，同时深化那些为你提供意义和方向的能力。正如哲学家玛莎·努斯鲍姆（Martha Nussbaum）所言，一种卓越的涵盖通识教育的大学教育，将会有助于开辟“多种成长可能性的新空间”。

探索这些成长的可能性，与试图弄清如何适应现有世界截然相反，正如爱默生在一个世纪前所指出的，适应是一种注定失败的主张，因为世界变化如此之快，明天已非今日。但在茁壮成长时，你会找到塑造变化，而不仅仅是应对变化的方法。那些在大学中收获最大的学生通常是反适应主义者，他们致力于发现自己是谁，以及什么是自己认为有意义的工作。多年来，我常常发现他们是我课堂上最有趣的学生。听起来矛盾的是，他们通常也是给其所在组织带来最大价值的人。因为这些从大学里收获最丰的学生也会扩展周围人的视野和机会。他们既是社区中的积极分子，也是能力精湛的个人。

当年轻人参观可能的未来校园，试图将自己想象成其中的学生时，他们遇到的其实是一个个独特且性格易变的大学。多年演变而来的学生文化，最终决定了那些在此度过关键岁月的年轻男女的感受。这种文化也会帮助他们顺利过渡到大学毕业后的生活。是学生，而非教师或行政人员，塑造了这种文化。美国最具智识活力的校园，正是那些滋养并回应学生能量的地方。这正是学生和家长在参观校园时试图理解的东西。他们希望感受到这种激发的力量，并判断这是不是他们能够贡献并被激发的能量类型。一旦他们感受到这种能量上的契合，便可以做出选择了。

无论学生选择在哪里上大学，有三件事是他们应当在那里学习的。第一件是发现自己热爱什么。这并不像听起来那么简单，因为许多年轻人把别人认为自己擅长的东西误认为是自己热爱的东西。或许老师曾告诉他，“你太擅长学数学了！”或者“你对诗歌的感受力真好！”，但这些夸奖不应成为学生尝试新的学术领域及研究方法的障碍。大学阶段正是勇于尝试、广泛涉猎各类学科和实践活动，寻找哪种工作能给自己意义感和喜悦的时光。在我还是学生的时候，曾有幸偶然接触到一门哲学导论课，这门课让我心中充满了光是想想就激动的问题。老师与课程主题的完美组合让我感觉自己充满活力——也许是充满困惑，但总之是处于一种我一生珍惜的专注状态。

第二件无论去哪里上大学都应该学会的事情是，提升自己在所热爱领域的能力。仅仅“发现自己的激情”是不够的，学生应当被激励着（并被推着）通过实践来提高自己的能力。这需要付出艰苦的努力，也需要教师帮助学生认识到他们能够比自己想象的更进一步。我有幸遇到过挑战我观点的老师，他们鼓励我更广泛、更深入地阅读，并在我的论文上用红笔批注。教师必须克服对因设定高标准而疏远学生的恐惧，而本科生必须明白，批评是一种很宝贵的东西——而不是需要为自己抗辩的东西。学生还应该学会如何将自己的技能、经验和智慧与他人分享，这是每个人都应学会的第三件事。无论就读于哪所学校，那些从大学中获益最多的学生，都能够将自己在校园中学到的东西传递给校园外的人们。

在今天的美国选择一所大学不应只考虑“适合”和“舒适”，也绝不应仅仅看重学校的声望和提供的设施。选择应当体现个人的志向，它应是一个能让你想象自己在其中探索世界，发掘自身与世界互动能力的地方。你所选择的大学，应当是一个能让你茁壮成长的地方，既能更深刻地认识自己，也能发现世界的更多重要维度。

大学已成为我们文化中培养终身学习兴趣的关键场所，但它并非唯一选择。那些追随孔子的人从不认为学习会有终点，但他们确实相信，存在某种与传统和周遭世界的互动方式更有助于理解自身在其中的位置。苏格拉底提醒他的对话者，无知是人们永远无法彻底摆脱的状态，正是探究精神和智识谦逊造就了一种值得过的生活——以及一个值得居住的城邦。耶稣的门徒仰望他们的老师，寻找要追随他踏上的道路，学习培养内心的慈悲，为迎接未来的世界做好准备。这些伟大的教师们自身也从未停止过做学生。他们展现了康德所言的“永远走在启蒙的路上、从未抵达启蒙的终点”的含义。这类人激发了我们的好奇心、欣赏力和探究欲。这些永远是学生的人，追求的不是完成，而是一种带来喜悦和意义的、终点开放的实践。在人生的旅途中，他们是难得的良伴。

▼学生简史：理想教育何以成人[美]迈克尔·罗斯著  孔祥瑞译生活·读书·新知三联书店 2025-9ISBN：9787108081087  定价：58.00元文明伊始，孔子、苏格拉底、耶稣与他们的学生塑造了三种师生关系模式：追随者、对话者和门徒。从中世纪到18世纪，经过卢梭、康德等启蒙领袖重新定义教育和成人的关系，“学习自由”逐渐替代“生计独立”，成为学生理念的核心。19世纪的美国，新式教育观念、黑人与女性学校的涌现，为现代大学的形塑注入生机和活力。20世纪60年代至今，校园生活风起云涌，教育、社会和经济紧密结合，优绩主义兴起，学生成为改变世界的力量。一代代青年长大成人，做学生的方式有许多种，但其核心都是通过向他人学习来培养自己独立思考的能力。学生，就是通过学习使自己成为更自由的人。

▼学生简史：理想教育何以成人[美]迈克尔·罗斯著  孔祥瑞译生活·读书·新知三联书店 2025-9ISBN：9787108081087  定价：58.00元文明伊始，孔子、苏格拉底、耶稣与他们的学生塑造了三种师生关系模式：追随者、对话者和门徒。从中世纪到18世纪，经过卢梭、康德等启蒙领袖重新定义教育和成人的关系，“学习自由”逐渐替代“生计独立”，成为学生理念的核心。19世纪的美国，新式教育观念、黑人与女性学校的涌现，为现代大学的形塑注入生机和活力。20世纪60年代至今，校园生活风起云涌，教育、社会和经济紧密结合，优绩主义兴起，学生成为改变世界的力量。一代代青年长大成人，做学生的方式有许多种，但其核心都是通过向他人学习来培养自己独立思考的能力。学生，就是通过学习使自己成为更自由的人。

学生简史：理想教育何以成人[美]迈克尔·罗斯著  孔祥瑞译生活·读书·新知三联书店 2025-9ISBN：9787108081087  定价：58.00元文明伊始，孔子、苏格拉底、耶稣与他们的学生塑造了三种师生关系模式：追随者、对话者和门徒。从中世纪到18世纪，经过卢梭、康德等启蒙领袖重新定义教育和成人的关系，“学习自由”逐渐替代“生计独立”，成为学生理念的核心。19世纪的美国，新式教育观念、黑人与女性学校的涌现，为现代大学的形塑注入生机和活力。20世纪60年代至今，校园生活风起云涌，教育、社会和经济紧密结合，优绩主义兴起，学生成为改变世界的力量。一代代青年长大成人，做学生的方式有许多种，但其核心都是通过向他人学习来培养自己独立思考的能力。学生，就是通过学习使自己成为更自由的人。

学生简史：理想教育何以成人[美]迈克尔·罗斯著  孔祥瑞译生活·读书·新知三联书店 2025-9ISBN：9787108081087  定价：58.00元

学生简史：理想教育何以成人

[美]迈克尔·罗斯著  孔祥瑞译

生活·读书·新知三联书店 2025-9

ISBN：9787108081087  定价：58.00元

文明伊始，孔子、苏格拉底、耶稣与他们的学生塑造了三种师生关系模式：追随者、对话者和门徒。从中世纪到18世纪，经过卢梭、康德等启蒙领袖重新定义教育和成人的关系，“学习自由”逐渐替代“生计独立”，成为学生理念的核心。19世纪的美国，新式教育观念、黑人与女性学校的涌现，为现代大学的形塑注入生机和活力。20世纪60年代至今，校园生活风起云涌，教育、社会和经济紧密结合，优绩主义兴起，学生成为改变世界的力量。

一代代青年长大成人，做学生的方式有许多种，但其核心都是通过向他人学习来培养自己独立思考的能力。学生，就是通过学习使自己成为更自由的人。

第一时间接收“三联书情”推送消息

欢迎文末分享、点赞、在看三连！

==================================================

文章28
标题：日落落日——缅甸：最长的一战（1941-1945） | 新书
来源：三联书店三联书情
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/qRxsW6P447tiFGbJsP0_kA
发布时间：2025年09月18日 12:54
原文：
点亮“星标”↑重要内容不错过欢迎文末分享、点赞、在看三连！

点亮“星标”↑重要内容不错过

欢迎文末分享、点赞、在看三连！

日落落日缅甸：最长的一战（1941-1945）[英]路易士·艾伦 著朱浤源 杨力明 黄文范 李轶等译生活·读书·新知三联书店 2025-9ISBN：978710808079435  定价：158.00元【内容简介】

缅甸：最长的一战（1941-1945）

[英]路易士·艾伦 著

朱浤源 杨力明 黄文范 李轶等译

生活·读书·新知三联书店 2025-9

ISBN：978710808079435  定价：158.00元

我曾试着记下所知的种种，在阅读藏在档案馆中英、日文有关缅战的正史、将领们的辩白、新闻报道、私人回忆录、日记或记述之著作等大量资料，又与双方人士不断沟通，分享或争辩记忆中的情节之后，我修正了原来无意识的臆想。我之所以写这本书，就是要述说这场战争的实况，以及我认为它所代表的意义，以探究战争背后的政治结构，同时描绘奇异又复杂的战阵上，每个人的奇妙又复杂的个人经验。

1941年太平洋战争爆发后七天，日本自缅南进攻缅甸。当时英军不敌溃退，致中国十万远征军援缅失利；日军联合昂山领导的“缅甸独立军”攻陷毛淡棉，迅速控制全缅。盟军被迫在雨林、泥泞与疫病中艰困撤退，缅甸的美丽地貌遂成为残忍的杀戮战场。

这片被战争烙印的土地见证了20世纪30至40年代军国化日本向西扩张的极限，及其随之而来的灾难性败北。从1941 年的黑暗开端到1945年盟军的疲惫胜利，此战不仅成为英国在“二战”中持续时间最长的战争，也深刻影响了参战方的命运。对英国而言，这场战争不过暂时延长了其殖民统治的寿命；至于缅甸，独立并未带来和平与繁荣，反而继续陷入恐怖的内战中；日本在战后不久又重返缅甸，在政治和经济方面持续渗透。这留给读者的种种思绪，令人掩卷太息。

路易士·艾伦为缅甸战争期间英方的翻译与情报专家，战后深入参与对日军战俘的讯问。他以亲历者与观察者的双重视角，结合珍稀一手史料，历时四十年呕心沥血写成此书。本书被誉为“关于缅甸战场最详细和权威的著作之一”，中译以“日落落日”为题，象征着日不落的英国与太阳旗国日本在战争中的兴衰更迭，试图传达这部力作的史诗气质。

路易士·艾伦（Louis Allen, 1922-1991），英国历史学家，以其对缅甸战役的权威研究闻名。年轻时在曼彻斯特大学和巴黎索邦大学接受教育，1941年12月加入海鹰步兵营，后被派到伦敦大学亚非研究学院（SOAS）接受日语训练。他在缅战时期任英方翻译专家与情报人员，战后深入参与对日军战俘的讯问。《日落落日》为艾伦代表作，基于丰富的一手资料和对日本历史文化的深刻洞察。其他著作包括Japan: The Years of Triumph: From Feudal Isolation to Pacific Empire（《日本：从封建孤立到太平洋帝国的岁月》），Singapore 1941-1942（《新加坡：1941-1942》），End Of the War in Asia（《亚洲战争的终结》）等。

朱浤源 台湾大学政治学博士，英国剑桥大学博士后研究员，台大政治系兼任教授、“中研院”近代史研究所研究员。著有《孙立人上将专案追踪访谈录》《从变乱到军省：广西的初期现代化，1860-1937》

杨力明 台湾政治大学政治研究所硕士，陆军官校政治系教师，著有《大众传播对美国越战政策之影响》《缠斗联合国：资深大使见证录》等。

李轶 伦敦大学亚非学院博士，著有《英印殖民时期的缅甸华侨及其政治参与》。

黄文范 著名翻译家，译有《战争与和平》《西线无战事》《索尔仁尼琴全集》等。1952年起专治翻译，所译涵盖小说、散文、历史、传记等，五十余年来译著逾八十种。

杨晨光 昆山科技大学兼任讲师。

萧明礼 台湾大学历史研究所博士，日本武藏野大学讲师，著有《“海运兴国”与“航运救国”：日本对华之航运竞争（1914-1945）》等。

黄竣民 陆军官校毕业，译有《东线之鹰》《无役不与》《步兵攻击：经验与教训》等二十余部作品。

梁一萍 马萨诸塞大学阿默斯特分校美国研究博士，台湾师范大学英语系教授，著有《移动之民：海外华人研究的新视野》等。

张琼惠 俄勒冈大学比较文学博士，台湾师范大学英语系教授，著有《哈金的战争书写：以〈战废品〉为例〉《美国华裔文学评论集》等。

欣闻三联书店出版了路易士·艾伦《日落落日——缅甸：最长的一战》，在我书写中国远征军滇缅抗战时，对于友邻战场英军作战的了解，有这本书就足够了。

作为深耕滇西抗战史的写作者，我深知理解一场战争的全貌，需要跨越阵营与视角的壁垒。路易士·艾伦的《日落落日》恰是这样一部打破偏见、还原历史肌理的杰作。

中国读者铭记远征军与驻印军的浴血奋战时，亦需知晓：收复全缅甸的英军，在这片土地上经历了从溃败到反攻的艰难蜕变。书中既展现了仁安羌解围等中英协同的高光时刻，也客观呈现了英军在装备、指挥、士气上的挣扎与成长，澄清了我们对其“怯战”“低效”的片面认知——他们的坚守与反击，同样是反法西斯战争链条中不可或缺的一环。

尤为难得的是，这部作品完美诠释了“微观战史”的精髓：从锡当桥爆破时工兵的紧张呼吸，到英帕尔战役中普通士兵的家书与伤口，再到日军基层军官的作战日记，每个细节都到位、精准。作者曾亲历审讯日俘，战后仍与交战双方保持联系，这种独特经历让他掌握了“第二机位”的珍贵素材——日军的战略考量、英军的内部博弈、缅甸民众的挣扎，在他笔下形成了立体交织的“全知视角”。

读罢此书便会明白：战争从不是单一叙事的产物。它让我们看见不同阵营在绝境中的抉择，更让我们懂得，铭记历史不仅要缅怀自家先烈，亦要理解那场全球性战争中每个参与者的复杂命运。这是一部经得起反复研读的战史经典，更是理解滇缅战场不可或代的关键拼图。

译者序 朱浤源   杨力明

第一章 日炙孤桥：日夺缅甸

第2回 日军所到最远处

第3回 “做自己”（缅甸人观点）

第6回  铃木大佐与三十志士

第8回  史密斯将军西望大海

第9回  毛淡棉古塔旁

第10回  密密凯和笙姨乍见战争

第11回  巴希尔炸桥

第16回   首次阿拉干诸役

第17回   温盖特首次远征

第三章 木村侵印：日军计划进攻印度与第二次阿拉干战役

第18回   酝酿侵印

第19回   牟田口执意开战

第20回   苏巴斯·钱德拉·鲍斯（S. C. Bose）

第21回   方镇设置

第22回   英军对策

第四章 剑裂矢尽：英帕尔和科希马，1944年3月至7月

第23回   英帕尔景色

第24回   黑猫斗白虎

第25回   申普路拉锯战（一）

第26回   攻下桑萨克

第27回   申普路拉锯战（二）

第28回   一战科希马

第29回   黑猫再斗白虎

第30回   南士贡之战

第31回   东京来的视察员

第32回   河边亲赴前线视察

第33回   再战科希马

第34回   黑猫三斗白虎

第35回   三战科希马

第36回   公路打通

第37回   山内的天鹅之歌

第38回   上原兵长的毒气

第39回   岛达夫中尉历险记

第40回   申普路拉锯战（三）

第41回   四战科希马

第42回   “乌号作战”结束

第五章   再袭敌后：温盖特与史迪威

第43回   周四行动

第44回   史迪威与“菊兵团”

第45回   钦迪特飞入

第46回   武村会钦迪特

第47回   弗格森在因多

第48回   温盖特陨落

第49回   “白城”与“黑潭”

第50回   史迪威烤英军钉美军

第51回   卡尔弗特之怒

第52回   水上自裁

第六章   越江夺堡：横渡伊江；夺回曼德勒

第53回   新将领、新计划

第54回   横渡伊江

第55回   夺回曼德勒

第七章   重槌攻城：攻占密铁拉

第56回   坦克疾驰密铁拉

第57回   进占密铁拉

第58回   围城扫荡

第59回   重整旗鼓

第八章   再击仰光：追击：从标贝到仰光

第60回   标贝战役

第61回   “吸血鬼”待命

第62回   “吸血鬼”咬住仰光

第63回   笼中鸟飞了

第九章   挣扎脱出：日军由勃固突围；渡过锡当河

第64回   山中求生

第65回   绕水一战

第66回   特务探路

第67回   突围计划曝光

第68回   斋藤中佐与振武兵团

第69回   樱井回师

第70回   堤少佐犯难

第十章   败北谈降：日本投降

第71回   首度和谈

第72回   图瑞通报

第73回   最终投降

第十一章   本土反正：缅甸的战争与政治

第74回   铃木与昂山

第75回   巴莫做作

第76回   设局浅井

第77回   第136部队

第78回   昂山反正

第十二章   战后回眸：敌对双方的互评

第79回   战地的性

第80回   阶级处遇

第81回   种族差异

第82回   文艺审视

第83回   胜欤败欤留梦中

附录二 | 锡当桥炸桥之争

附录三 | 桑萨克战斗备忘录

附录四 | 缅甸战场的英军与日军部队（1944年）

补录二 | 军队编制名称及人数对照表（英、中、日陆军）

补录三 | 军阶名称对照表（英、中、日陆军）

1941年12月，日本加入轴心国，掀起世界大战。当时的世界首强，所谓“日不落”的英帝国遭遇多线攻击，特别是在东南亚，英军抵挡不住，纷纷败退。缅甸一线更然，英、美、中的盟军与日军接触交战，竟然大败。为此，英帝国情报部门迫切需要日语人才。从曼彻斯特大学法语专业毕业的路易士·艾伦（Louis Allen, 1922-1991）加入了海鹰步兵营，再于伦敦大学亚非学院（SOAS）接受了陆军部的强化日本语言课程训练，成为这方面新秀。

1943年10月，盟军从印缅边境的利多展开反攻。次年3月，中国军队在缅北瓦鲁班（Walawbum，现译为瓦劳朋）首胜日本最强第18师团，继胜第56师团于缅北密支那，迫使日军将领自裁于伊洛瓦底江畔。同年，英军亦试图深入日军后方，两面夹攻，反击日军。日军被迫展开入侵印度英帕尔的“乌号作战”，但到7月即惨败。以单一作战计划损失规模而论，此战为日军在第二次世界大战期间损伤最惨重的战役。接着，英军也开始反攻缅甸。

1944年，22岁的艾伦入伍，被派往新德里CSDIC（联合军种详细审讯中心）总部和SEATIC（东南亚翻译和审讯中心）执行任务。1945年，艾伦在缅甸的英第4军印度第17师服役。他从缴获的文件中破译出日军跨过锡当河突围的计划，使英军即时反制，立下大功。9月，“太阳国”日本投降，太阳旗在缅甸落下。

日本投降后，艾伦受雇联络丛林中的日军，负责晓谕日本士兵，使之认识到战事结束。他在缅甸南部的日军战俘营勃亚基营（Payagyi Camp）担任翻译，参与对日本参谋人员关于战略规划制定过程的采访，皆是极为重要的工作。翌年，因对法语娴熟，他两度被派往法属印度支那（越南），协助安排日军的撤离工作。尽管只有学士学位，但由于精通多国语言，艾伦此后足以在大学中赢得一席之地。

当然，参与“二战”的经历和所搜集的资料，更使他具备了毕生在达勒姆大学工作的条件。尽管“日不落”的英帝国后来失去了远东的大部分殖民地，退回英伦三岛，但艾伦继续努力进行详尽的研究与写作。他的儿子（Ian Allen）回忆：父亲大半生住在达勒姆大学的校舍，家中除了大教堂钟声外就是打字机按键的声音。这使艾伦直到1984年2月还能历数四十年前的英帕尔和科希马等数不清的战役的故事，写成这部大书。书中他认为，昔日在缅甸火拼的英日双方，都不该守着旧怨，把战时与敌之死斗看成卡通漫画般的厮杀。他认为要跳出来将心比心，改为以“人”相待。当然，这些人各式各样，有的可能非常残忍，也有的具备无比的勇气。无论是平凡简单还是狡猾兼世故，都要在《日落落日》中留下一笔，并还其本色。凭着这种理解与善念，艾伦在学术工作之余，也为英日相互理解与和解而努力奔走。

除了这本Burma: The Longest War, 1941-45，艾伦还有五部重要著作，但这一部无疑才是巨著，必须以“文武合一”的学术根底，才能解读与译介。

我们这群东方世界的中译者，与那些直接参战并很快就完成了日译本的日本译者不同。1995年，日译本《ビルマ遠い戦場》出版，书中对日军汉字姓名的翻译对我们的中译助益甚大。但心态上，我们不受参战者记忆中的情绪所囿。

实际上，缅甸这场真实的世界大战的历史牵涉太广，要将艾伦的这部巨作以心领之，将神会之，超然地译成中文，非常辛苦，我们因此耗去十二年光阴。即使我们的工作一开始就受到了重视，在台湾中华战略学会两位退役上将王文燮、丁之发的积极支持下，已经请来了包含傅应川、林尊贤、陶琼藻、曾清贵等各类学者专家的阵容，而且先聚集在该学会，继而在台大社科院、“中研院”、火车站前牛排馆、延寿街咖啡厅集体咬文嚼字，但是分配每人各译一两章并不成功，译出之后，仍有许多不知所云者。在几位杰出教授退出后，又在近几年增加了几位翻译好手参与，交叉支援各章，前后因此超过三十位参与者，使合力增补与校正，以达到首尾连贯顺畅的程度。其详如下：

第一章“The Bridge”（日炙孤桥）由主持人“中研院”研究员朱浤源（兼台湾大学政治系教授）开其端、李轶（时在新加坡南洋理工大学做博士后研究）接续（李小姐先赴缅甸访问与录音，后应邀来台出席国防大学的国际研讨会，结婚嫁至英国，从事教学工作），描绘的重点是“日不落国”落了。第二章“The Balance”（我们译为“棋逢对手”）也由李轶主译，描写英军如何借力中国军队和美军，在损兵折将的同时，先期渗入缅甸中部的日军后方，士气已经提振。这两章算是本书的开场白。

第三章“木村侵印”（The Box: The Japanese plan to invade India; the battle of the Admin Box）则敦请已经米寿，但思路与精力旺盛的杰出翻译家黄文范（香港翻译会的“会士”）主译。第四章“The Base”（剑裂矢尽），描述1944年3月至7月日军在印度的英帕尔、科希马大败的细节，也由黄一气呵成，漂亮痛快地译出，完成本书分量最重，页数也最多的部分，奠定中译“缅甸，最长的一战”之基础。这两章客观刻画日军作恶自毙，被逼自印度快速败回缅甸的故事。这是最长之战的第二场景，“落日”的开始。

接着，艾伦又写“日不落”国又能“落日”：英帝国新的重头戏开始了。英军的反击，从第五章“The Backdoor: Wingate and Stilwell”（再袭敌后）启动。本章由军人子弟杨晨光博士（昆山科技大学兼任讲师）先发，再由陆军官校政治系讲师杨力明接棒修补。第六章“The Bastion: The Irrawaddy crossings; back to Mandalay”（越江夺堡），由杨力明与挚友姚敏芝，邀日籍同学野泽多美、夫婿郭文安合作，再下一城。之后，姚、郭两人又帮了不少忙。

第七章“The Battering-Ram: The capture and siege of Meiktla”（重槌攻城）原由政治学博士林若雩（淡江大学）先发。其译文再经台大历史系博士、东京大学博士后、武藏野大学非常勤讲师萧明礼继续经营了十年。第八章“The Battue”描绘英军以坦克为主力攻打日军至仰光，此章交由译介坦克战最权威的专家黄竣民先生担纲，

第九章“The Breakout”再换角度细看日军的如何挣扎脱出，先由邱炫煜（台湾师范大学副教授）试译，最后则由通晓英、日、中文的萧明礼博士处理。第十章“The Beaten”（败北投降）原请台湾师范大学英语系梁一萍教授主译，第十一章“The Backwash”（本土反正）由时任该系主任的张琼惠教授主译，而在后来的十年，又再由本核心团队以慢工增补。最后的第十二章“The Backlog”（战后回眸）为喜好文学的艾伦的画龙点睛笔，也由第一章的两名译者朱浤源、李轶收尾。

本书还有瓮底好酒在附录及补录中：附录一“伤亡人数”最具权威性，可看到由久留米矿工子弟组成的日军王牌部队第18师团的死亡人数统计，竟然超过了过该师团的编制。这反映了其对手孙立人的新一军在缅北战场斩杀日军的“绩效”。附录二“锡当桥炸桥之争”、附录三“桑萨克战斗备忘录”、附录四“缅甸战场的英军与日军部队（1944年）”以及参考文献，均由萧明礼、郑钰山（瑞士欧洲大学工商管理博士）和朱浤源负责。可惜由朱浤源、平山光将、李轶、程志媛、李飘星（U Tin Win ，仰光华侨）、曾清贵等至少六人合作的索引，为节省篇幅最后删除了。

我们团队特别加上了三个重要补录：补录一“地名中译”是两岸及缅甸华人合力编译的一项非常难统一中译的工作，朱浤源、李轶、杨荣锁（缅北华侨）等人做了许久，后来加上杨力明、李惠玲等十多人，结果仍不令人满意。补录二“军队编制名称及人数对照表（英、中、日陆军）”、补录三“军阶名称对照表（英、中、日陆军）”，均由杨力明、朱浤源总其成。

至于全书各章的总编校工作，则由杨力明、姚敏芝、萧明礼、朱珮瑜负责，朱浤源负责核定。

在研究与田野调查方面，朱浤源、简明有与武之璋等多次前往战地缅甸，尤其是缅北。缅甸建国的“三十志士”，曾在台湾花莲玉里受日军密训，朱浤源、杨力明与缅甸华侨，在当地文史志愿工作者的引导下，亲赴渠等藏身山中的密训之地。此外，还有无数次到台湾新北市的华新路（“缅甸街”）缅侨协会，以及华夏科技大学，请教缅侨教师与缅甸学生。

我们这个团队为求先得真知再翻译，经过十二年的补充研究与调查，于今年最终完成中译本。繁体版由黎明文化公司出版，向海峡两岸读者及军事爱好者介绍有关这场缅甸战争的详细经过。

本书叙述二战期间，英国、日本、中国、美国，尤其是大英国协（British Commonwealth of Nations）内的各国军队，在缅甸与日本激战的故事。我们特别用“日落落日”作为中文译本的书名，象征英日两国在战争中消长的过程。因为旭日旗代表的“太阳国日本”在1941年12月8日（美国东岸及夏威夷时间是12月7日）不宣而战，突袭美国珍珠港海军基地，同时侵入英属马来亚、英属香港、美属菲律宾和荷属印尼，将号称“日不落”的英帝国及其殖民地打得落花流水。紧接着，日本陆军第143联队占领了缅甸最南境的城镇高当（Kawthaung），并在该地招募反英国殖民统治的缅甸人一同抗英，揭开了缅战的序曲。1942年3月8日，日军在昂山、奈温等“三十志士”引导下，轻而易举地占领了首都仰光，后续由“三十志士”引领，日军如秋风扫落叶般在5月底已席卷并控制缅甸全境。

以下是译者团队的研究发现：在此之前数月，日本假手先在海南岛接受体能密训，继而来台湾岛再受枪炮使用、爆破、情报搜集、造谣、变装等战术训练的缅甸“三十志士”，提前混入故乡各地布署，成功制造了缅人欢迎日军，严拒英、美、中等多国盟军的气势。

本书也犹如一部史诗般的叙事作品，从最高统帅的决策、指挥官的心态、长官之间的冲突与矛盾，到最前线的官兵的亲身经历，一一缕述，非常详尽。从开战到结束，清晰地连贯阐述了无数个故事。故事的范围远远超出了纯粹的军事历史，是多层次的，客观而写实地记述人类面对痛苦、残酷的战争、疾病和荒凉地形时的反应及感受。对军事事件交代得尤其详细，并在其各自的政治和文化背景下寄予同情，对冲突双方都给予了同等的关注。唯一缺憾就在于艾伦不懂中文，所以欠缺对中国军队的深刻描述和精确理解，此部分则由我们译者在书中略加补正。

本书及中译本有六大特色：

第一，艾伦以美学笔法写作。例如原书每章名称全部用B开头，非常讲究。

第二，资料非常扎实，内容丰富。正文加上地图、照片，以及附录、附表、参考文献，即使略掉索引后，繁体中文版仍有一千多页。

第三，艾伦用词优美典雅，惜因属较艰深之英国文学，他又常用复合句，多处不易了解。为此，我们特别加上不少注释，使读者更容易进入状况。

第四，由于有日文翻译先期出版，可帮助精确翻译日本的汉文人名及日文资料名称，但须留意侵略者也加入了日译阵容，会在日文译笔中无意间流露出具有帝国意识形态的主观偏失。

第五，由于本书有三十多位译者参与，事后统一人名、地名、资料名、组织名，以及统一体例与格式非常费时费力。此外，各国部队名称、单位名称等也要一致。故使杨力明、萧明礼、朱浤源等，每人都校改了十次以上。

第六，因地制宜，中文翻译做了必要发明。简介如下 :

（1）第三章标题“The Box”，最先不知所指，其实就是补给站。日译本翻为“圆筒阵地”，英军原称为“行政区”（Administration Area），把守严密，是全旅的生命线。因为是密闭空间，简称为“Admin Box”。但朱浤源认为译成“方镇”最恰当。

（2）杨力明发现翻译中容易出错的是phrases，也就是片语或成语。例如日本译错的“out of question”，中文意思是“没问题”，“out of the question”是“不可能”，二者容易混淆。

各国军制不同又因时而异，对于英日两军的“编制”及“军阶”，我们都依据各国军制对应。例如Division，在英军中译为“师”，日军中则译成“师团”；Regiment在英军中译为“团”，而在日军中则译成“联队”（但不用日文中的“连队”）。Colonel在英军中译为“上校”，在日军中则译成“大佐”，以求保存原汁原味，读者也一目了然。

3．兵器、部队、地名、人名等专名的斟酌与统一

（1）兵器方面，历经时间冲洗，也需修正为意译以促进当代读者的了解。

（2）缅甸地名上，问题太大。因为缅甸是多民族国家，所以每个地区都各有不同民族区的地名，故翻译缺乏统一性，所以我们做了补录来统一地名。

（3）人名的翻译也深涉缅甸社会特异的命名风俗，如“U”的尊称：缅甸人没有姓，成年男性的人名前都会用U来尊称，我们译为“悟”，与佛教结合（注：简体中文版译为“吴”）。又如Daw是成年女人的尊称等，译者都要参考缅甸风俗习惯处理。

4．英文、法文的名词、名句与俚语的斟酌

翻译本书之最难之处是艾伦引用了极多英文、法文世界的名著内涵及名句，要旁征博引才知道原意。如第一章第一回“A bridge too few”，黄文范先生译为“孤桥”，脱胎于A Bridge Too Far，是科尼利厄斯·瑞恩（Cornelius Ryan）的名著，黄文范先生译成《远桥》一书。本书书名Burma: The Longest War也源自科尼利厄斯·瑞恩另一本书The Longest Day，中译为《最长的一日》，非常有名，其实也是本书翻译大将黄文范（他今年刚好一百岁）的杰作。

本书中译十二年前由朱浤源研究员发起，而今终于有了成果。希望本书不仅让读者更接受当年真实的世界大战就发生在缅甸，也能体会到地球上首次陆、海、空立体作战——这场作战还融入了生物化学、电子技术，成为现代科技战的先驱。同时，它也探讨了种族偏见、民族性等议题；还有更值得称道的，与其他战争史不同的，性爱与文艺的气息。

第一时间接收“三联书情”推送消息

欢迎文末分享、点赞、在看三连！

==================================================

文章29
标题：《周易》的精髓，其实就这一个字
来源：北京大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/crnj5zSt3PjKXTmTAjXdkQ
发布时间：2025年09月18日 12:32
原文：
《周易》的重要性无需多言，它被称为“群经之首，大道之源”，孔子就曾说：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”

《周易》的重要性无需多言，它被称为“群经之首，大道之源”，孔子就曾说：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”

熹平石经《周易》石刻。

熹平石经《周易》石刻。

熹平石经《周易》石刻。

如果用一个字来概括这部经典，或许大多数人会用“易”这个字，不过，在人大哲学系教授温海明看来，则应该是“意”字。他提醒我们，易学是心意觉知、修改、实化、更新意念之学，时刻不离主客交融、心物融通的认识论框架。二十多年前，他因爱好哲学而钻研中国哲学，又因爱好中国哲学得悟易道。《周易明意》是过去二十多年中的《周易》哲学沉思录，力图汇通易学与中西哲学。

如果用一个字来概括这部经典，或许大多数人会用“易”这个字，不过，在人大哲学系教授温海明看来，则应该是“意”字。

他提醒我们，易学是心意觉知、修改、实化、更新意念之学，时刻不离主客交融、心物融通的认识论框架。

二十多年前，他因爱好哲学而钻研中国哲学，又因爱好中国哲学得悟易道。《周易明意》是过去二十多年中的《周易》哲学沉思录，力图汇通易学与中西哲学。

潜心二十年写就，从以“意”为本解读《周易》。

潜心二十年写就，从以“意”为本解读《周易》。

潜心二十年写就，从以“意”为本解读《周易》。

这本书初版以来，长销不衰，近日迎来的新版经过大幅修订，并特意在每一卦后增加“明变”部分，以解该卦的卦变来源。

这本书初版以来，长销不衰，近日迎来的新版经过大幅修订，并特意在每一卦后增加“明变”部分，以解该卦的卦变来源。

01人天之意不仅理论上可能而且实践中完全能做到

人天之意不仅理论上可能而且实践中完全能做到

人天之意不仅理论上可能而且实践中完全能做到

人天之意不仅理论上可能

《周易》最重要的问题是天人关系问题——“推天道以明人事”，即如何打通天道人事，人如何推演、了解、配合天道。西方哲学家，如海德格尔说“向死而生”，萨特说“存在先于本质”，无不体现出无家可归的无奈，而古代中国的哲学家则不断去领会生生不息的宇宙大化、充满元气淋漓的生机系统。与西方那种将神圣视为永远不可企及的超越不同，中国哲学强调，人的意识境遇达到人天之意，不仅理论上可能，而且实践当中完全可以做到。

《周易》最重要的问题是天人关系问题——“推天道以明人事”，即如何打通天道人事，人如何推演、了解、配合天道。

西方哲学家，如海德格尔说“向死而生”，萨特说“存在先于本质”，无不体现出无家可归的无奈，而古代中国的哲学家则不断去领会生生不息的宇宙大化、充满元气淋漓的生机系统。

与西方那种将神圣视为永远不可企及的超越不同，中国哲学强调，人的意识境遇达到人天之意，不仅理论上可能，而且实践当中完全可以做到。

意本论认为人的心意与天地共生共创，心意时时刻刻通于天地，世界是一个意物交关的世界。我们的心有意念，运用意念可以参与世界生生不息的流转过程，即宇宙化生的过程。《周易》就是这样一部修炼著作，让我们提升自己的意识境遇，达到如神如天一般的境界，却不离开每天的日常生活。

意本论认为人的心意与天地共生共创，心意时时刻刻通于天地，世界是一个意物交关的世界。我们的心有意念，运用意念可以参与世界生生不息的流转过程，即宇宙化生的过程。

《周易》就是这样一部修炼著作，让我们提升自己的意识境遇，达到如神如天一般的境界，却不离开每天的日常生活。

02用意念感受几微之间可以达到整体性认知和智慧的开显

用意念感受几微之间可以达到整体性认知和智慧的开显

用意念感受几微之间可以达到整体性认知和智慧的开显

可以达到整体性认知和智慧的开显

《周易明意》强调，几微是意物同源的核心。真正的认识并不依赖于抽象推理或逻辑分析，而在于意念与万物“几微”之处的感应和贯通。存在之境因缘（条件）而起，境是缘的联通形态，有其自在之力，意能够于境中蓄积力量。意入境整合力量如在境中拉出一个矢量，必影响该矢量周围的相关力量，所以意入境看起来似乎入无意之境，但其实是整合诸心之力。意与物时刻共在，人对于欲望必须有条件地控制，否则就会不断地付出代价，直到把原初的意物平衡体系打破。人处于危险境地时要非常小心，因心念的偏差会导致外物的侵害。

《周易明意》强调，几微是意物同源的核心。

真正的认识并不依赖于抽象推理或逻辑分析，而在于意念与万物“几微”之处的感应和贯通。

存在之境因缘（条件）而起，境是缘的联通形态，有其自在之力，意能够于境中蓄积力量。

意入境整合力量如在境中拉出一个矢量，必影响该矢量周围的相关力量，所以意入境看起来似乎入无意之境，但其实是整合诸心之力。

意与物时刻共在，人对于欲望必须有条件地控制，否则就会不断地付出代价，直到把原初的意物平衡体系打破。人处于危险境地时要非常小心，因心念的偏差会导致外物的侵害。

古隆中风景区，龙德而隐出自《周易》。

古隆中风景区，龙德而隐出自《周易》。

古隆中风景区，龙德而隐出自《周易》。

地与天之间的格局是人生之境，也是意物之境，其实也就是人心的格局。

地与天之间的格局是人生之境，也是意物之境，其实也就是人心的格局。

03意本论是自由意志论人可通过“通变”主动把握趋势

意本论是自由意志论人可通过“通变”主动把握趋势

意本论是自由意志论人可通过“通变”主动把握趋势

人可通过“通变”主动把握趋势

意本论强调，人的命运并非完全被决定，虽然外部环境和先天条件对人生有重要影响，但《周易》更重视人的主观能动性。意本论认为，对变的认识本身是个变化过程，这个变化的过程可以有两种态度：一种是被动的，一种是主动的。被动的叫“变通”，比如“船到桥头自然直”，调整自己，顺应形势。另一种叫“通变”，即通达变化，是在领悟变化的基础上，对变化的趋势作出判断，这种对变化趋势的领悟让人有一种视野或愿景，再随之产生一种见识力。

意本论强调，人的命运并非完全被决定，虽然外部环境和先天条件对人生有重要影响，但《周易》更重视人的主观能动性。

意本论认为，对变的认识本身是个变化过程，这个变化的过程可以有两种态度：一种是被动的，一种是主动的。

被动的叫“变通”，比如“船到桥头自然直”，调整自己，顺应形势。

另一种叫“通变”，即通达变化，是在领悟变化的基础上，对变化的趋势作出判断，这种对变化趋势的领悟让人有一种视野或愿景，再随之产生一种见识力。

因为有视野和见识力，你的意向比别人远大，你能看出事情的发展方向，而且能够让别人认可你看到的发展方向。那么，你就能通达变化，并能够反过来影响别人，进而领导变化，这就是所谓的领导力。关于决定论和自由意志论，《周易明意》指出二者不仅可以共存，而且能够通约，比如“谋事在人成事在天”的说法。

因为有视野和见识力，你的意向比别人远大，你能看出事情的发展方向，而且能够让别人认可你看到的发展方向。

那么，你就能通达变化，并能够反过来影响别人，进而领导变化，这就是所谓的领导力。

关于决定论和自由意志论，《周易明意》指出二者不仅可以共存，而且能够通约，比如“谋事在人成事在天”的说法。

04意本论基于感悟感通人可以领悟和改变生存状态

意本论基于感悟感通人可以领悟和改变生存状态

意本论基于感悟感通人可以领悟和改变生存状态

人可以领悟和改变生存状态

人生是一个与物互动的过程，而与物互动也可以理解为一个修道过程，也就是修行自己的心灵意识状态的过程。人的心意与世界运动合拍，与宇宙的能量运动合拍，才能够形成有力的道，心之道落实为物之道，成为意物关联相通之道。人必须努力应对各种意识境遇变化，调整其意识境遇跟集体的意识境遇之间的关系，不能够让情不自禁的冲动继续随意地表现出来。

人生是一个与物互动的过程，而与物互动也可以理解为一个修道过程，也就是修行自己的心灵意识状态的过程。

人的心意与世界运动合拍，与宇宙的能量运动合拍，才能够形成有力的道，心之道落实为物之道，成为意物关联相通之道。

人必须努力应对各种意识境遇变化，调整其意识境遇跟集体的意识境遇之间的关系，不能够让情不自禁的冲动继续随意地表现出来。

西方哲学基本不谈感通和领悟，因而更接近宗教，意本论则基于感悟感通，在跟具体物打交道的过程当中转化物、理解物。人的精神力量有可能去理解和吸纳情境的变化，这种同一性因为人的精神包容度而有所不同，人们能够在经历过事情变化以后扩展自己的心灵，延展自己的心灵到各种各样的方面去。

西方哲学基本不谈感通和领悟，因而更接近宗教，意本论则基于感悟感通，在跟具体物打交道的过程当中转化物、理解物。

人的精神力量有可能去理解和吸纳情境的变化，这种同一性因为人的精神包容度而有所不同，人们能够在经历过事情变化以后扩展自己的心灵，延展自己的心灵到各种各样的方面去。

你如何理解《周易》的精髓在于“意”在留言区分享你的读《易》体会2位优秀留言读者将获赠此书

你如何理解《周易》的精髓在于“意”

在留言区分享你的读《易》体会

2位优秀留言读者将获赠此书

公号粉丝限量专享温海明教授亲签版

公号粉丝限量专享温海明教授亲签版

温海明教授潜心二十载写就不违古训又有成体系的六十四卦哲学解读👇🏻

温海明教授潜心二十载写就不违古训又有成体系的六十四卦哲学解读👇🏻

温海明教授潜心二十载写就

不违古训又有成体系的六十四卦哲学解读👇🏻

全文逐字逐句的解读和哲学阐发一部书把握阳明心学要义一意本原，念念改命👇🏻

全文逐字逐句的解读和哲学阐发一部书把握阳明心学要义一意本原，念念改命👇🏻

全文逐字逐句的解读和哲学阐发

一部书把握阳明心学要义

一意本原，念念改命👇🏻

扫码进群，更多福利👇🏻

扫码进群，更多福利👇🏻

扫码进群，更多福利👇🏻

封面图 | 视觉中国观点资料参考：《周易明意》转载及合作请发邮件：scb01@pup.cn

观点资料参考：《周易明意》

转载及合作请发邮件：scb01@pup.cn

==================================================

文章30
标题：我想让你知道，她在这个世界上存在过。
来源：后浪
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/QMcGbzUqp2XsyaGc-hLpig
发布时间：2025年09月18日 12:23
原文：
01 有多少像我一样  隐形的女人   做着她们隐形的工作  该怎么介绍这本《雾野回声》呢？伴随着不同时期阅读的心情状态、现实各类社会话题的出现，打在文档里零碎的文字逐渐变得清晰，但却还找不到一个好的开头，向你介绍这本书的强大力量和真的值得被更多人看到的迫切与希望。当人在面对特别喜爱的事物上，总会变得小心翼翼，害怕因为言语描述的偏差造成可能流失掉一个希望。当我在文档打到这段话的时候，突然意识到这何尝不也是这本书作者的心情投射呢，一个家庭主妇，日常工作就是拖地、倒垃圾、送孩子上学、打扫卫生间、洗衣服、准备做饭、洗碗、然后再接孩子放学等一大堆待办事项，唯一成就感来源就是将这些任务划线，从清单上勾销的那一瞬。但，整理好的房间总会很快再次陷入狼藉，于是还要整理、还要洗碗、还要做饭，还要接孩子放学，这样的一个人，居然想要为一个几乎在历史上淹没，找不到更多信息来证明她存在过证据的女诗人，想要还原她的一生。传统父权制是如何让一个女性消失，变得不重要的，那我就用同样的方式让一个女性复活。听起来可笑吗？异想天开吗？但这，就是《雾野回声》的故事：艾琳·尼康奈尔创作的《挽歌》被誉为“十八世纪爱尔兰最伟大的诗歌”，但在她的时代，男性掌握书写和传播的权利，女性的作品只能通过口头流传。《挽歌》能被后世抄录已属幸运，更多时候，女性的声音只是被忽略和遗忘，成为没有回声的呐喊。艾琳光彩夺目的诗作传扬至今，但关于她本人却记载寥寥。族谱上甚至没有记入她的名字，任何地方都没有留下她的肖像，仿佛没有存在过一样。作者对此感到荒谬：“我们必须反抗父权制的压迫，对被抹除的历史发声，承认这样一位重要诗人的生平竟遭到蓄意涂抹的事实。”我想为她正名。她不属于谁的妻子或者附属，而是作为一个真实存在过的人，作为一个至今为我们留下宝贵精神财富的创作者，我希望她不应该被淹没，这就是这本《雾野回声》诞生的初衷。《雾野回声》作者: [爱尔兰]黛瑞安·尼格利弗译者: 卢一欣后浪&江苏凤凰文艺出版社在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。02  女性真的还有好多话题    还没聊完呢！ 于是叙述由此展开，那些问题也终于暴露出来。第一个就是关于「家庭主妇」的讨论。如果大家留意一定会发现，在各类文艺作品：电视剧、电影、图书中，我们几乎很少看到一个以家庭主妇为主角的作品，即使有要么也是在厨房忙碌、或者发愁孩子上学、和青春期孩子干架、怀疑老公出轨之类的形象，她们很少会是主角。而大多叙事也都离不开婚姻危机跟全职妈妈。所以这也是这本《雾野回声》的珍贵之处：都2025年了，终于有一部以家庭主妇为主角的作品了！而且不仅有了，书中作者将自己的身体视为一种女性声音的载体、一切叙事的原点与主体，将那些女性困境摊开给你看：月经羞耻、自我让步于家庭、生育损伤、孕期心理、焦虑抑郁、社会对于女性“角色期待”的种种压迫……尤其是将女性在家庭中承担的隐形劳动传达的淋漓尽致：“在不同的房间里，她们打扫、哺乳、育儿，被日复一日的家务消耗和吞没。”“每天我都在与无序和混乱做斗争，整理四散的玩具和肘部全是泥巴的连帽衫，清扫每一块掉落的意大利面和每一块脱落的面包皮，擦洗污渍和餐具，直到这些在房间里穿梭的力量化于无痕。每一个小时都会照旧回到混乱。我打扫。我清洗。”“我打扫的时候，我的劳动是不被看见的。如果每一天都是一页杂乱无章的书页，我则用无数时间去擦拭它上面的字母。就此而言，我的劳动是对存在的一种删除。”将自我感受让步，在忙完一系列家庭事务后，还要为老公的性愉悦负责："直到现在我才意识到我把他的身体当作我负责的清单上的又一事项..."“我熟睡的丈夫本能地将我揽入怀中；尽管他鼾声如雷，我能感到他顶住我背部的某个地方变硬了。我皱起眉头，一动不动，直到确定他已经入睡，再悄悄地挪开。”「房间」对于女性真的非常具有象征和代表意义，除了伍尔夫在《一间自己的房间》写下的那句：“女人要有一间属于自己的房间，一笔属于自己的薪金，才能真正拥有创作的自由。”对于后世具有强大启示作用外，在这本《雾野回声》里，「房间」也是多次出现，用来讲述女性处境，具有醒世作用：“那些隐蔽的房间，女人们曾经在那里为婴儿哺乳，给羔羊喂奶，用疲惫的气息将蜡烛熄灭，愤怒地、渴望地，或是恐惧地呼唤她们爱人的名字，她们隆隆地咆哮着把新的生命从身体里推出来，小生命发出雷鸣般的哭声。那些隐蔽的房间，她们在里面笑，也死在里面——那些房间如今还在，就在水面之上的某些地方，尽管没有人看得见。”而最引人深思的莫过于作者在书中的提问：原初我们都来自一个共同红色的房间——子宫，这证明女性是多么伟大的存在，然而却不知为何，伴随着长大，却就要承受泯灭自我，逐渐被消声。最后，沦为一个被一笔带过某某人的妻子，连自己的名字也要丧失。好像也无所谓，反正也不重要。但，我想让你知道，她曾是一个女性。我想让你知道，她在这个世界上存在过。我想让你知道。03  这本书的存在    本身就是一种奇迹  在我渺小生命的所有渴望之中，我最想实现的是发掘另一个女人的人生。我发现任何新的细节，无论在旁人看来是多么无关紧要，都让我觉得弥足珍贵。当在看这本《雾野回声》的过程中，总会被那种真实的生命力打动，那种感动是纯粹来自生理性的，就好像是：总有人想要掐灭希望的火苗。但也总有人奋不顾身地燃烧自己，告诉你，这个世界是容得下多种彩虹和可能的。最后，我想要以作者在书中开头写到的这段，作为结尾：“这是一部女性之书，它的存在本身就已是微小的奇迹，正如此刻，通过普通的排字印刷的奇迹被传送给另一个意识。同样普通的，还有思想的跳跃，此刻正从我的身体驰往你的脑海。”只要那些火苗被看到，就不算白费。那些回声，总会响彻云霄。

01 有多少像我一样  隐形的女人   做着她们隐形的工作  该怎么介绍这本《雾野回声》呢？伴随着不同时期阅读的心情状态、现实各类社会话题的出现，打在文档里零碎的文字逐渐变得清晰，但却还找不到一个好的开头，向你介绍这本书的强大力量和真的值得被更多人看到的迫切与希望。当人在面对特别喜爱的事物上，总会变得小心翼翼，害怕因为言语描述的偏差造成可能流失掉一个希望。当我在文档打到这段话的时候，突然意识到这何尝不也是这本书作者的心情投射呢，一个家庭主妇，日常工作就是拖地、倒垃圾、送孩子上学、打扫卫生间、洗衣服、准备做饭、洗碗、然后再接孩子放学等一大堆待办事项，唯一成就感来源就是将这些任务划线，从清单上勾销的那一瞬。但，整理好的房间总会很快再次陷入狼藉，于是还要整理、还要洗碗、还要做饭，还要接孩子放学，这样的一个人，居然想要为一个几乎在历史上淹没，找不到更多信息来证明她存在过证据的女诗人，想要还原她的一生。传统父权制是如何让一个女性消失，变得不重要的，那我就用同样的方式让一个女性复活。听起来可笑吗？异想天开吗？但这，就是《雾野回声》的故事：艾琳·尼康奈尔创作的《挽歌》被誉为“十八世纪爱尔兰最伟大的诗歌”，但在她的时代，男性掌握书写和传播的权利，女性的作品只能通过口头流传。《挽歌》能被后世抄录已属幸运，更多时候，女性的声音只是被忽略和遗忘，成为没有回声的呐喊。艾琳光彩夺目的诗作传扬至今，但关于她本人却记载寥寥。族谱上甚至没有记入她的名字，任何地方都没有留下她的肖像，仿佛没有存在过一样。作者对此感到荒谬：“我们必须反抗父权制的压迫，对被抹除的历史发声，承认这样一位重要诗人的生平竟遭到蓄意涂抹的事实。”我想为她正名。她不属于谁的妻子或者附属，而是作为一个真实存在过的人，作为一个至今为我们留下宝贵精神财富的创作者，我希望她不应该被淹没，这就是这本《雾野回声》诞生的初衷。《雾野回声》作者: [爱尔兰]黛瑞安·尼格利弗译者: 卢一欣后浪&江苏凤凰文艺出版社在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。02  女性真的还有好多话题    还没聊完呢！ 于是叙述由此展开，那些问题也终于暴露出来。第一个就是关于「家庭主妇」的讨论。如果大家留意一定会发现，在各类文艺作品：电视剧、电影、图书中，我们几乎很少看到一个以家庭主妇为主角的作品，即使有要么也是在厨房忙碌、或者发愁孩子上学、和青春期孩子干架、怀疑老公出轨之类的形象，她们很少会是主角。而大多叙事也都离不开婚姻危机跟全职妈妈。所以这也是这本《雾野回声》的珍贵之处：都2025年了，终于有一部以家庭主妇为主角的作品了！而且不仅有了，书中作者将自己的身体视为一种女性声音的载体、一切叙事的原点与主体，将那些女性困境摊开给你看：月经羞耻、自我让步于家庭、生育损伤、孕期心理、焦虑抑郁、社会对于女性“角色期待”的种种压迫……尤其是将女性在家庭中承担的隐形劳动传达的淋漓尽致：“在不同的房间里，她们打扫、哺乳、育儿，被日复一日的家务消耗和吞没。”“每天我都在与无序和混乱做斗争，整理四散的玩具和肘部全是泥巴的连帽衫，清扫每一块掉落的意大利面和每一块脱落的面包皮，擦洗污渍和餐具，直到这些在房间里穿梭的力量化于无痕。每一个小时都会照旧回到混乱。我打扫。我清洗。”“我打扫的时候，我的劳动是不被看见的。如果每一天都是一页杂乱无章的书页，我则用无数时间去擦拭它上面的字母。就此而言，我的劳动是对存在的一种删除。”将自我感受让步，在忙完一系列家庭事务后，还要为老公的性愉悦负责："直到现在我才意识到我把他的身体当作我负责的清单上的又一事项..."“我熟睡的丈夫本能地将我揽入怀中；尽管他鼾声如雷，我能感到他顶住我背部的某个地方变硬了。我皱起眉头，一动不动，直到确定他已经入睡，再悄悄地挪开。”「房间」对于女性真的非常具有象征和代表意义，除了伍尔夫在《一间自己的房间》写下的那句：“女人要有一间属于自己的房间，一笔属于自己的薪金，才能真正拥有创作的自由。”对于后世具有强大启示作用外，在这本《雾野回声》里，「房间」也是多次出现，用来讲述女性处境，具有醒世作用：“那些隐蔽的房间，女人们曾经在那里为婴儿哺乳，给羔羊喂奶，用疲惫的气息将蜡烛熄灭，愤怒地、渴望地，或是恐惧地呼唤她们爱人的名字，她们隆隆地咆哮着把新的生命从身体里推出来，小生命发出雷鸣般的哭声。那些隐蔽的房间，她们在里面笑，也死在里面——那些房间如今还在，就在水面之上的某些地方，尽管没有人看得见。”而最引人深思的莫过于作者在书中的提问：原初我们都来自一个共同红色的房间——子宫，这证明女性是多么伟大的存在，然而却不知为何，伴随着长大，却就要承受泯灭自我，逐渐被消声。最后，沦为一个被一笔带过某某人的妻子，连自己的名字也要丧失。好像也无所谓，反正也不重要。但，我想让你知道，她曾是一个女性。我想让你知道，她在这个世界上存在过。我想让你知道。03  这本书的存在    本身就是一种奇迹  在我渺小生命的所有渴望之中，我最想实现的是发掘另一个女人的人生。我发现任何新的细节，无论在旁人看来是多么无关紧要，都让我觉得弥足珍贵。当在看这本《雾野回声》的过程中，总会被那种真实的生命力打动，那种感动是纯粹来自生理性的，就好像是：总有人想要掐灭希望的火苗。但也总有人奋不顾身地燃烧自己，告诉你，这个世界是容得下多种彩虹和可能的。最后，我想要以作者在书中开头写到的这段，作为结尾：“这是一部女性之书，它的存在本身就已是微小的奇迹，正如此刻，通过普通的排字印刷的奇迹被传送给另一个意识。同样普通的，还有思想的跳跃，此刻正从我的身体驰往你的脑海。”只要那些火苗被看到，就不算白费。那些回声，总会响彻云霄。

01 有多少像我一样  隐形的女人   做着她们隐形的工作  该怎么介绍这本《雾野回声》呢？伴随着不同时期阅读的心情状态、现实各类社会话题的出现，打在文档里零碎的文字逐渐变得清晰，但却还找不到一个好的开头，向你介绍这本书的强大力量和真的值得被更多人看到的迫切与希望。当人在面对特别喜爱的事物上，总会变得小心翼翼，害怕因为言语描述的偏差造成可能流失掉一个希望。当我在文档打到这段话的时候，突然意识到这何尝不也是这本书作者的心情投射呢，一个家庭主妇，日常工作就是拖地、倒垃圾、送孩子上学、打扫卫生间、洗衣服、准备做饭、洗碗、然后再接孩子放学等一大堆待办事项，唯一成就感来源就是将这些任务划线，从清单上勾销的那一瞬。但，整理好的房间总会很快再次陷入狼藉，于是还要整理、还要洗碗、还要做饭，还要接孩子放学，这样的一个人，居然想要为一个几乎在历史上淹没，找不到更多信息来证明她存在过证据的女诗人，想要还原她的一生。传统父权制是如何让一个女性消失，变得不重要的，那我就用同样的方式让一个女性复活。听起来可笑吗？异想天开吗？但这，就是《雾野回声》的故事：艾琳·尼康奈尔创作的《挽歌》被誉为“十八世纪爱尔兰最伟大的诗歌”，但在她的时代，男性掌握书写和传播的权利，女性的作品只能通过口头流传。《挽歌》能被后世抄录已属幸运，更多时候，女性的声音只是被忽略和遗忘，成为没有回声的呐喊。艾琳光彩夺目的诗作传扬至今，但关于她本人却记载寥寥。族谱上甚至没有记入她的名字，任何地方都没有留下她的肖像，仿佛没有存在过一样。作者对此感到荒谬：“我们必须反抗父权制的压迫，对被抹除的历史发声，承认这样一位重要诗人的生平竟遭到蓄意涂抹的事实。”我想为她正名。她不属于谁的妻子或者附属，而是作为一个真实存在过的人，作为一个至今为我们留下宝贵精神财富的创作者，我希望她不应该被淹没，这就是这本《雾野回声》诞生的初衷。《雾野回声》作者: [爱尔兰]黛瑞安·尼格利弗译者: 卢一欣后浪&江苏凤凰文艺出版社在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。02  女性真的还有好多话题    还没聊完呢！ 于是叙述由此展开，那些问题也终于暴露出来。第一个就是关于「家庭主妇」的讨论。如果大家留意一定会发现，在各类文艺作品：电视剧、电影、图书中，我们几乎很少看到一个以家庭主妇为主角的作品，即使有要么也是在厨房忙碌、或者发愁孩子上学、和青春期孩子干架、怀疑老公出轨之类的形象，她们很少会是主角。而大多叙事也都离不开婚姻危机跟全职妈妈。所以这也是这本《雾野回声》的珍贵之处：都2025年了，终于有一部以家庭主妇为主角的作品了！而且不仅有了，书中作者将自己的身体视为一种女性声音的载体、一切叙事的原点与主体，将那些女性困境摊开给你看：月经羞耻、自我让步于家庭、生育损伤、孕期心理、焦虑抑郁、社会对于女性“角色期待”的种种压迫……尤其是将女性在家庭中承担的隐形劳动传达的淋漓尽致：“在不同的房间里，她们打扫、哺乳、育儿，被日复一日的家务消耗和吞没。”“每天我都在与无序和混乱做斗争，整理四散的玩具和肘部全是泥巴的连帽衫，清扫每一块掉落的意大利面和每一块脱落的面包皮，擦洗污渍和餐具，直到这些在房间里穿梭的力量化于无痕。每一个小时都会照旧回到混乱。我打扫。我清洗。”“我打扫的时候，我的劳动是不被看见的。如果每一天都是一页杂乱无章的书页，我则用无数时间去擦拭它上面的字母。就此而言，我的劳动是对存在的一种删除。”将自我感受让步，在忙完一系列家庭事务后，还要为老公的性愉悦负责："直到现在我才意识到我把他的身体当作我负责的清单上的又一事项..."“我熟睡的丈夫本能地将我揽入怀中；尽管他鼾声如雷，我能感到他顶住我背部的某个地方变硬了。我皱起眉头，一动不动，直到确定他已经入睡，再悄悄地挪开。”「房间」对于女性真的非常具有象征和代表意义，除了伍尔夫在《一间自己的房间》写下的那句：“女人要有一间属于自己的房间，一笔属于自己的薪金，才能真正拥有创作的自由。”对于后世具有强大启示作用外，在这本《雾野回声》里，「房间」也是多次出现，用来讲述女性处境，具有醒世作用：“那些隐蔽的房间，女人们曾经在那里为婴儿哺乳，给羔羊喂奶，用疲惫的气息将蜡烛熄灭，愤怒地、渴望地，或是恐惧地呼唤她们爱人的名字，她们隆隆地咆哮着把新的生命从身体里推出来，小生命发出雷鸣般的哭声。那些隐蔽的房间，她们在里面笑，也死在里面——那些房间如今还在，就在水面之上的某些地方，尽管没有人看得见。”而最引人深思的莫过于作者在书中的提问：原初我们都来自一个共同红色的房间——子宫，这证明女性是多么伟大的存在，然而却不知为何，伴随着长大，却就要承受泯灭自我，逐渐被消声。最后，沦为一个被一笔带过某某人的妻子，连自己的名字也要丧失。好像也无所谓，反正也不重要。但，我想让你知道，她曾是一个女性。我想让你知道，她在这个世界上存在过。我想让你知道。03  这本书的存在    本身就是一种奇迹  在我渺小生命的所有渴望之中，我最想实现的是发掘另一个女人的人生。我发现任何新的细节，无论在旁人看来是多么无关紧要，都让我觉得弥足珍贵。当在看这本《雾野回声》的过程中，总会被那种真实的生命力打动，那种感动是纯粹来自生理性的，就好像是：总有人想要掐灭希望的火苗。但也总有人奋不顾身地燃烧自己，告诉你，这个世界是容得下多种彩虹和可能的。最后，我想要以作者在书中开头写到的这段，作为结尾：“这是一部女性之书，它的存在本身就已是微小的奇迹，正如此刻，通过普通的排字印刷的奇迹被传送给另一个意识。同样普通的，还有思想的跳跃，此刻正从我的身体驰往你的脑海。”只要那些火苗被看到，就不算白费。那些回声，总会响彻云霄。

01 有多少像我一样  隐形的女人   做着她们隐形的工作

01 有多少像我一样  隐形的女人   做着她们隐形的工作

01 有多少像我一样  隐形的女人   做着她们隐形的工作

01 有多少像我一样  隐形的女人   做着她们隐形的工作

01 有多少像我一样  隐形的女人   做着她们隐形的工作

该怎么介绍这本《雾野回声》呢？伴随着不同时期阅读的心情状态、现实各类社会话题的出现，打在文档里零碎的文字逐渐变得清晰，但却还找不到一个好的开头，向你介绍这本书的强大力量和真的值得被更多人看到的迫切与希望。

该怎么介绍这本《雾野回声》呢？

该怎么介绍这本《雾野回声》呢？

该怎么介绍这本《雾野回声》呢？

伴随着不同时期阅读的心情状态、现实各类社会话题的出现，打在文档里零碎的文字逐渐变得清晰，但却还找不到一个好的开头，向你介绍这本书的强大力量和真的值得被更多人看到的迫切与希望。

当人在面对特别喜爱的事物上，总会变得小心翼翼，害怕因为言语描述的偏差造成可能流失掉一个希望。

当我在文档打到这段话的时候，突然意识到这何尝不也是这本书作者的心情投射呢，一个家庭主妇，日常工作就是拖地、倒垃圾、送孩子上学、打扫卫生间、洗衣服、准备做饭、洗碗、然后再接孩子放学等一大堆待办事项，唯一成就感来源就是将这些任务划线，从清单上勾销的那一瞬。

但，整理好的房间总会很快再次陷入狼藉，于是还要整理、还要洗碗、还要做饭，还要接孩子放学，这样的一个人，居然想要为一个几乎在历史上淹没，找不到更多信息来证明她存在过证据的女诗人，想要还原她的一生。

传统父权制是如何让一个女性消失，变得不重要的，那我就用同样的方式让一个女性复活。

听起来可笑吗？异想天开吗？但这，就是《雾野回声》的故事：艾琳·尼康奈尔创作的《挽歌》被誉为“十八世纪爱尔兰最伟大的诗歌”，但在她的时代，男性掌握书写和传播的权利，女性的作品只能通过口头流传。《挽歌》能被后世抄录已属幸运，更多时候，女性的声音只是被忽略和遗忘，成为没有回声的呐喊。艾琳光彩夺目的诗作传扬至今，但关于她本人却记载寥寥。族谱上甚至没有记入她的名字，任何地方都没有留下她的肖像，仿佛没有存在过一样。作者对此感到荒谬：“我们必须反抗父权制的压迫，对被抹除的历史发声，承认这样一位重要诗人的生平竟遭到蓄意涂抹的事实。”我想为她正名。她不属于谁的妻子或者附属，而是作为一个真实存在过的人，作为一个至今为我们留下宝贵精神财富的创作者，我希望她不应该被淹没，这就是这本《雾野回声》诞生的初衷。《雾野回声》作者: [爱尔兰]黛瑞安·尼格利弗译者: 卢一欣后浪&江苏凤凰文艺出版社在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。02  女性真的还有好多话题    还没聊完呢！ 于是叙述由此展开，那些问题也终于暴露出来。第一个就是关于「家庭主妇」的讨论。如果大家留意一定会发现，在各类文艺作品：电视剧、电影、图书中，我们几乎很少看到一个以家庭主妇为主角的作品，即使有要么也是在厨房忙碌、或者发愁孩子上学、和青春期孩子干架、怀疑老公出轨之类的形象，她们很少会是主角。而大多叙事也都离不开婚姻危机跟全职妈妈。所以这也是这本《雾野回声》的珍贵之处：都2025年了，终于有一部以家庭主妇为主角的作品了！而且不仅有了，书中作者将自己的身体视为一种女性声音的载体、一切叙事的原点与主体，将那些女性困境摊开给你看：月经羞耻、自我让步于家庭、生育损伤、孕期心理、焦虑抑郁、社会对于女性“角色期待”的种种压迫……尤其是将女性在家庭中承担的隐形劳动传达的淋漓尽致：“在不同的房间里，她们打扫、哺乳、育儿，被日复一日的家务消耗和吞没。”“每天我都在与无序和混乱做斗争，整理四散的玩具和肘部全是泥巴的连帽衫，清扫每一块掉落的意大利面和每一块脱落的面包皮，擦洗污渍和餐具，直到这些在房间里穿梭的力量化于无痕。每一个小时都会照旧回到混乱。我打扫。我清洗。”“我打扫的时候，我的劳动是不被看见的。如果每一天都是一页杂乱无章的书页，我则用无数时间去擦拭它上面的字母。就此而言，我的劳动是对存在的一种删除。”将自我感受让步，在忙完一系列家庭事务后，还要为老公的性愉悦负责："直到现在我才意识到我把他的身体当作我负责的清单上的又一事项..."“我熟睡的丈夫本能地将我揽入怀中；尽管他鼾声如雷，我能感到他顶住我背部的某个地方变硬了。我皱起眉头，一动不动，直到确定他已经入睡，再悄悄地挪开。”「房间」对于女性真的非常具有象征和代表意义，除了伍尔夫在《一间自己的房间》写下的那句：“女人要有一间属于自己的房间，一笔属于自己的薪金，才能真正拥有创作的自由。”对于后世具有强大启示作用外，在这本《雾野回声》里，「房间」也是多次出现，用来讲述女性处境，具有醒世作用：“那些隐蔽的房间，女人们曾经在那里为婴儿哺乳，给羔羊喂奶，用疲惫的气息将蜡烛熄灭，愤怒地、渴望地，或是恐惧地呼唤她们爱人的名字，她们隆隆地咆哮着把新的生命从身体里推出来，小生命发出雷鸣般的哭声。那些隐蔽的房间，她们在里面笑，也死在里面——那些房间如今还在，就在水面之上的某些地方，尽管没有人看得见。”而最引人深思的莫过于作者在书中的提问：原初我们都来自一个共同红色的房间——子宫，这证明女性是多么伟大的存在，然而却不知为何，伴随着长大，却就要承受泯灭自我，逐渐被消声。最后，沦为一个被一笔带过某某人的妻子，连自己的名字也要丧失。好像也无所谓，反正也不重要。但，我想让你知道，她曾是一个女性。我想让你知道，她在这个世界上存在过。我想让你知道。03  这本书的存在    本身就是一种奇迹  在我渺小生命的所有渴望之中，我最想实现的是发掘另一个女人的人生。我发现任何新的细节，无论在旁人看来是多么无关紧要，都让我觉得弥足珍贵。当在看这本《雾野回声》的过程中，总会被那种真实的生命力打动，那种感动是纯粹来自生理性的，就好像是：总有人想要掐灭希望的火苗。但也总有人奋不顾身地燃烧自己，告诉你，这个世界是容得下多种彩虹和可能的。最后，我想要以作者在书中开头写到的这段，作为结尾：“这是一部女性之书，它的存在本身就已是微小的奇迹，正如此刻，通过普通的排字印刷的奇迹被传送给另一个意识。同样普通的，还有思想的跳跃，此刻正从我的身体驰往你的脑海。”只要那些火苗被看到，就不算白费。那些回声，总会响彻云霄。

听起来可笑吗？异想天开吗？但这，就是《雾野回声》的故事：艾琳·尼康奈尔创作的《挽歌》被誉为“十八世纪爱尔兰最伟大的诗歌”，但在她的时代，男性掌握书写和传播的权利，女性的作品只能通过口头流传。《挽歌》能被后世抄录已属幸运，更多时候，女性的声音只是被忽略和遗忘，成为没有回声的呐喊。艾琳光彩夺目的诗作传扬至今，但关于她本人却记载寥寥。族谱上甚至没有记入她的名字，任何地方都没有留下她的肖像，仿佛没有存在过一样。作者对此感到荒谬：“我们必须反抗父权制的压迫，对被抹除的历史发声，承认这样一位重要诗人的生平竟遭到蓄意涂抹的事实。”我想为她正名。她不属于谁的妻子或者附属，而是作为一个真实存在过的人，作为一个至今为我们留下宝贵精神财富的创作者，我希望她不应该被淹没，这就是这本《雾野回声》诞生的初衷。《雾野回声》作者: [爱尔兰]黛瑞安·尼格利弗译者: 卢一欣后浪&江苏凤凰文艺出版社在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。02  女性真的还有好多话题    还没聊完呢！ 于是叙述由此展开，那些问题也终于暴露出来。第一个就是关于「家庭主妇」的讨论。如果大家留意一定会发现，在各类文艺作品：电视剧、电影、图书中，我们几乎很少看到一个以家庭主妇为主角的作品，即使有要么也是在厨房忙碌、或者发愁孩子上学、和青春期孩子干架、怀疑老公出轨之类的形象，她们很少会是主角。而大多叙事也都离不开婚姻危机跟全职妈妈。所以这也是这本《雾野回声》的珍贵之处：都2025年了，终于有一部以家庭主妇为主角的作品了！而且不仅有了，书中作者将自己的身体视为一种女性声音的载体、一切叙事的原点与主体，将那些女性困境摊开给你看：月经羞耻、自我让步于家庭、生育损伤、孕期心理、焦虑抑郁、社会对于女性“角色期待”的种种压迫……尤其是将女性在家庭中承担的隐形劳动传达的淋漓尽致：“在不同的房间里，她们打扫、哺乳、育儿，被日复一日的家务消耗和吞没。”“每天我都在与无序和混乱做斗争，整理四散的玩具和肘部全是泥巴的连帽衫，清扫每一块掉落的意大利面和每一块脱落的面包皮，擦洗污渍和餐具，直到这些在房间里穿梭的力量化于无痕。每一个小时都会照旧回到混乱。我打扫。我清洗。”“我打扫的时候，我的劳动是不被看见的。如果每一天都是一页杂乱无章的书页，我则用无数时间去擦拭它上面的字母。就此而言，我的劳动是对存在的一种删除。”将自我感受让步，在忙完一系列家庭事务后，还要为老公的性愉悦负责："直到现在我才意识到我把他的身体当作我负责的清单上的又一事项..."“我熟睡的丈夫本能地将我揽入怀中；尽管他鼾声如雷，我能感到他顶住我背部的某个地方变硬了。我皱起眉头，一动不动，直到确定他已经入睡，再悄悄地挪开。”「房间」对于女性真的非常具有象征和代表意义，除了伍尔夫在《一间自己的房间》写下的那句：“女人要有一间属于自己的房间，一笔属于自己的薪金，才能真正拥有创作的自由。”对于后世具有强大启示作用外，在这本《雾野回声》里，「房间」也是多次出现，用来讲述女性处境，具有醒世作用：“那些隐蔽的房间，女人们曾经在那里为婴儿哺乳，给羔羊喂奶，用疲惫的气息将蜡烛熄灭，愤怒地、渴望地，或是恐惧地呼唤她们爱人的名字，她们隆隆地咆哮着把新的生命从身体里推出来，小生命发出雷鸣般的哭声。那些隐蔽的房间，她们在里面笑，也死在里面——那些房间如今还在，就在水面之上的某些地方，尽管没有人看得见。”而最引人深思的莫过于作者在书中的提问：原初我们都来自一个共同红色的房间——子宫，这证明女性是多么伟大的存在，然而却不知为何，伴随着长大，却就要承受泯灭自我，逐渐被消声。最后，沦为一个被一笔带过某某人的妻子，连自己的名字也要丧失。好像也无所谓，反正也不重要。但，我想让你知道，她曾是一个女性。我想让你知道，她在这个世界上存在过。我想让你知道。03  这本书的存在    本身就是一种奇迹  在我渺小生命的所有渴望之中，我最想实现的是发掘另一个女人的人生。我发现任何新的细节，无论在旁人看来是多么无关紧要，都让我觉得弥足珍贵。当在看这本《雾野回声》的过程中，总会被那种真实的生命力打动，那种感动是纯粹来自生理性的，就好像是：总有人想要掐灭希望的火苗。但也总有人奋不顾身地燃烧自己，告诉你，这个世界是容得下多种彩虹和可能的。最后，我想要以作者在书中开头写到的这段，作为结尾：“这是一部女性之书，它的存在本身就已是微小的奇迹，正如此刻，通过普通的排字印刷的奇迹被传送给另一个意识。同样普通的，还有思想的跳跃，此刻正从我的身体驰往你的脑海。”只要那些火苗被看到，就不算白费。那些回声，总会响彻云霄。

听起来可笑吗？异想天开吗？但这，就是《雾野回声》的故事：艾琳·尼康奈尔创作的《挽歌》被誉为“十八世纪爱尔兰最伟大的诗歌”，但在她的时代，男性掌握书写和传播的权利，女性的作品只能通过口头流传。《挽歌》能被后世抄录已属幸运，更多时候，女性的声音只是被忽略和遗忘，成为没有回声的呐喊。艾琳光彩夺目的诗作传扬至今，但关于她本人却记载寥寥。族谱上甚至没有记入她的名字，任何地方都没有留下她的肖像，仿佛没有存在过一样。作者对此感到荒谬：“我们必须反抗父权制的压迫，对被抹除的历史发声，承认这样一位重要诗人的生平竟遭到蓄意涂抹的事实。”我想为她正名。她不属于谁的妻子或者附属，而是作为一个真实存在过的人，作为一个至今为我们留下宝贵精神财富的创作者，我希望她不应该被淹没，这就是这本《雾野回声》诞生的初衷。《雾野回声》作者: [爱尔兰]黛瑞安·尼格利弗译者: 卢一欣后浪&江苏凤凰文艺出版社在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。02  女性真的还有好多话题    还没聊完呢！ 于是叙述由此展开，那些问题也终于暴露出来。第一个就是关于「家庭主妇」的讨论。如果大家留意一定会发现，在各类文艺作品：电视剧、电影、图书中，我们几乎很少看到一个以家庭主妇为主角的作品，即使有要么也是在厨房忙碌、或者发愁孩子上学、和青春期孩子干架、怀疑老公出轨之类的形象，她们很少会是主角。而大多叙事也都离不开婚姻危机跟全职妈妈。所以这也是这本《雾野回声》的珍贵之处：都2025年了，终于有一部以家庭主妇为主角的作品了！而且不仅有了，书中作者将自己的身体视为一种女性声音的载体、一切叙事的原点与主体，将那些女性困境摊开给你看：月经羞耻、自我让步于家庭、生育损伤、孕期心理、焦虑抑郁、社会对于女性“角色期待”的种种压迫……尤其是将女性在家庭中承担的隐形劳动传达的淋漓尽致：“在不同的房间里，她们打扫、哺乳、育儿，被日复一日的家务消耗和吞没。”“每天我都在与无序和混乱做斗争，整理四散的玩具和肘部全是泥巴的连帽衫，清扫每一块掉落的意大利面和每一块脱落的面包皮，擦洗污渍和餐具，直到这些在房间里穿梭的力量化于无痕。每一个小时都会照旧回到混乱。我打扫。我清洗。”“我打扫的时候，我的劳动是不被看见的。如果每一天都是一页杂乱无章的书页，我则用无数时间去擦拭它上面的字母。就此而言，我的劳动是对存在的一种删除。”将自我感受让步，在忙完一系列家庭事务后，还要为老公的性愉悦负责："直到现在我才意识到我把他的身体当作我负责的清单上的又一事项..."“我熟睡的丈夫本能地将我揽入怀中；尽管他鼾声如雷，我能感到他顶住我背部的某个地方变硬了。我皱起眉头，一动不动，直到确定他已经入睡，再悄悄地挪开。”「房间」对于女性真的非常具有象征和代表意义，除了伍尔夫在《一间自己的房间》写下的那句：“女人要有一间属于自己的房间，一笔属于自己的薪金，才能真正拥有创作的自由。”对于后世具有强大启示作用外，在这本《雾野回声》里，「房间」也是多次出现，用来讲述女性处境，具有醒世作用：“那些隐蔽的房间，女人们曾经在那里为婴儿哺乳，给羔羊喂奶，用疲惫的气息将蜡烛熄灭，愤怒地、渴望地，或是恐惧地呼唤她们爱人的名字，她们隆隆地咆哮着把新的生命从身体里推出来，小生命发出雷鸣般的哭声。那些隐蔽的房间，她们在里面笑，也死在里面——那些房间如今还在，就在水面之上的某些地方，尽管没有人看得见。”而最引人深思的莫过于作者在书中的提问：原初我们都来自一个共同红色的房间——子宫，这证明女性是多么伟大的存在，然而却不知为何，伴随着长大，却就要承受泯灭自我，逐渐被消声。最后，沦为一个被一笔带过某某人的妻子，连自己的名字也要丧失。好像也无所谓，反正也不重要。但，我想让你知道，她曾是一个女性。我想让你知道，她在这个世界上存在过。我想让你知道。03  这本书的存在    本身就是一种奇迹  在我渺小生命的所有渴望之中，我最想实现的是发掘另一个女人的人生。我发现任何新的细节，无论在旁人看来是多么无关紧要，都让我觉得弥足珍贵。当在看这本《雾野回声》的过程中，总会被那种真实的生命力打动，那种感动是纯粹来自生理性的，就好像是：总有人想要掐灭希望的火苗。但也总有人奋不顾身地燃烧自己，告诉你，这个世界是容得下多种彩虹和可能的。最后，我想要以作者在书中开头写到的这段，作为结尾：“这是一部女性之书，它的存在本身就已是微小的奇迹，正如此刻，通过普通的排字印刷的奇迹被传送给另一个意识。同样普通的，还有思想的跳跃，此刻正从我的身体驰往你的脑海。”只要那些火苗被看到，就不算白费。那些回声，总会响彻云霄。

听起来可笑吗？异想天开吗？但这，就是《雾野回声》的故事：

艾琳·尼康奈尔创作的《挽歌》被誉为“十八世纪爱尔兰最伟大的诗歌”，但在她的时代，男性掌握书写和传播的权利，女性的作品只能通过口头流传。《挽歌》能被后世抄录已属幸运，更多时候，女性的声音只是被忽略和遗忘，成为没有回声的呐喊。艾琳光彩夺目的诗作传扬至今，但关于她本人却记载寥寥。族谱上甚至没有记入她的名字，任何地方都没有留下她的肖像，仿佛没有存在过一样。作者对此感到荒谬：“我们必须反抗父权制的压迫，对被抹除的历史发声，承认这样一位重要诗人的生平竟遭到蓄意涂抹的事实。”我想为她正名。她不属于谁的妻子或者附属，而是作为一个真实存在过的人，作为一个至今为我们留下宝贵精神财富的创作者，我希望她不应该被淹没，这就是这本《雾野回声》诞生的初衷。《雾野回声》作者: [爱尔兰]黛瑞安·尼格利弗译者: 卢一欣后浪&江苏凤凰文艺出版社在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。02  女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

艾琳·尼康奈尔创作的《挽歌》被誉为“十八世纪爱尔兰最伟大的诗歌”，但在她的时代，男性掌握书写和传播的权利，女性的作品只能通过口头流传。《挽歌》能被后世抄录已属幸运，更多时候，女性的声音只是被忽略和遗忘，成为没有回声的呐喊。艾琳光彩夺目的诗作传扬至今，但关于她本人却记载寥寥。族谱上甚至没有记入她的名字，任何地方都没有留下她的肖像，仿佛没有存在过一样。作者对此感到荒谬：“我们必须反抗父权制的压迫，对被抹除的历史发声，承认这样一位重要诗人的生平竟遭到蓄意涂抹的事实。”我想为她正名。她不属于谁的妻子或者附属，而是作为一个真实存在过的人，作为一个至今为我们留下宝贵精神财富的创作者，我希望她不应该被淹没，这就是这本《雾野回声》诞生的初衷。《雾野回声》作者: [爱尔兰]黛瑞安·尼格利弗译者: 卢一欣后浪&江苏凤凰文艺出版社在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。02  女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

艾琳·尼康奈尔创作的《挽歌》被誉为“十八世纪爱尔兰最伟大的诗歌”，但在她的时代，男性掌握书写和传播的权利，女性的作品只能通过口头流传。《挽歌》能被后世抄录已属幸运，更多时候，女性的声音只是被忽略和遗忘，成为没有回声的呐喊。艾琳光彩夺目的诗作传扬至今，但关于她本人却记载寥寥。族谱上甚至没有记入她的名字，任何地方都没有留下她的肖像，仿佛没有存在过一样。作者对此感到荒谬：“我们必须反抗父权制的压迫，对被抹除的历史发声，承认这样一位重要诗人的生平竟遭到蓄意涂抹的事实。”我想为她正名。她不属于谁的妻子或者附属，而是作为一个真实存在过的人，作为一个至今为我们留下宝贵精神财富的创作者，我希望她不应该被淹没，这就是这本《雾野回声》诞生的初衷。《雾野回声》作者: [爱尔兰]黛瑞安·尼格利弗译者: 卢一欣后浪&江苏凤凰文艺出版社在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。02  女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

艾琳·尼康奈尔创作的《挽歌》被誉为“十八世纪爱尔兰最伟大的诗歌”，但在她的时代，男性掌握书写和传播的权利，女性的作品只能通过口头流传。《挽歌》能被后世抄录已属幸运，更多时候，女性的声音只是被忽略和遗忘，成为没有回声的呐喊。

艾琳光彩夺目的诗作传扬至今，但关于她本人却记载寥寥。族谱上甚至没有记入她的名字，任何地方都没有留下她的肖像，仿佛没有存在过一样。

作者对此感到荒谬：“我们必须反抗父权制的压迫，对被抹除的历史发声，承认这样一位重要诗人的生平竟遭到蓄意涂抹的事实。”

我想为她正名。她不属于谁的妻子或者附属，而是作为一个真实存在过的人，作为一个至今为我们留下宝贵精神财富的创作者，我希望她不应该被淹没，这就是这本《雾野回声》诞生的初衷。

作者: [爱尔兰]黛瑞安·尼格利弗译者: 卢一欣

后浪&江苏凤凰文艺出版社

在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。02  女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。02  女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。02  女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

在浩如烟海的男性文本中间，作者极力寻回艾琳被掩埋和抹去的生活痕迹，复原一种“被抹杀的声音”，将本应属于女性的话语一字一句夺回。

女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

女性真的还有好多话题    还没聊完呢！

于是叙述由此展开，那些问题也终于暴露出来。

第一个就是关于「家庭主妇」的讨论。

如果大家留意一定会发现，在各类文艺作品：电视剧、电影、图书中，我们几乎很少看到一个以家庭主妇为主角的作品，即使有要么也是在厨房忙碌、或者发愁孩子上学、和青春期孩子干架、怀疑老公出轨之类的形象，她们很少会是主角。而大多叙事也都离不开婚姻危机跟全职妈妈。

所以这也是这本《雾野回声》的珍贵之处：都2025年了，终于有一部以家庭主妇为主角的作品了！

而且不仅有了，书中作者将自己的身体视为一种女性声音的载体、一切叙事的原点与主体，将那些女性困境摊开给你看：

月经羞耻、自我让步于家庭、生育损伤、孕期心理、焦虑抑郁、社会对于女性“角色期待”的种种压迫……

尤其是将女性在家庭中承担的隐形劳动传达的淋漓尽致：

“在不同的房间里，她们打扫、哺乳、育儿，被日复一日的家务消耗和吞没。”

“每天我都在与无序和混乱做斗争，整理四散的玩具和肘部全是泥巴的连帽衫，清扫每一块掉落的意大利面和每一块脱落的面包皮，擦洗污渍和餐具，直到这些在房间里穿梭的力量化于无痕。每一个小时都会照旧回到混乱。我打扫。我清洗。”

“我打扫的时候，我的劳动是不被看见的。如果每一天都是一页杂乱无章的书页，我则用无数时间去擦拭它上面的字母。就此而言，我的劳动是对存在的一种删除。”

“我打扫的时候，我的劳动是不被看见的。如果每一天都是一页杂乱无章的书页，我则用无数时间去擦拭它上面的字母。就此而言，我的劳动是对存在的一种删除。”

“我打扫的时候，我的劳动是不被看见的。如果每一天都是一页杂乱无章的书页，我则用无数时间去擦拭它上面的字母。就此而言，我的劳动是对存在的一种删除。”

“我打扫的时候，我的劳动是不被看见的。如果每一天都是一页杂乱无章的书页，我则用无数时间去擦拭它上面的字母。就此而言，我的劳动是对存在的一种删除。”

“我打扫的时候，我的劳动是不被看见的。如果每一天都是一页杂乱无章的书页，我则用无数时间去擦拭它上面的字母。就此而言，我的劳动是对存在的一种删除。”

将自我感受让步，在忙完一系列家庭事务后，还要为老公的性愉悦负责：

"直到现在我才意识到我把他的身体当作我负责的清单上的又一事项..."

“我熟睡的丈夫本能地将我揽入怀中；尽管他鼾声如雷，我能感到他顶住我背部的某个地方变硬了。我皱起眉头，一动不动，直到确定他已经入睡，再悄悄地挪开。”

「房间」对于女性真的非常具有象征和代表意义，除了伍尔夫在《一间自己的房间》写下的那句：“女人要有一间属于自己的房间，一笔属于自己的薪金，才能真正拥有创作的自由。”对于后世具有强大启示作用外，在这本《雾野回声》里，「房间」也是多次出现，用来讲述女性处境，具有醒世作用：

“那些隐蔽的房间，女人们曾经在那里为婴儿哺乳，给羔羊喂奶，用疲惫的气息将蜡烛熄灭，愤怒地、渴望地，或是恐惧地呼唤她们爱人的名字，她们隆隆地咆哮着把新的生命从身体里推出来，小生命发出雷鸣般的哭声。

那些隐蔽的房间，她们在里面笑，也死在里面——那些房间如今还在，就在水面之上的某些地方，尽管没有人看得见。”

而最引人深思的莫过于作者在书中的提问：原初我们都来自一个共同红色的房间——子宫，这证明女性是多么伟大的存在，然而却不知为何，伴随着长大，却就要承受泯灭自我，逐渐被消声。

最后，沦为一个被一笔带过某某人的妻子，连自己的名字也要丧失。

好像也无所谓，反正也不重要。

但，我想让你知道，她曾是一个女性。

我想让你知道，她在这个世界上存在过。

03  这本书的存在    本身就是一种奇迹

03  这本书的存在    本身就是一种奇迹

03  这本书的存在    本身就是一种奇迹

03  这本书的存在    本身就是一种奇迹

03  这本书的存在    本身就是一种奇迹

03  这本书的存在    本身就是一种奇迹

这本书的存在    本身就是一种奇迹

这本书的存在    本身就是一种奇迹

这本书的存在    本身就是一种奇迹

这本书的存在    本身就是一种奇迹

这本书的存在    本身就是一种奇迹

这本书的存在    本身就是一种奇迹

这本书的存在    本身就是一种奇迹

在我渺小生命的所有渴望之中，我最想实现的是发掘另一个女人的人生。我发现任何新的细节，无论在旁人看来是多么无关紧要，都让我觉得弥足珍贵。

当在看这本《雾野回声》的过程中，总会被那种真实的生命力打动，那种感动是纯粹来自生理性的，就好像是：总有人想要掐灭希望的火苗。但也总有人奋不顾身地燃烧自己，告诉你，这个世界是容得下多种彩虹和可能的。

最后，我想要以作者在书中开头写到的这段，作为结尾：

“这是一部女性之书，它的存在本身就已是微小的奇迹，正如此刻，通过普通的排字印刷的奇迹被传送给另一个意识。同样普通的，还有思想的跳跃，此刻正从我的身体驰往你的脑海。”

只要那些火苗被看到，就不算白费。

那些回声，总会响彻云霄。

==================================================

文章31
标题：这本书，我越做越不对劲
来源：做書
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/5txDMP6C6PLK7PsTFJB6eQ
发布时间：2025年09月18日 12:15
原文：
《伟大的唱片封面》这本书的立项是在遥远的2021年。

《流浪地球》每部的制作周期也才三年。那为什么这本书会拖这么长时间呢?

接手这个项目的时候，我觉得这书（在策划层面）非常简单。它的原版是长这个样子的：

原版书名直译是“有史以来最伟大的唱片封面”，看起来就有《新华词典》那种简洁、权威、不容置疑的架势。

内容是由3位著名音乐作家领衔50位行业顶尖设计师、制作人、音乐人组成的评审团，甄选出60年间各个流派的270张最具影响力的专辑封面。书里的结构是以10年为一个阶段，每个年代再按照不同音乐流派进行分类，比如爵士、摇滚、流行乐等等，条理清晰。每张专辑都有一个正面标准照，下面是发行年份、国籍、制作公司、封面设计师等信息，再加上一段评委团点评。看起来就是那种专业性很强，理智、中立、客观、权威的图鉴书。

那么，精装加上越重越好的铜版纸，请专业人士审译推广体现权威，宣传语再整点270张啊50年啊30位专家啊之类的凸显严谨，标准大书套餐一份有请——

随着对这本书的了解逐渐深入，我发现事情并不简单。

从前言开始就不对劲了。作者一边介绍着自己的选择标准，一边指名道姓（指！名！道！姓！）地“拉踩”了齐柏林飞艇等知名乐队的封面品味，甚至直接用上了“不着调”“愚蠢”“陈旧”之类的词汇，哪有一点理性中立客观的大师风范。

“书中没有任何一张Yes乐队、齐柏林飞艇乐队或电光乐队的专辑封套，因为没有一位作者（或是编辑）认为它们具有伟大的艺术或文化价值。换句话说，它们的艺术风格和视觉设计并没有对后世的专辑艺术产生巨大影响。这些封套的设计根植于70年代早期和中期的浮华风格，是只属于那个时代的产物，看似引发宏大的幻想，实则像不着调的科幻小说护封。”

想来也是，这帮搞音乐的和搞设计的——尤其还是英国人——怎么可能始终保持理智、中立、客观的态度来完成这本书？

其实这本书的内容风格很像一条著名的微博：那英老师的“妈的，最烦装逼的人！”有一种非常强烈的生命力和鲜活感。也就是说这不是一本冰冷的唱片封面图鉴，而是一本活人感很强的书。

为了揭穿这本书的真实面目，我选取了书中的一些封面，以几个互动问答题为例，邀请大家一块来感受一下这本书：

Q1：以下哪个封面不是来自平克·弗洛伊德的专辑？

在平克·弗洛伊德出道的上世纪60年代，唱片封面主要的主要属性还是商品包装，通常由唱片公司自己的设计师主持制作。平克·弗洛伊德是凭借他们巨大的商业成功获得了设计更加精致、更加个性化专辑封面的机会，是第二支被百代唱片允许聘请外部设计师设计封套的乐队（第一支是披头士）。

这四张封面其实都是传奇设计工作室希普诺西斯在20世纪70年代设计的作品。其中A是著名的迷幻摇滚专辑《原子心母亲》的封面。设计师在这里非常反常规地使用了一张既不迷幻，也不摇滚，也不原子的奶牛照片，很容易给人留下深刻的印象。库布里克就非常喜欢这张专辑，希望在《发条橙》里使用其中的音乐，但被乐队拒绝了，因为他们不想让自己的乐曲在电影中被裁切和改编。但导演还是很喜欢这张专辑，最终把专辑的封面放进了电影里，就是Alex逛唱片行的片段。

btw，这张专辑我们也很喜欢，还在线下北京shifter酒吧以这张专辑封面为灵感为此书办了一个非常美丽的展。

B是《愿你在此》的封面。其实这张唱片的外面还有一个外封，长这样：

两只交握的机械手，背后是风、火、水、地四大元素。拿掉外封以后，才会露出B这张照片，灵感主题为“人们往往会隐瞒自己的真实感受，因为害怕被‘灼伤（getting burned）’”。

这张封面是一个真实的摄影作品，是两位特技演员穿着西装，内有一层防火材料，被涂上汽油并点燃后，坚持了拍摄15张照片的时间。特技演员回忆说：“当风刮来的时候，火焰真的烧到了我的胡子。”

D是《动物》的封面，它也是一张半真实的摄影作品。设计师把一只12米长的充气猪被放飞到了发电厂上空，一支11人的摄影团队负责拍摄。可惜这只猪挣脱了控制，落在了一块田地里。第二天，充气猪再次升到空中。只不过当看到成片时，乐队成员们更喜欢第一天的天空，所以设计师不得不从第二天的成片中把充气猪剪切了出来。关于这个封面的解读，目前普遍认为这只飞天猪代表的是腐败、肮脏资本家，凌驾在代表大众工业的发电厂上空。

C也是希普诺西斯工作室设计的封面，但它不是平克·弗洛伊德乐队的专辑，而是来自Yes乐队1971年的专辑《Fragile》。正如前文提到的，这个封面并没有出现在《伟大的唱片封面》正文中。因正如前文所说，它“没有对后世的专辑艺术产生巨大影响”“是只属于那个时代的产物”“像不着调的科幻小说护封”。

当然，作者已经很给Yes乐队面子了。他们还指名道姓地批评了另外一张专辑封面：

“赫伯·阿尔帕特和“蒂华纳”铜管乐队的专辑《鲜奶油和其他甜点》（1965）更是展现了那种精致包装下愚蠢的性别歧视，同样不予收录。这是因为在其发行的年代，封面上用一张与唱片无关的半裸女性照片已经是一种陈旧的把戏了。”

这也正是这本书“活人感”的体现。一般的图鉴书只会客观评价，或夸奖入选内容，怎么会直接批评呢，而且用的是“不着调”“愚蠢”这种非常刻薄的词汇。

Q2: 以下哪位女性不是专辑的演唱者？

这道题其实有点反直觉。

我们通常可能会认为，看起来简洁、自信的是专辑的演唱者，而卖弄性感的是唱片公司为吸引眼球聘请的模特，但这里不是这样的。

A选项是朱莉·伦敦的同名专辑《朱莉》，发行于1958年。书中是这样说的：

“当时的她受困于时代——女性歌手沦为‘歌鸟’‘婆娘’，甚至被冠以更难听的称呼，这样的时代背景致使朱莉的一系列封面都是挑逗性的。单从设计角度来看，《朱莉》是其中最好的一张，属于时代典型。”

这个封面反映的是1940年代末到1950年代的时代背景。二战结束，回归家庭的价值观盛行；另外冷战初期，社会上保守氛围浓厚。当时的女明星普遍走“优雅淑女”与“邻家甜心”路线，形象普遍被塑造得温柔、甜美、端庄或性感但“无害”，符合主流社会对理想女性的期待。

在音乐领域，女歌手绝大多数是歌曲的诠释者，词曲创作、制作，以及歌手的形象、曲风、宣传完全由公司包装决定，个人自主权极低。在行业决策层，比如唱片公司高管、经纪人、制作人中女性几乎缺席，女歌手普遍被视为“商品”而非平等伙伴。

B选项是《一位名叫达斯蒂的女孩》，发行于1964年，书中写道：

“她的形象更是独特，休闲工装衬衫配牛仔裤的穿搭后来被大量模仿，这身装扮加上浓重的眼妆，打破了女歌手穿褶边连衣裙的传统形象。在那个年代，女人就连穿裤装都会引得路人难以置信地尖叫，这个造型的确惊人地超前。”

也就是说，虽然A、B两张专辑的发行时间只间隔了短短6年，但社会背景发生了极大的变化。1960年代是民权运动高涨、反战运动兴起、性解放思潮涌动的时期。琼·贝兹等民谣歌手积极参与民权、反战运动，音乐成为社会抗议的武器，女性开始用歌声表达政治观点，颠覆了“甜心”形象，挑战性别规范。

以我们现在的眼光来看，A封面是大胆开放的，B封面是相对保守的。但对当时的人而言，B封面的大胆开放程度是远远高于A的。

C选项来自于洞穴乐队《活下去》。封面人物自信开朗，而且看起来很有动感，仿佛是歌手演唱时的抓拍，但其实她不是歌手本人，而是一位模特。书中是这样写的：

“摄影师给一位睫毛膏染花眼睛的选美小姐拍摄了一张朦胧的肖像，作为《活下去》的封面。这张封面与封底形成鲜明对比，封底是洞穴乐队队长科特妮·洛芙的家庭照片，照片中的她大约十二岁，穿着格子衬衫、黑色牛仔裤赤脚站在马路上微笑着。封面旨在让人们联想到女性胜利的瞬间与美丽本身一样转瞬即逝，而封底怯生生地冲着爸爸（拍照片的人）微笑的女孩则看起来充满希望。”

其实洞穴乐队的主唱科特妮本人解释过这个封面的含义：“我往屁股贴胶布、往眼下抹痔疮膏才赢得选美，这就是女性胜利的真相！”，而封面和封底的反差是“女性从天真到被规训的残酷对比”。

D是艾迪娜·霍华德2004年的《再度》。这个封面和A一样走的是性感路线，但歌手的神态是有所不同的。书里写道：

“这张照片的奇妙之处在于歌手散发出的轻松而性感的气息。霍华德在拍摄场地几乎一丝不挂，这个场景有些尴尬，但她毫不避让的目光震慑着我们；她不是被注视的对象，这种凝视来自一位会思考、能感受而且有欲望的女人。摄影师也是女性这一点无疑增加了画面内在的信赖感。”

这几张封面展现了女性地位随着时代的发展和思想的进步而发生的变化。

最后一个问题，以下哪张封面的画不是出自专辑演唱者本人之手？

这个可以说是送分题，安迪·沃霍尔的香蕉实在是太有名了。A是地下丝绒的《地下丝绒乐队与妮可》，书里是这样介绍的：

“米高梅唱片的鲍勃·威尔逊才是这个封套真正的制作人，安迪只是坐在那里看着，不知道该在录音棚里做些什么。这个封面成了摇滚乐的标志。它完成于1967年，当时嬉皮士认为吸食干香蕉皮会“上头”。当你从封面上剥离香蕉皮时，会露出一根阴茎似的粉色香蕉。这种形状的香蕉本身就已成为一种反主流文化的象征。”

B是一幅鲍勃·迪伦的自画像，专辑的名称也正是《自画像》。

如果一张专辑名为《自画像》，用一幅自画像当封面理所当然。这是迪伦的野兽派时期：画面粗犷且具有强大冲击力，很大程度上要归功于马蒂斯早期画作的影响。没有瞳孔的眼睛使这张脸看起来就像一张面具；狡黠的齐默曼（迪伦的原名）又一次成功地回避了透露他的个人信息。

“自画像”也是绘画领域的经典主题，我们也做过一本专门以自画像为主题的书。

鲍勃·迪伦的这幅自画像完全符合书中的观点：

"进入20世纪后，限制被彻底打破，镜子里所反映的东西被蛮横地改变了！不少画家甚至不再依赖镜子，不再直接地表露自己，而是凭借想象和趣味，抑或作为某种风格和手法的实验，以此达到自我表现的目的。于是，形象扭曲变形，成为虚幻的图像，或一个背影一个剪影，一双手一双脚，作'我在这里'的暗示。……在这个独特的自我世界里，越来越多的画家热衷于表现创造性的自我。"

自画像是孤独的、内向的艺术。任何一个时代的画家，不论他有怎样的经历、怎样的性格，当他临镜自画的时候，他所唯一面对的是自己，无一不发出“我是谁”的个体生命的追问。

C专辑《行星波》和B一样，出自鲍勃·迪伦之手。

D《乔·夸特曼爵士和自由灵魂》这张专辑相对不太有名，我们来看看书里是如何介绍的：

“这一张20世纪70年代的深度灵魂乐经典之作，是乔爵士和自由灵魂乐队发行的唯一一张专辑，或许封面给出了他们未获成功的线索。乔爵士画的封面是一幅来自“自由灵魂”世界的纯真景象，它暗示着要么他们没有预算聘请专业设计师（GSF 唱片是纽约的一个小厂牌），要么是乔过于颐指气使，要求把自己的作品放在封面上。”

只能说作者的嘴真损吧，选都选了为什么还要这样评价这个封面呢？这也是我在读这本书时常常边读边笑的原因。

回想起《伟大的唱片封面》立项于遥远的2021年——

那一年，玛丽莲-曼森被指控涉嫌性侵犯。

那一年，涅磐乐队著名专辑《Nevermind》封面上的婴儿起诉乐队对儿童进行性剥削，

那一年，大风Silent Rhapsody也才刚刚诞生。早在2022年，大风就已经自信满满地把这本书放到了新书书目里呈现到读者面前，当时也在唱片爱好者圈子里小小地出名了一下，以至于每次展会都会有书店唱片店的老板/各路文艺人士来问一句——“欸，你们那个唱片书呢？”

当然，不断跳票的理由从前辈留下的工程文件中依然可以发现蛛丝马迹。

正如前文所说，作者选择封面有一套自己的标准——意思是有些作品真的很冷门，冷门到只在乐迷小圈子里有自己的中文“昵称”，甚至在中文互联网上查无此人，但碍于出版规范，这些作品必须有一个中文名。

更别提这些自由的音乐人将自己的作品增删排列，发行了各种不同版本的专辑，其封面和名称都有微妙的差异，所谓的“首发年份”更是难以考证。所有这些繁杂的信息都需要一一核实，逼得我们的译者、审校和前代编辑直接客串版本学家，但愿最终呈现给各位读者的是一个精准、可靠的版本。

感谢和我们来回来去一轮轮地讨论耗费了无数心血的译者王宇鸥老师和音乐审校约翰柠檬老师！

另外，《伟大的唱片封面》封面的设计印装也耗费了大量的时间，毕竟是讲封面的书的封面，我们也不能掉链子对不对？光版本就制作了三个——

亚克力版/函套版/裸书版

盯印中……对不起各位客户大佬我们不是故意跳票的实在是想法太多要求太高我们控制不住啊

印厂师傅调色的手何尝不是在演奏音乐

讲到这里，诸位读者应该能明白，为什么这样一本看起来简单的书却足足做了4年。不过最终，呈现的效果还是让人深感欣慰。

因为广告法的限制，我们去掉了极限词把书名改成了“伟大的唱片封面”，但还是想和读者说，这本书当真担得起“最”这个赞美，欢迎大家来品鉴！

==================================================

文章32
标题：磨铁书讯|这4本心理自助书，帮你找回生活的掌控感
来源：磨铁书讯
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/trY68TBPQETelNljra2NAw
发布时间：2025年09月18日 01:00
原文：
现代人的生活总被各种压力包围：人际关系的烦恼、时间管理的困惑、自我认同的迷茫、内在力量的缺失......不知不觉中迷失了自我。如何找回内心的平静与力量？如果你也在寻找这些问题的答案，今天推荐的4本心理自助类书籍或许能为你提供新的视角和方法。01"别人会怎么看我？"——打破人际焦虑的思维陷阱作为阿德勒心理学的研究专家，岸见一郎在这本书中直指现代人的人际困境：我们为何如此害怕被孤立？为何宁愿委屈自己也要迎合他人？书中一针见血地指出：“真正的自由，是有被讨厌的勇气”。通过阿德勒心理学的视角，作者帮助我们区分什么是“自己的课题”，什么是“他人的课题”，让我们学会建立健康的人际边界。这本书特别适合那些：过度在意他人评价的人在群体中缺乏安全感的人想要活得更自由却不知所措的人书中智慧：“不必追求所有人的认可，因为你永远无法让所有人满意。重要的是你如何认可自己。”《被孤立的勇气》作者：[日] 岸见一郎定价：55.00元出版社：北京联合出版有限责任公司ISBN：9787559684714你是否身陷人际关系的泥沼，感到疲惫与迷失？《被讨厌的勇气》作者岸见一郎新作《被孤立的勇气》，直指人际交往中的核心困境——“虚假关系”。本书剖析真实事件、咨询案例，带你重新审视那些迫于压力而顺应他人，无法做自己的时刻，并帮助你找到社交中的破局之道。希望这本书能帮助你，找回那个不被定义、不被控制的，真实的自己。02"拥抱小孩"——与自己和解的治愈之旅这本关于母婴关系和亲子教育的书，却蕴含着每个人自我疗愈的钥匙。本书整体观点是给予孩子爱和自由，让孩子需要被真的看见——不是想象中的他，而是真实的小孩被父母看见，看见他的感受和需要而给予毫无保留的爱和对待。书中强调了回应的重要性：“没有回应，孩子的整个世界是崩塌的。”儿童期的不正常表现，是孩子的内心在呼唤婴儿期缺失的爱。得不到回应，婴儿会累积巨大的恐惧和愤怒，从而阻碍了他往后满怀好奇地探索这个世界。作者认为，一个生命最大的渴望是被看见——被父母看见真实的自己，而不是通过一堆“正确”的数据来评价和矫正。请不要评价我，甚至连建议都不要提，我只渴望你听到我、看到我、陪着我，我就能感受到温暖在内心产生，我就会慢慢有力量去面对外部世界。这本书不仅适合父母阅读，也适合每个想要疗愈内心“内在婴儿”的成年人。通过了解自己早期的成长经历，我们可以更好地理解自己现在的行为和情感模式，从而开启自我疗愈的旅程。《当我遇见一个人(第2版）》作者：李雪定价：58.00元出版社：北京联合出版公司ISBN：9787559684608任何事物，如果你觉得它美，那么它一定暗合了某种美的规律。家庭教育也一样，一个孩子从呱呱坠地到健康幸福地长大成人，他的成长一定暗合了自然发展的规律。母婴关系决定人生的起点。孩子通过内化与父母的情感关系来学习成长。童年的关系模式与长大后的事业、婚恋、养育等，有着丝丝入扣的对应。爱孩子，便“如他所是”，而非“如我所愿”：当我遇见一个人，是遇见真实的孩子，更是重育自己的过程。03"时间管理终极指南"——如何高效而充实地度过一生这本书描述了一个真正和时间成为朋友的人——柳比歇夫。他通过独创的“时间统计法”，对自己做了研究和试验：试验在写、读、听、工作、思索等各方面，到底能干多少，怎么干？他不让自己负担过重，力不胜任；他总是循着自己能力的边缘前进，他对自己能力的掂量精确无疑。“活着，就要弄清楚。”这不仅仅是对于生活的探求，更是对于时间、对于生命意义的深度挖掘。柳比歇夫用时间雕刻生命、用生活验证时间，他的每一分每一秒都充满了意义。通过这本书，你会学会如何尊重时间、了解自己，并找到自己的生活节奏，不再被外部压力所左右，而是基于对自己的清晰认知来安排生活。《奇特的一生（精装典藏2025版）》作者：[俄] 格拉宁定价：56.00元出版社：北京联合出版有限责任公司ISBN：978755027214901本书描述了一个真正和时间成为朋友的人，一个将自己的一生用时间来计划的人--柳比歇夫。柳比歇夫通过独创的“时间统计法”，对自己做了研究和试验:试验在写、读、听、工作、思索等各方面，到底能干多少，怎么干?他不让自己负担过重，力不胜任;他总是循着自己能力的边缘前进，他对自己能力的掂量精准无疑。柳比歇夫的工作方法是一个创举，从表面上看，这是纯技术性的工作方法，一点儿也不起眼。它是自然而然形成的，但几十年来它获得了精神上的力量。它成为柳比歇夫生活的骨架，不仅保证了很高的效率，也保证了旺盛的生命力。04"成为自己的依靠"——建立内在力量的实践手册在变化莫测的世界里，什么是我们可以始终依赖的？刘思远在书中给出了答案：我们自己。通过真实案例和实用练习，这本书帮助我们：发现内在的核心力量建立健康的自我价值感在逆境中保持心理韧性培养独立思考和决策的能力书名寓意深刻——我们不必向外寻找依靠，而是成为自己的那座山。特别适合处于转型期、需要增强内在力量的读者。力量宣言：“山不争高而立，人不争强而稳。真正的力量来自内心的坚定。”《去做自己的山》作者：刘思远定价：52.00元出版社：北京联合出版有限责任公司ISBN：9787559681997这是一本写给所有人的力量之书围绕6大核心板块，如何认清自己、如何找到自己的优势、如何用认知调整行动、如何少走弯路、如何整合资源、如何实现自己的目标，逻辑清晰、层层递进，带你突破局限，解锁成长的全新密码！一个普通人想要出人头地要熬过多少黑夜，付出多少努力？从三线小城考上清华，30岁成为顶尖律所合伙人，在外界看来，这无疑是一个“爽文大女主”的人生剧本，但个中经历只有自己知道，那些成长路上的酸甜苦辣，从不曾缺席，我们都一样。这本书揭开了成长背后的底层逻辑：所谓成长，无非是一条线性的成长轨迹，在这条轨迹上最核心的点就是有目标、有方法、去执行，如果再加一条，那就先找到自己最坚硬的内核，知道自己最有优势的特质是什么。以四个关键词总结：聪明、勇敢、上进、幸运。这些才是成事的关键，以及让自己快速脱颖而出的不是秘密的秘密。哪有什么“爽文大女主”，不过是遵从本心做出抉择，而后坚定执行。人生说到底，只有自己给自己找路，自己拉自己上岸。这本书就是这样一个清醒独立、内核强大、专业扎实且真诚随和的大姐姐，一路走来的总结和沉淀。不是泛泛的感受与鸡汤，而是聚焦方法论的深度思考。关于找到自己的人生方向，关于女性职场困境、关于梦想与热爱……那些和成长、女性有关的困境与阵痛，在这本书里能一一找到解药。人生就是一个不停升级打怪的过程，有时候停下来，听听同行者的经验与际遇，或许能让你更好地再次启程。无论如何，关关难过关关过，回望过去，轻舟已过万重山。真实案例+干货方法论，用清晰逻辑拆解每一个成长难题，启发性、实操性极强，拿来即用！自己的山四本书，四个不同的角度——《被孤立的勇气》教我们面对人际关系，《当我遇见一个人》助我们疗愈内心，《奇特的一生》带我们管理时间，《去做自己的山》让我们找到内在力量。阅读的最大意义，不在于全盘接受书中观点，而在于触发我们对自己的思考。希望这四本书能陪伴你，在认识自我、成长蜕变的道路上，走得更坚定、更从容。愿你最终成为自己的那座山，稳重而自信地屹立于天地之间。

现代人的生活总被各种压力包围：人际关系的烦恼、时间管理的困惑、自我认同的迷茫、内在力量的缺失......不知不觉中迷失了自我。如何找回内心的平静与力量？如果你也在寻找这些问题的答案，今天推荐的4本心理自助类书籍或许能为你提供新的视角和方法。

现代人的生活总被各种压力包围：人际关系的烦恼、时间管理的困惑、自我认同的迷茫、内在力量的缺失......不知不觉中迷失了自我。如何找回内心的平静与力量？如果你也在寻找这些问题的答案，今天推荐的4本心理自助类书籍或许能为你提供新的视角和方法。

现代人的生活总被各种压力包围：人际关系的烦恼、时间管理的困惑、自我认同的迷茫、内在力量的缺失......不知不觉中迷失了自我。如何找回内心的平静与力量？如果你也在寻找这些问题的答案，今天推荐的4本心理自助类书籍或许能为你提供新的视角和方法。

现代人的生活总被各种压力包围：人际关系的烦恼、时间管理的困惑、自我认同的迷茫、内在力量的缺失......不知不觉中迷失了自我。如何找回内心的平静与力量？如果你也在寻找这些问题的答案，今天推荐的4本心理自助类书籍或许能为你提供新的视角和方法。

现代人的生活总被各种压力包围：人际关系的烦恼、时间管理的困惑、自我认同的迷茫、内在力量的缺失......

现代人的生活总被各种压力包围：人际关系的烦恼、时间管理的困惑、自我认同的迷茫、内在力量的缺失......

现代人的生活总被各种压力包围：人际关系的烦恼、时间管理的困惑、自我认同的迷茫、内在力量的缺失......

不知不觉中迷失了自我。如何找回内心的平静与力量？如果你也在寻找这些问题的答案，今天推荐的4本心理自助类书籍或许能为你提供新的视角和方法。

不知不觉中迷失了自我。如何找回内心的平静与力量？如果你也在寻找这些问题的答案，今天推荐的4本心理自助类书籍或许能为你提供新的视角和方法。

不知不觉中迷失了自我。如何找回内心的平静与力量？

如果你也在寻找这些问题的答案，今天推荐的4本心理自助类书籍或许能为你提供新的视角和方法。

01"别人会怎么看我？"——打破人际焦虑的思维陷阱

"别人会怎么看我？"——打破人际焦虑的思维陷阱

"别人会怎么看我？"——打破人际焦虑的思维陷阱

"别人会怎么看我？"——打破人际焦虑的思维陷阱

"别人会怎么看我？"——打破人际焦虑的思维陷阱

"别人会怎么看我？"——打破人际焦虑的思维陷阱

"别人会怎么看我？"——打破人际焦虑的思维陷阱

作为阿德勒心理学的研究专家，岸见一郎在这本书中直指现代人的人际困境：我们为何如此害怕被孤立？为何宁愿委屈自己也要迎合他人？书中一针见血地指出：“真正的自由，是有被讨厌的勇气”。通过阿德勒心理学的视角，作者帮助我们区分什么是“自己的课题”，什么是“他人的课题”，让我们学会建立健康的人际边界。这本书特别适合那些：过度在意他人评价的人在群体中缺乏安全感的人想要活得更自由却不知所措的人书中智慧：“不必追求所有人的认可，因为你永远无法让所有人满意。重要的是你如何认可自己。”

作为阿德勒心理学的研究专家，岸见一郎在这本书中直指现代人的人际困境：我们为何如此害怕被孤立？为何宁愿委屈自己也要迎合他人？书中一针见血地指出：“真正的自由，是有被讨厌的勇气”。通过阿德勒心理学的视角，作者帮助我们区分什么是“自己的课题”，什么是“他人的课题”，让我们学会建立健康的人际边界。这本书特别适合那些：过度在意他人评价的人在群体中缺乏安全感的人想要活得更自由却不知所措的人书中智慧：“不必追求所有人的认可，因为你永远无法让所有人满意。重要的是你如何认可自己。”

作为阿德勒心理学的研究专家，岸见一郎在这本书中直指现代人的人际困境：我们为何如此害怕被孤立？为何宁愿委屈自己也要迎合他人？书中一针见血地指出：“真正的自由，是有被讨厌的勇气”。通过阿德勒心理学的视角，作者帮助我们区分什么是“自己的课题”，什么是“他人的课题”，让我们学会建立健康的人际边界。这本书特别适合那些：过度在意他人评价的人在群体中缺乏安全感的人想要活得更自由却不知所措的人书中智慧：“不必追求所有人的认可，因为你永远无法让所有人满意。重要的是你如何认可自己。”

作为阿德勒心理学的研究专家，岸见一郎在这本书中直指现代人的人际困境：我们为何如此害怕被孤立？为何宁愿委屈自己也要迎合他人？书中一针见血地指出：“真正的自由，是有被讨厌的勇气”。通过阿德勒心理学的视角，作者帮助我们区分什么是“自己的课题”，什么是“他人的课题”，让我们学会建立健康的人际边界。这本书特别适合那些：过度在意他人评价的人在群体中缺乏安全感的人想要活得更自由却不知所措的人书中智慧：“不必追求所有人的认可，因为你永远无法让所有人满意。重要的是你如何认可自己。”

作为阿德勒心理学的研究专家，岸见一郎在这本书中直指现代人的人际困境：我们为何如此害怕被孤立？为何宁愿委屈自己也要迎合他人？

书中一针见血地指出：“真正的自由，是有被讨厌的勇气”。通过阿德勒心理学的视角，作者帮助我们区分什么是“自己的课题”，什么是“他人的课题”，让我们学会建立健康的人际边界。

在群体中缺乏安全感的人

想要活得更自由却不知所措的人

书中智慧：“不必追求所有人的认可，因为你永远无法让所有人满意。重要的是你如何认可自己。”

《被孤立的勇气》作者：[日] 岸见一郎定价：55.00元出版社：北京联合出版有限责任公司ISBN：9787559684714

作者：[日] 岸见一郎

出版社：北京联合出版有限责任公司

ISBN：9787559684714

你是否身陷人际关系的泥沼，感到疲惫与迷失？《被讨厌的勇气》作者岸见一郎新作《被孤立的勇气》，直指人际交往中的核心困境——“虚假关系”。本书剖析真实事件、咨询案例，带你重新审视那些迫于压力而顺应他人，无法做自己的时刻，并帮助你找到社交中的破局之道。希望这本书能帮助你，找回那个不被定义、不被控制的，真实的自己。

你是否身陷人际关系的泥沼，感到疲惫与迷失？《被讨厌的勇气》作者岸见一郎新作《被孤立的勇气》，直指人际交往中的核心困境——“虚假关系”。

本书剖析真实事件、咨询案例，带你重新审视那些迫于压力而顺应他人，无法做自己的时刻，并帮助你找到社交中的破局之道。

希望这本书能帮助你，找回那个不被定义、不被控制的，真实的自己。

02"拥抱小孩"——与自己和解的治愈之旅

"拥抱小孩"——与自己和解的治愈之旅

"拥抱小孩"——与自己和解的治愈之旅

"拥抱小孩"——与自己和解的治愈之旅

"拥抱小孩"——与自己和解的治愈之旅

"拥抱小孩"——与自己和解的治愈之旅

"拥抱小孩"——与自己和解的治愈之旅

这本关于母婴关系和亲子教育的书，却蕴含着每个人自我疗愈的钥匙。本书整体观点是给予孩子爱和自由，让孩子需要被真的看见——不是想象中的他，而是真实的小孩被父母看见，看见他的感受和需要而给予毫无保留的爱和对待。书中强调了回应的重要性：“没有回应，孩子的整个世界是崩塌的。”儿童期的不正常表现，是孩子的内心在呼唤婴儿期缺失的爱。得不到回应，婴儿会累积巨大的恐惧和愤怒，从而阻碍了他往后满怀好奇地探索这个世界。作者认为，一个生命最大的渴望是被看见——被父母看见真实的自己，而不是通过一堆“正确”的数据来评价和矫正。请不要评价我，甚至连建议都不要提，我只渴望你听到我、看到我、陪着我，我就能感受到温暖在内心产生，我就会慢慢有力量去面对外部世界。这本书不仅适合父母阅读，也适合每个想要疗愈内心“内在婴儿”的成年人。通过了解自己早期的成长经历，我们可以更好地理解自己现在的行为和情感模式，从而开启自我疗愈的旅程。

这本关于母婴关系和亲子教育的书，却蕴含着每个人自我疗愈的钥匙。本书整体观点是给予孩子爱和自由，让孩子需要被真的看见——不是想象中的他，而是真实的小孩被父母看见，看见他的感受和需要而给予毫无保留的爱和对待。书中强调了回应的重要性：“没有回应，孩子的整个世界是崩塌的。”儿童期的不正常表现，是孩子的内心在呼唤婴儿期缺失的爱。得不到回应，婴儿会累积巨大的恐惧和愤怒，从而阻碍了他往后满怀好奇地探索这个世界。作者认为，一个生命最大的渴望是被看见——被父母看见真实的自己，而不是通过一堆“正确”的数据来评价和矫正。请不要评价我，甚至连建议都不要提，我只渴望你听到我、看到我、陪着我，我就能感受到温暖在内心产生，我就会慢慢有力量去面对外部世界。这本书不仅适合父母阅读，也适合每个想要疗愈内心“内在婴儿”的成年人。通过了解自己早期的成长经历，我们可以更好地理解自己现在的行为和情感模式，从而开启自我疗愈的旅程。

这本关于母婴关系和亲子教育的书，却蕴含着每个人自我疗愈的钥匙。本书整体观点是给予孩子爱和自由，让孩子需要被真的看见——不是想象中的他，而是真实的小孩被父母看见，看见他的感受和需要而给予毫无保留的爱和对待。书中强调了回应的重要性：“没有回应，孩子的整个世界是崩塌的。”儿童期的不正常表现，是孩子的内心在呼唤婴儿期缺失的爱。得不到回应，婴儿会累积巨大的恐惧和愤怒，从而阻碍了他往后满怀好奇地探索这个世界。作者认为，一个生命最大的渴望是被看见——被父母看见真实的自己，而不是通过一堆“正确”的数据来评价和矫正。请不要评价我，甚至连建议都不要提，我只渴望你听到我、看到我、陪着我，我就能感受到温暖在内心产生，我就会慢慢有力量去面对外部世界。这本书不仅适合父母阅读，也适合每个想要疗愈内心“内在婴儿”的成年人。通过了解自己早期的成长经历，我们可以更好地理解自己现在的行为和情感模式，从而开启自我疗愈的旅程。

这本关于母婴关系和亲子教育的书，却蕴含着每个人自我疗愈的钥匙。本书整体观点是给予孩子爱和自由，让孩子需要被真的看见——不是想象中的他，而是真实的小孩被父母看见，看见他的感受和需要而给予毫无保留的爱和对待。书中强调了回应的重要性：“没有回应，孩子的整个世界是崩塌的。”儿童期的不正常表现，是孩子的内心在呼唤婴儿期缺失的爱。得不到回应，婴儿会累积巨大的恐惧和愤怒，从而阻碍了他往后满怀好奇地探索这个世界。作者认为，一个生命最大的渴望是被看见——被父母看见真实的自己，而不是通过一堆“正确”的数据来评价和矫正。请不要评价我，甚至连建议都不要提，我只渴望你听到我、看到我、陪着我，我就能感受到温暖在内心产生，我就会慢慢有力量去面对外部世界。这本书不仅适合父母阅读，也适合每个想要疗愈内心“内在婴儿”的成年人。通过了解自己早期的成长经历，我们可以更好地理解自己现在的行为和情感模式，从而开启自我疗愈的旅程。

这本关于母婴关系和亲子教育的书，却蕴含着每个人自我疗愈的钥匙。本书整体观点是给予孩子爱和自由，让孩子需要被真的看见——不是想象中的他，而是真实的小孩被父母看见，看见他的感受和需要而给予毫无保留的爱和对待。

书中强调了回应的重要性：“没有回应，孩子的整个世界是崩塌的。”儿童期的不正常表现，是孩子的内心在呼唤婴儿期缺失的爱。得不到回应，婴儿会累积巨大的恐惧和愤怒，从而阻碍了他往后满怀好奇地探索这个世界。

作者认为，一个生命最大的渴望是被看见——被父母看见真实的自己，而不是通过一堆“正确”的数据来评价和矫正。请不要评价我，甚至连建议都不要提，我只渴望你听到我、看到我、陪着我，我就能感受到温暖在内心产生，我就会慢慢有力量去面对外部世界。

这本书不仅适合父母阅读，也适合每个想要疗愈内心“内在婴儿”的成年人。通过了解自己早期的成长经历，我们可以更好地理解自己现在的行为和情感模式，从而开启自我疗愈的旅程。

《当我遇见一个人(第2版）》作者：李雪定价：58.00元出版社：北京联合出版公司ISBN：9787559684608

《当我遇见一个人(第2版）》

出版社：北京联合出版公司

ISBN：9787559684608

任何事物，如果你觉得它美，那么它一定暗合了某种美的规律。家庭教育也一样，一个孩子从呱呱坠地到健康幸福地长大成人，他的成长一定暗合了自然发展的规律。母婴关系决定人生的起点。孩子通过内化与父母的情感关系来学习成长。童年的关系模式与长大后的事业、婚恋、养育等，有着丝丝入扣的对应。爱孩子，便“如他所是”，而非“如我所愿”：当我遇见一个人，是遇见真实的孩子，更是重育自己的过程。

任何事物，如果你觉得它美，那么它一定暗合了某种美的规律。家庭教育也一样，一个孩子从呱呱坠地到健康幸福地长大成人，他的成长一定暗合了自然发展的规律。

母婴关系决定人生的起点。孩子通过内化与父母的情感关系来学习成长。童年的关系模式与长大后的事业、婚恋、养育等，有着丝丝入扣的对应。爱孩子，便“如他所是”，而非“如我所愿”：当我遇见一个人，是遇见真实的孩子，更是重育自己的过程。

03"时间管理终极指南"——如何高效而充实地度过一生

"时间管理终极指南"——如何高效而充实地度过一生

"时间管理终极指南"——如何高效而充实地度过一生

"时间管理终极指南"——如何高效而充实地度过一生

"时间管理终极指南"——如何高效而充实地度过一生

"时间管理终极指南"——如何高效而充实地度过一生

"时间管理终极指南"——如何高效而充实地度过一生

这本书描述了一个真正和时间成为朋友的人——柳比歇夫。他通过独创的“时间统计法”，对自己做了研究和试验：试验在写、读、听、工作、思索等各方面，到底能干多少，怎么干？他不让自己负担过重，力不胜任；他总是循着自己能力的边缘前进，他对自己能力的掂量精确无疑。“活着，就要弄清楚。”这不仅仅是对于生活的探求，更是对于时间、对于生命意义的深度挖掘。柳比歇夫用时间雕刻生命、用生活验证时间，他的每一分每一秒都充满了意义。通过这本书，你会学会如何尊重时间、了解自己，并找到自己的生活节奏，不再被外部压力所左右，而是基于对自己的清晰认知来安排生活。

这本书描述了一个真正和时间成为朋友的人——柳比歇夫。他通过独创的“时间统计法”，对自己做了研究和试验：试验在写、读、听、工作、思索等各方面，到底能干多少，怎么干？他不让自己负担过重，力不胜任；他总是循着自己能力的边缘前进，他对自己能力的掂量精确无疑。“活着，就要弄清楚。”这不仅仅是对于生活的探求，更是对于时间、对于生命意义的深度挖掘。柳比歇夫用时间雕刻生命、用生活验证时间，他的每一分每一秒都充满了意义。通过这本书，你会学会如何尊重时间、了解自己，并找到自己的生活节奏，不再被外部压力所左右，而是基于对自己的清晰认知来安排生活。

这本书描述了一个真正和时间成为朋友的人——柳比歇夫。他通过独创的“时间统计法”，对自己做了研究和试验：试验在写、读、听、工作、思索等各方面，到底能干多少，怎么干？他不让自己负担过重，力不胜任；他总是循着自己能力的边缘前进，他对自己能力的掂量精确无疑。“活着，就要弄清楚。”这不仅仅是对于生活的探求，更是对于时间、对于生命意义的深度挖掘。柳比歇夫用时间雕刻生命、用生活验证时间，他的每一分每一秒都充满了意义。通过这本书，你会学会如何尊重时间、了解自己，并找到自己的生活节奏，不再被外部压力所左右，而是基于对自己的清晰认知来安排生活。

这本书描述了一个真正和时间成为朋友的人——柳比歇夫。他通过独创的“时间统计法”，对自己做了研究和试验：试验在写、读、听、工作、思索等各方面，到底能干多少，怎么干？他不让自己负担过重，力不胜任；他总是循着自己能力的边缘前进，他对自己能力的掂量精确无疑。“活着，就要弄清楚。”这不仅仅是对于生活的探求，更是对于时间、对于生命意义的深度挖掘。柳比歇夫用时间雕刻生命、用生活验证时间，他的每一分每一秒都充满了意义。通过这本书，你会学会如何尊重时间、了解自己，并找到自己的生活节奏，不再被外部压力所左右，而是基于对自己的清晰认知来安排生活。

这本书描述了一个真正和时间成为朋友的人——柳比歇夫。他通过独创的“时间统计法”，对自己做了研究和试验：试验在写、读、听、工作、思索等各方面，到底能干多少，怎么干？他不让自己负担过重，力不胜任；他总是循着自己能力的边缘前进，他对自己能力的掂量精确无疑。

“活着，就要弄清楚。”这不仅仅是对于生活的探求，更是对于时间、对于生命意义的深度挖掘。柳比歇夫用时间雕刻生命、用生活验证时间，他的每一分每一秒都充满了意义。

通过这本书，你会学会如何尊重时间、了解自己，并找到自己的生活节奏，不再被外部压力所左右，而是基于对自己的清晰认知来安排生活。

《奇特的一生（精装典藏2025版）》作者：[俄] 格拉宁定价：56.00元出版社：北京联合出版有限责任公司ISBN：978755027214901

《奇特的一生（精装典藏2025版）》

出版社：北京联合出版有限责任公司

ISBN：978755027214901

本书描述了一个真正和时间成为朋友的人，一个将自己的一生用时间来计划的人--柳比歇夫。柳比歇夫通过独创的“时间统计法”，对自己做了研究和试验:试验在写、读、听、工作、思索等各方面，到底能干多少，怎么干?他不让自己负担过重，力不胜任;他总是循着自己能力的边缘前进，他对自己能力的掂量精准无疑。柳比歇夫的工作方法是一个创举，从表面上看，这是纯技术性的工作方法，一点儿也不起眼。它是自然而然形成的，但几十年来它获得了精神上的力量。它成为柳比歇夫生活的骨架，不仅保证了很高的效率，也保证了旺盛的生命力。

本书描述了一个真正和时间成为朋友的人，一个将自己的一生用时间来计划的人--柳比歇夫。柳比歇夫通过独创的“时间统计法”，对自己做了研究和试验:试验在写、读、听、工作、思索等各方面，到底能干多少，怎么干?他不让自己负担过重，力不胜任;他总是循着自己能力的边缘前进，他对自己能力的掂量精准无疑。

柳比歇夫的工作方法是一个创举，从表面上看，这是纯技术性的工作方法，一点儿也不起眼。它是自然而然形成的，但几十年来它获得了精神上的力量。它成为柳比歇夫生活的骨架，不仅保证了很高的效率，也保证了旺盛的生命力。

04"成为自己的依靠"——建立内在力量的实践手册

"成为自己的依靠"——建立内在力量的实践手册

"成为自己的依靠"——建立内在力量的实践手册

"成为自己的依靠"——建立内在力量的实践手册

"成为自己的依靠"——建立内在力量的实践手册

"成为自己的依靠"——建立内在力量的实践手册

"成为自己的依靠"——建立内在力量的实践手册

在变化莫测的世界里，什么是我们可以始终依赖的？刘思远在书中给出了答案：我们自己。通过真实案例和实用练习，这本书帮助我们：发现内在的核心力量建立健康的自我价值感在逆境中保持心理韧性培养独立思考和决策的能力书名寓意深刻——我们不必向外寻找依靠，而是成为自己的那座山。特别适合处于转型期、需要增强内在力量的读者。力量宣言：“山不争高而立，人不争强而稳。真正的力量来自内心的坚定。”

在变化莫测的世界里，什么是我们可以始终依赖的？刘思远在书中给出了答案：我们自己。通过真实案例和实用练习，这本书帮助我们：发现内在的核心力量建立健康的自我价值感在逆境中保持心理韧性培养独立思考和决策的能力书名寓意深刻——我们不必向外寻找依靠，而是成为自己的那座山。特别适合处于转型期、需要增强内在力量的读者。力量宣言：“山不争高而立，人不争强而稳。真正的力量来自内心的坚定。”

在变化莫测的世界里，什么是我们可以始终依赖的？刘思远在书中给出了答案：我们自己。通过真实案例和实用练习，这本书帮助我们：发现内在的核心力量建立健康的自我价值感在逆境中保持心理韧性培养独立思考和决策的能力书名寓意深刻——我们不必向外寻找依靠，而是成为自己的那座山。特别适合处于转型期、需要增强内在力量的读者。力量宣言：“山不争高而立，人不争强而稳。真正的力量来自内心的坚定。”

在变化莫测的世界里，什么是我们可以始终依赖的？刘思远在书中给出了答案：我们自己。通过真实案例和实用练习，这本书帮助我们：发现内在的核心力量建立健康的自我价值感在逆境中保持心理韧性培养独立思考和决策的能力书名寓意深刻——我们不必向外寻找依靠，而是成为自己的那座山。特别适合处于转型期、需要增强内在力量的读者。力量宣言：“山不争高而立，人不争强而稳。真正的力量来自内心的坚定。”

在变化莫测的世界里，什么是我们可以始终依赖的？刘思远在书中给出了答案：我们自己。

通过真实案例和实用练习，这本书帮助我们：

培养独立思考和决策的能力

书名寓意深刻——我们不必向外寻找依靠，而是成为自己的那座山。特别适合处于转型期、需要增强内在力量的读者。

力量宣言：“山不争高而立，人不争强而稳。真正的力量来自内心的坚定。”

《去做自己的山》作者：刘思远定价：52.00元出版社：北京联合出版有限责任公司ISBN：9787559681997

出版社：北京联合出版有限责任公司

ISBN：9787559681997

这是一本写给所有人的力量之书围绕6大核心板块，如何认清自己、如何找到自己的优势、如何用认知调整行动、如何少走弯路、如何整合资源、如何实现自己的目标，逻辑清晰、层层递进，带你突破局限，解锁成长的全新密码！一个普通人想要出人头地要熬过多少黑夜，付出多少努力？从三线小城考上清华，30岁成为顶尖律所合伙人，在外界看来，这无疑是一个“爽文大女主”的人生剧本，但个中经历只有自己知道，那些成长路上的酸甜苦辣，从不曾缺席，我们都一样。这本书揭开了成长背后的底层逻辑：所谓成长，无非是一条线性的成长轨迹，在这条轨迹上最核心的点就是有目标、有方法、去执行，如果再加一条，那就先找到自己最坚硬的内核，知道自己最有优势的特质是什么。以四个关键词总结：聪明、勇敢、上进、幸运。这些才是成事的关键，以及让自己快速脱颖而出的不是秘密的秘密。哪有什么“爽文大女主”，不过是遵从本心做出抉择，而后坚定执行。人生说到底，只有自己给自己找路，自己拉自己上岸。这本书就是这样一个清醒独立、内核强大、专业扎实且真诚随和的大姐姐，一路走来的总结和沉淀。不是泛泛的感受与鸡汤，而是聚焦方法论的深度思考。关于找到自己的人生方向，关于女性职场困境、关于梦想与热爱……那些和成长、女性有关的困境与阵痛，在这本书里能一一找到解药。人生就是一个不停升级打怪的过程，有时候停下来，听听同行者的经验与际遇，或许能让你更好地再次启程。无论如何，关关难过关关过，回望过去，轻舟已过万重山。真实案例+干货方法论，用清晰逻辑拆解每一个成长难题，启发性、实操性极强，拿来即用！

这是一本写给所有人的力量之书围绕6大核心板块，如何认清自己、如何找到自己的优势、如何用认知调整行动、如何少走弯路、如何整合资源、如何实现自己的目标，逻辑清晰、层层递进，带你突破局限，解锁成长的全新密码！一个普通人想要出人头地要熬过多少黑夜，付出多少努力？从三线小城考上清华，30岁成为顶尖律所合伙人，在外界看来，这无疑是一个“爽文大女主”的人生剧本，但个中经历只有自己知道，那些成长路上的酸甜苦辣，从不曾缺席，我们都一样。

这本书揭开了成长背后的底层逻辑：所谓成长，无非是一条线性的成长轨迹，在这条轨迹上最核心的点就是有目标、有方法、去执行，如果再加一条，那就先找到自己最坚硬的内核，知道自己最有优势的特质是什么。以四个关键词总结：聪明、勇敢、上进、幸运。这些才是成事的关键，以及让自己快速脱颖而出的不是秘密的秘密。哪有什么“爽文大女主”，不过是遵从本心做出抉择，而后坚定执行。人生说到底，只有自己给自己找路，自己拉自己上岸。这本书就是这样一个清醒独立、内核强大、专业扎实且真诚随和的大姐姐，一路走来的总结和沉淀。不是泛泛的感受与鸡汤，而是聚焦方法论的深度思考。关于找到自己的人生方向，关于女性职场困境、关于梦想与热爱……那些和成长、女性有关的困境与阵痛，在这本书里能一一找到解药。人生就是一个不停升级打怪的过程，有时候停下来，听听同行者的经验与际遇，或许能让你更好地再次启程。无论如何，关关难过关关过，回望过去，轻舟已过万重山。真实案例+干货方法论，用清晰逻辑拆解每一个成长难题，启发性、实操性极强，拿来即用！

四本书，四个不同的角度——《被孤立的勇气》教我们面对人际关系，《当我遇见一个人》助我们疗愈内心，《奇特的一生》带我们管理时间，《去做自己的山》让我们找到内在力量。阅读的最大意义，不在于全盘接受书中观点，而在于触发我们对自己的思考。希望这四本书能陪伴你，在认识自我、成长蜕变的道路上，走得更坚定、更从容。愿你最终成为自己的那座山，稳重而自信地屹立于天地之间。

四本书，四个不同的角度——《被孤立的勇气》教我们面对人际关系，《当我遇见一个人》助我们疗愈内心，《奇特的一生》带我们管理时间，《去做自己的山》让我们找到内在力量。阅读的最大意义，不在于全盘接受书中观点，而在于触发我们对自己的思考。希望这四本书能陪伴你，在认识自我、成长蜕变的道路上，走得更坚定、更从容。愿你最终成为自己的那座山，稳重而自信地屹立于天地之间。

四本书，四个不同的角度——《被孤立的勇气》教我们面对人际关系，《当我遇见一个人》助我们疗愈内心，《奇特的一生》带我们管理时间，《去做自己的山》让我们找到内在力量。阅读的最大意义，不在于全盘接受书中观点，而在于触发我们对自己的思考。希望这四本书能陪伴你，在认识自我、成长蜕变的道路上，走得更坚定、更从容。愿你最终成为自己的那座山，稳重而自信地屹立于天地之间。

四本书，四个不同的角度——《被孤立的勇气》教我们面对人际关系，《当我遇见一个人》助我们疗愈内心，《奇特的一生》带我们管理时间，《去做自己的山》让我们找到内在力量。

阅读的最大意义，不在于全盘接受书中观点，而在于触发我们对自己的思考。希望这四本书能陪伴你，在认识自我、成长蜕变的道路上，走得更坚定、更从容。

愿你最终成为自己的那座山，稳重而自信地屹立于天地之间。

==================================================

文章33
标题：他们朝我扔石头，我拿石头砌小楼
来源：上海译文
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/fNyUL82_bEBLuCbX2MrHxw
发布时间：2025年09月18日 00:41
原文：
“秋天天气很好，我、孤独和回忆，常常从荒原上秋天的阳光中获益。”

这位视孤独为亲密伴侣的是维多利亚时代生活在英国约克郡荒原上的一个女人。她留过学，做过老师，参观过第一届世界博览会。她也是全职子女，曾经的“扶弟魔”、不婚主义者。

她生命的大部分岁月处于最渊博的默默无闻中，存世只有一张可靠肖像，这还是她作为“素人写作者”走红之后，被人说服坐下来，由一位肖像画家绘制的一幅色粉画。

画家里奇蒙笔下时年34岁的夏洛蒂·勃朗特（1816—1855）

画家里奇蒙笔下时年34岁的夏洛蒂·勃朗特（1816—1855）

画家里奇蒙笔下时年34岁的夏洛蒂·勃朗特（1816—1855）

画家里奇蒙笔下时年34岁的夏洛蒂·勃朗特（1816—1855）

但是她笔下的一位女主人公，却被后世演绎幻化成众多的银幕和舞台形象，仿佛她不到四十岁的短暂生命一次次地轮回重生。她由此兑现了对家里另两个天才妹妹的承诺：

“我要写一个女主角给你们看，她和我同样貌不惊人，身材矮小，而她却要和你们所写的任何一个女主角一样能引起读者的兴趣。”

“我要写一个女主角给你们看，她和我同样貌不惊人，身材矮小，而她却要和你们所写的任何一个女主角一样能引起读者的兴趣。”

她挑战成功。在这之前，荒原上的每一年都在安静和悲哀中悄悄过去。之后，差不多也是。

幸而，世界看到了她。有无数个简·爱，但只有一个夏洛蒂·勃朗特。

01荒原上的一家要从墓碑说起

01荒原上的一家要从墓碑说起

直至今日，根据卫星图像，约克郡北部和西部的荒原沼泽一如一个多世纪前夏洛蒂的笔下，开阔起伏，古老农舍星星点点，时间仿佛静止；八、九月石楠盛开，紫色花海之下，储存着数千年的泥炭矿物质土壤。

故事开始时，哈沃斯村的牧师帕·勃朗特的大家庭里已经有三个刻在了墓碑上。夏洛蒂五岁丧母，在她前面，还有过两个早慧的小姐姐，分别在十二岁和十一岁夭折。从此，她带着两个宁愿把手伸到火中也不愿说谎的妹妹和一个极具艺术天赋却误入歧途的弟弟，只有约克郡荒原的自由旷野和满室书籍可尽情享受。

当好心的姨母千里迢迢赶来照顾这四个失去了母亲的孩子，她和老勃朗特一样，把命运的赌注押在了家中唯一的男孩——聪明绝顶的外甥勃兰威尔身上，有谁愿意相信，那三姐妹才是真正的、经得起命运审视的天才少年。

成年后的三姐妹一度想以开办学校来谋生，问姨母借钱是一个子不给的，那是要留给外甥出人头地的。直到悲剧的勃兰威尔早早地将才华和健康挥霍一空，在三十岁那年早逝，姨母才幡然醒悟。

在一个女孩子占多数的家庭里，人们总是指望独生子在生活中扮演一个积极的角色，要他有所作为，而女孩子们则是生活下去而已。弟弟勃兰威尔死后，夏洛蒂曾反思：

“培育男人成长的方式是奇怪的：他们没有得到足够的监护以抵制诱惑。姑娘们是给保护起来了，仿佛她们确实是什么很脆弱或者很愚蠢的东西似的。而对小伙子们却放任不管，仿佛在所有人中间，他们最聪明、最不可能给带上歧途。”

“培育男人成长的方式是奇怪的：他们没有得到足够的监护以抵制诱惑。姑娘们是给保护起来了，仿佛她们确实是什么很脆弱或者很愚蠢的东西似的。而对小伙子们却放任不管，仿佛在所有人中间，他们最聪明、最不可能给带上歧途。”

而听闻勃兰威尔的故事之后，夏洛蒂的朋友盖斯凯尔夫人则说：

“把自己的一生作为牺牲奉献在兄弟的理想面前，勃朗特三姐妹并不是第一批这样做的姐妹，但愿她们是遭到如此报答的最后一批。”

“把自己的一生作为牺牲奉献在兄弟的理想面前，勃朗特三姐妹并不是第一批这样做的姐妹，但愿她们是遭到如此报答的最后一批。”

02艾米莉的狗走在送葬队伍的最前面

02艾米莉的狗走在送葬队伍的最前面

只有讲起三十岁就死去的妹妹艾米莉，夏洛蒂才会不知疲倦。夏洛蒂认为评论界没有公正地对待《呼啸山庄》。它显示出来的虽不成熟，但很真实的力量很少被人承认，它的意义和性质被误解了。

在“荒村野史”《呼啸山庄》面前，读者站成了两队：它在描写极端邪恶的性格时用的力量引起了许多读者的反感；而另一些人却感到了杰出天才的吸引力。夏洛蒂认为它的力量令人赞叹，也令人抑郁，它几乎不让读者尝到欢乐；它的每一束阳光都是从险恶的乌云间倾注下来的，每一页都充满了精神上的闪电，而这一切，书的作者——艾米莉却并不自知。

这个妹妹生来就不合群，除了上教堂和到山上散步，她很少跨出门槛。她熨烫全家人的衣服，任何时候经过厨房，人们总是看到她一边揉着面团做面包，一边看书。

天才对于动物的感情也是独一份，艾米莉尤其欣赏动物身上那种野性与不服管教。夏洛蒂不能忘记艾米莉喜欢搂着她那条毛茸茸的猛犬“基伯”的脖子坐在地毯上读书；她总要好心地给流浪狗喂水，要是被咬了，她会沉着地走进厨房，拿起一把火红的火钳去烙那伤口，一声不吭。牧师府一向收拾得一尘不染，为了教训基伯不要偷偷躺到精致的白床罩上，她曾把基伯从床上拖下来，猛打它那双凶狠的眼睛，再亲自给这个半瞎的、吓呆了的畜生那肿起来的头热敷，照料它。这条宽宏大量的狗没有记仇，一直深情地爱着她。

在艾米莉的葬礼上，它走在送丧队伍的最前面，从此，它再也没有用狗的方式欢蹦乱跳过。

木刻画大师艾辛贝为《呼啸山庄》作的插图

木刻画大师艾辛贝为《呼啸山庄》作的插图

木刻画大师艾辛贝为《呼啸山庄》作的插图

03三姐妹一生的见证者女佣泰比的故事

03三姐妹一生的见证者女佣泰比的故事

如同斯嘉丽身边那个忠心耿耿，告诫小姐“不许打马和黑奴”的女仆，真实生活中这个乡村牧师家的主仆关系也是一段深情故事。

牧师家里未见得没有长寿的人。送走全部儿女的老勃朗特活到八十四岁；夏洛蒂的丈夫尼科尔斯牧师甚至活到了二十世纪，享年八十八岁；而在夏洛蒂九岁那年上门帮佣、一住就是三十年的女佣泰比也活到八十四岁，几乎是三姐妹一生的见证者。

泰比能干，在能力范围之内也给小主人们一些小小款待，作为报答，只要求孩子们把她看作一个地位低下的朋友。她对夏洛蒂唯一的困扰是，她热心知道主人家里的一切——因为她耳背得历害。

为了避免大声地讲述那些不便为外人道的家事，夏洛蒂只得带她到渺无人迹的荒原上去散步，拣一丛石楠坐下，从从容容地把这个老妇人想知道的一切告诉她。

有年冬天，泰比在冰上摔折了腿，老勃朗特借机想给一笔钱辞退了事，不料遭到三姐妹顽强和沉默的抵抗，她们不碰午茶也不吃早餐，直到泰比被留了下来。于是牧师府上出现了令人感慨而又戏剧性的一幕：很长一段日子里，小姐们轮流端茶送饭，伺候起老用人来。

泰比越来越老了，老到不能再干什么像样的活了，夏洛蒂给她“保留”了削土豆的权利。但等到泰比老眼昏花到连土豆上的芽眼都看不清，而牧师府的生活虽简朴，对于这些细节却也讲究，于是夏洛蒂常常在写作的间隙溜进厨房，把老用人刚削完的土豆拿进房间，挖掉芽眼，再溜回厨房，放回原处，而如泉涌般的写作灵感却一点也没被打断。当时她正在写的那本书正是《简·爱》。

当夏洛蒂的那张画像被人送到牧师府后，一家人只有泰比坚持认为画得不像，直言“把小姐画老了”，夏洛蒂认为她是把记忆中小时候的她和现在的印象混起来了。

主仆俩再坚持一下，或许彼此生命还能有延续到下一代的交集。夏洛蒂怀着身孕病重的那个冬天，老泰比身体突然垮了下来，临终前还在为这个她服侍了三十年的家的最后一个女儿苦恼和担心。她在一八五五年年初去世，这年三月的最后一天夏洛蒂也告别了人世。

04“我希望你们不要把我看作一个女人”

04“我希望你们不要把我看作一个女人”

不要把我看作一个女人”

不要把我看作一个女人”

二十岁的乡下女文青夏洛蒂曾给当时的桂冠诗人骚塞寄去诗作探问前路。诗人悲悯寄言：文学不可能也不应该是妇女的终生事业；但越是不以出名为目标，就越是可能受之无愧地出名，这样的写作，对心灵有益。

她像记住一个光明的梦一样记住了骚塞的信。同样，这条道上扬起的每一颗看似无足轻重的沙粒也值得被铭记。

史密斯-埃尔德出版公司收到夏洛蒂的处女作《教师》的时候，发现包着书稿的牛皮纸上面还写着别的一些出版商的地址，那些地址没有擦掉，而只是划掉，所以史密斯先生一眼就可以看出这部不幸的稿子曾经寄给哪些同行，经历过怎样的磨难。

三姐妹早年就梦想成为作家，她们曾从各自的诗中选编成一个小小的选集，自费出版，没有用真名，而是用“贝尔”这个姓，连同三个看不出性别的名：柯勒，埃利斯和阿克顿。因为她们有个模模糊糊却被证明至今仍是高度准确的印象：人们会怀着偏见来看待女作家，评论家们有时用性格做武器来惩罚她们，用并非真心赞扬的奉承来报偿她们。

勃朗特三姐妹的七部小说《教师》《简·爱》《谢利》《维莱特》《呼啸山庄》《艾格妮丝·格雷》《女房客》

勃朗特三姐妹的七部小说《教师》《简·爱》《谢利》《维莱特》《呼啸山庄》《艾格妮丝·格雷》《女房客》

勃朗特三姐妹的七部小说《教师》《简·爱》《谢利》《维莱特》《呼啸山庄》《艾格妮丝·格雷》《女房客》

勃朗特三姐妹的七部小说《教师》《简·爱》《谢利》《维莱特》《呼啸山庄》《艾格妮丝·格雷》《女房客》

《简·爱》和《谢利》相继出版并获得成功，在“柯勒·贝尔”这个名字的庇佑下，作为作家的夏洛蒂冷静地看到，一本像小说这样昙花一现的书，事先像件什么大事似的多加议论，对它的成功是有害的。人们容易形成过高的希望，其实那根本不可能成为事实。接着来的就是失望和应有的报复、贬低和失败。她说：

“如果我在写作时就想到那些评论家，我知道他们有些人在等待我，准备叫我‘粉身碎骨或者跌到洞底’，那么我的手准会瘫痪在我的书桌上。不管怎样，我只能尽力而为，然后把我的头蒙在‘耐心’的斗篷里，坐在她脚下等待。”

“如果我在写作时就想到那些评论家，我知道他们有些人在等待我，准备叫我‘粉身碎骨或者跌到洞底’，那么我的手准会瘫痪在我的书桌上。不管怎样，我只能尽力而为，然后把我的头蒙在‘耐心’的斗篷里，坐在她脚下等待。”

她看到评论者们，甚至在他们的赞扬中都很少能表示出真正懂得作者的意图。而为数不多的几位能够紧紧跟着作者走过每一个拐弯处，看清每一点，区别每一种色调的评论者，她一定会同他握手。“至于伦敦的那许多评论者，我就不能对他们说这样的话，也许在大不列颠的几百万人当中能听我说这样话的人连五百个都不到……除此之外对所有别的人，我只希望做个默默无闻，坚定不移和与世隔绝的人。”

《简·爱》手稿，署名“柯勒·贝尔”

《简·爱》手稿，署名“柯勒·贝尔”

《简·爱》手稿，署名“柯勒·贝尔”

《简·爱》手稿，署名“柯勒·贝尔”

她被邀请参观世界上首次举办的大博览会，从水晶宫回来后，她说：

“那是个过于热闹的地方，那些奇妙的事物只能使眼睛感兴趣，很少能触及心灵和头脑，但这对于科学知识广博的人有利。”

“那是个过于热闹的地方，那些奇妙的事物只能使眼睛感兴趣，很少能触及心灵和头脑，但这对于科学知识广博的人有利。”

她被请去参加各种聚会。但是她坦言：

“我害怕结交名流，我不想离开这个原则：不加选择地参加宴会，出席聚会，只能是浪费时间，并且使性格庸俗化。”

“我害怕结交名流，我不想离开这个原则：不加选择地参加宴会，出席聚会，只能是浪费时间，并且使性格庸俗化。”

对于写作这项工作中的性别成分，她说：

“我希望你们不要把我看作一个女人。我希望所有评论者都相信柯勒·贝尔是个男人，这样他们就会对他更公正些。”“我在写作时总不能老是想到自己，想到女人气质中优雅可爱的东西。我不是在这种条件下或者怀着这种想法提起笔来写作的。如果我的作品只是在这种条件下才能被忍受，那么我会离开读者，不再去麻烦他们。我从默默无闻中出来，能很容易地回到默默无闻中去。”“奉承比自负更糟，奉承并不能给人以安慰。至于谴责，我看不出有什么可以多害怕的，除我而外没有别人来经受它。人生中的幸福和苦难都会迅速过去的。”

“我希望你们不要把我看作一个女人。我希望所有评论者都相信柯勒·贝尔是个男人，这样他们就会对他更公正些。”“我在写作时总不能老是想到自己，想到女人气质中优雅可爱的东西。我不是在这种条件下或者怀着这种想法提起笔来写作的。如果我的作品只是在这种条件下才能被忍受，那么我会离开读者，不再去麻烦他们。我从默默无闻中出来，能很容易地回到默默无闻中去。”“奉承比自负更糟，奉承并不能给人以安慰。至于谴责，我看不出有什么可以多害怕的，除我而外没有别人来经受它。人生中的幸福和苦难都会迅速过去的。”

“我希望你们不要把我看作一个女人。我希望所有评论者都相信柯勒·贝尔是个男人，这样他们就会对他更公正些。”

“我在写作时总不能老是想到自己，想到女人气质中优雅可爱的东西。我不是在这种条件下或者怀着这种想法提起笔来写作的。如果我的作品只是在这种条件下才能被忍受，那么我会离开读者，不再去麻烦他们。我从默默无闻中出来，能很容易地回到默默无闻中去。”

“奉承比自负更糟，奉承并不能给人以安慰。至于谴责，我看不出有什么可以多害怕的，除我而外没有别人来经受它。人生中的幸福和苦难都会迅速过去的。”

05拨开荒原迷雾的盖斯凯尔夫人

05拨开荒原迷雾的盖斯凯尔夫人

拨开荒原迷雾，还原这个神奇的文学家庭精神与日常，向世人讲述一个隐者是如何在荒原上创造、脱离躯壳樊笼的，是夏洛蒂·勃朗特同时代的另一位了不起的女性——盖斯凯尔夫人。

同为牧师之女，盖夫人的写作与人生和夏洛蒂迥然不同。她婚姻幸福，社交广泛，长期生活在曼彻斯特工业区，她的家是作家和知识分子的沙龙，她的创作视角是向外的、融入工业社会的，她的《玛丽·巴顿》《北与南》《克兰福镇》是杰出的社会问题小说，夏洛蒂有限的社交、封闭的环境和孤独体验者的视角与之遥望相对。

盖斯凯尔夫人（1810—1865）

盖斯凯尔夫人（1810—1865）

盖斯凯尔夫人（1810—1865）

盖斯凯尔夫人（1810—1865）

但同为女性写作者，她却从夏洛蒂这个特殊的画像中准确捕捉到了古往今来所有伟大女性成长经历中共有的征象。

《简·爱》出版后，她看到了一位女性作家的生活从此分成两个平行的渠道——作为作家“柯勒·贝尔”的生活和她作为一名叫夏洛蒂·勃朗特的女人的生活。每一个角色都有不同的职责，并不互相矛盾，要调和并不是不可能，却是困难的。

她精准地分析道：当一个男人成为作家的时候，对他来说也许只是职业的变化而已，会有另一个商人、律师或者医生填了他的空缺。可是除了上帝专门指派的人以外，再没有别人能够很好地履行女儿、妻子或者母亲那种默默无闻的职责了。

一个女人在生活中的主要工作是几乎不能由她自己做主的，她也不能推卸自己所承担的家务，而去发挥自己的杰出才能。然而她又不能退缩，不能把她的天才藏在餐厅里，那是要拿来为别人所用、为别人效劳的。她必须怀着一种谦恭而忠实的精神努力去做那并非不可能的事。

这共有的感觉使她成为夏洛蒂为数不多的知交，在夏洛蒂生前就曾拜访过哈沃斯村，与夏洛蒂一起在荒原的大风和石楠丛中散步，听她亲口讲述艾米莉、安妮还有泰比的故事。在夏洛蒂去世后不久，她就在老勃朗特的请求下着手这部正本传记的创作。

BBC为纪念夏洛蒂·勃朗特诞辰200周年拍摄的传记电影《隐于书后》（2016）

BBC为纪念夏洛蒂·勃朗特诞辰200周年拍摄的传记电影《隐于书后》（2016）

BBC为纪念夏洛蒂·勃朗特诞辰200周年拍摄的传记电影《隐于书后》（2016）

BBC为纪念夏洛蒂·勃朗特诞辰200周年拍摄的传记电影《隐于书后》（2016）

当她重访哈沃斯村，这勃朗特一家的孩子已经在牧师府近旁的墓地里团聚了。穿过墓地，望着冰冷如故的石板地和简朴依旧的家居物事，她想起了一位友人对夏洛蒂的描述：

“她使我想起了她自己的简·爱，她看上去更矮小，轻轻地走来走去，就像一只小鸟。这个小人儿像住在坟墓里似的住在这样一个地方，像幽灵般走来走去，不由得不使人感伤。尤其是想到那纤弱平静的身躯里，包含着烈火一样的生命的活力的时候，这种活力是任何事物都不能使之冻结或消灭的。”

“她使我想起了她自己的简·爱，她看上去更矮小，轻轻地走来走去，就像一只小鸟。这个小人儿像住在坟墓里似的住在这样一个地方，像幽灵般走来走去，不由得不使人感伤。尤其是想到那纤弱平静的身躯里，包含着烈火一样的生命的活力的时候，这种活力是任何事物都不能使之冻结或消灭的。”

“她使我想起了她自己的简·爱，她看上去更矮小，轻轻地走来走去，就像一只小鸟。这个小人儿像住在坟墓里似的住在这样一个地方，像幽灵般走来走去，不由得不使人感伤。尤其是想到那纤弱平静的身躯里，包含着烈火一样的生命的活力的时候，这种活力是任何事物都不能使之冻结或消灭的。”

她的这部用情至深的描摹同时代女性同行的传记，不仅成为她本人最优秀的作品，而且——

开创了文学家为文学家立传的传统，成为文学史上的双重经典，与《约翰生传》《司各特传》等英国传记典范并肩；

作为第一部也是最负盛名的关于夏洛蒂的传记，它也是勃朗特神话的奠基之作，是后世理解勃朗特姐妹文学遗产的核心文本。

两位伟大的女作家在牛津版《夏洛蒂·勃朗特传》上同框

两位伟大的女作家在牛津版《夏洛蒂·勃朗特传》上同框

两位伟大的女作家在牛津版《夏洛蒂·勃朗特传》上同框

两位伟大的女作家在牛津版《夏洛蒂·勃朗特传》上同框

在展开十九世纪维多利亚时代广阔时代画卷的同时，这本书将——

致敬那些心中有潜伏的力量却被生活冷待窒息，而又不甘屈服生锈的女性的崛起；

回答困扰世人的“勃朗特迷思”：三姐妹如何在几乎与世隔绝的荒芜中孕育内心狂野的想象力；

献给那些愿意怀着温柔的谦逊来看待缺点和错误，懂得怎样赞赏杰出的天才、怎样敬重所有崇高优点的公众。

06听一听盖斯凯尔夫人记录下的夏洛蒂·勃朗特的声音

06听一听盖斯凯尔夫人记录下的夏洛蒂·勃朗特的声音

听一听盖斯凯尔夫人记录下的

现在最要紧的事情，是去见一见这个离开我们已经一百多年却始终与我们同频共振的女子，看看荒原最黑暗处，石楠花是否开得最艳。

本书是英国十九世纪著名小说家盖斯凯尔夫人为同时代的一个不平凡的女人——女性主义文学先驱夏洛蒂·勃朗特所写的传记，是文学传记典范，也是理解勃朗特姐妹文学遗产的奠基之作与核心文本。

它是一幅夏洛蒂·勃朗特的肖像画，描摹的却是古往今来一切伟大女性心灵成长路途上共有的征象。夏洛蒂在荒原上创造，创造让她走出荒原，脱离躯壳的樊笼，卷入生命的旋风。她就是她自己笔下的简·爱，一切天赋都齐备，比别人更多一样：强烈的生命。

在夏洛蒂·勃朗特去世后不久，盖斯凯尔夫人就在夏洛蒂父亲的请求下着手这部正本传记的创作。她拨开约克郡荒原上的迷雾，复活了这个传奇的文学家庭的精神与日常，再现了夏洛蒂不求闻达、克己智性、短暂灿烂的一生。而她的两个同样天才的妹妹——艾米莉·勃朗特和安妮·勃朗特——的无声呼啸和炽热灵魂，也在书中纤毫毕现，令人掩卷难忘。

◎圆脊精装，经典麻布裱壳，一如夏洛蒂才华横溢却不求闻达

◎以夏洛蒂存世唯一画像做艺术纸贴图，十九世纪英国著名肖像画家乔治·里奇蒙名作传神再现

◎封底烫印七叶树图案，取自《简·爱》经典意象，寓意爱之质朴情之坚贞

◎盖斯凯尔夫人手迹做艺术纸环衬，内附夏洛蒂手迹书签

◎《简·爱》译者、著名翻译家祝庆英经典译本

◎收录勃朗特三姐妹全部七部小说，清晰展现三姐妹创作轨迹

◎全布面精装配精致牛皮纸函套，独家授权使用艾辛贝经典木刻插画

==================================================

文章34
标题：活动预告 | 译文社这周有15场线下活动，不信你不来
来源：上海译文
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/vp82oRJ0IsezN5WG0qsnWw
发布时间：2025年09月18日 00:41
原文：
9月18日~9月24日上海译文出版社活动预告① 科尔姆·托宾中国行系列活动9月19日·周五·上海从小镇女孩的漂泊，到中年出走的决心——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会9月20日·周六·上海科尔姆·托宾诗歌朗读交流会9月21日·周日·南京15年后，小镇女孩艾丽丝的故事如何续写？——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会大师背后的秘密：我如何书写托马斯·曼？——科尔姆·托宾文学讲座9月22日·周一·广州托马斯·曼，在历史与欲望的阴影里——托宾小说《魔术师》分享会9月23日·周二·广州托宾笔下的“离散”与“归家”：——从《布鲁克林》到《长岛》9月24日·周三·成都人生是否真的存在“不如我们从头来过？”——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会②《我是寨子里长大的女孩》作者系列活动9月18日·周五·重庆从大山里的寨子走到城市，要走多久？——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会9月20日·周六·苏州在城市书写乡村，以文学表达自我——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会书写我和我生命中的女性——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会9月21日·周日·杭州真正的成长之路，也是一趟返程之旅——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会每个人都有自己“内心的房间”——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会③ 其他阅读分享活动9月19日·周五·上海妥协与对抗：日本知识人的战时与战败9月21日·周日·上海东方奇案，世界解码——高罗佩《大唐狄公案·文库本》首发分享9月21日·周日·杭州世界视野下的中国史拼图——李菁新书《历史的钟摆》分享会

9月18日~9月24日上海译文出版社活动预告① 科尔姆·托宾中国行系列活动9月19日·周五·上海从小镇女孩的漂泊，到中年出走的决心——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会9月20日·周六·上海科尔姆·托宾诗歌朗读交流会9月21日·周日·南京15年后，小镇女孩艾丽丝的故事如何续写？——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会大师背后的秘密：我如何书写托马斯·曼？——科尔姆·托宾文学讲座9月22日·周一·广州托马斯·曼，在历史与欲望的阴影里——托宾小说《魔术师》分享会9月23日·周二·广州托宾笔下的“离散”与“归家”：——从《布鲁克林》到《长岛》9月24日·周三·成都人生是否真的存在“不如我们从头来过？”——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会②《我是寨子里长大的女孩》作者系列活动9月18日·周五·重庆从大山里的寨子走到城市，要走多久？——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会9月20日·周六·苏州在城市书写乡村，以文学表达自我——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会书写我和我生命中的女性——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会9月21日·周日·杭州真正的成长之路，也是一趟返程之旅——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会每个人都有自己“内心的房间”——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会③ 其他阅读分享活动9月19日·周五·上海妥协与对抗：日本知识人的战时与战败9月21日·周日·上海东方奇案，世界解码——高罗佩《大唐狄公案·文库本》首发分享9月21日·周日·杭州世界视野下的中国史拼图——李菁新书《历史的钟摆》分享会

9月18日~9月24日上海译文出版社活动预告① 科尔姆·托宾中国行系列活动9月19日·周五·上海从小镇女孩的漂泊，到中年出走的决心——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会9月20日·周六·上海科尔姆·托宾诗歌朗读交流会9月21日·周日·南京15年后，小镇女孩艾丽丝的故事如何续写？——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会大师背后的秘密：我如何书写托马斯·曼？——科尔姆·托宾文学讲座9月22日·周一·广州托马斯·曼，在历史与欲望的阴影里——托宾小说《魔术师》分享会9月23日·周二·广州托宾笔下的“离散”与“归家”：——从《布鲁克林》到《长岛》9月24日·周三·成都人生是否真的存在“不如我们从头来过？”——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会②《我是寨子里长大的女孩》作者系列活动9月18日·周五·重庆从大山里的寨子走到城市，要走多久？——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会9月20日·周六·苏州在城市书写乡村，以文学表达自我——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会书写我和我生命中的女性——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会9月21日·周日·杭州真正的成长之路，也是一趟返程之旅——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会每个人都有自己“内心的房间”——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会③ 其他阅读分享活动9月19日·周五·上海妥协与对抗：日本知识人的战时与战败9月21日·周日·上海东方奇案，世界解码——高罗佩《大唐狄公案·文库本》首发分享9月21日·周日·杭州世界视野下的中国史拼图——李菁新书《历史的钟摆》分享会

9月18日~9月24日上海译文出版社活动预告① 科尔姆·托宾中国行系列活动9月19日·周五·上海从小镇女孩的漂泊，到中年出走的决心——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会9月20日·周六·上海科尔姆·托宾诗歌朗读交流会9月21日·周日·南京15年后，小镇女孩艾丽丝的故事如何续写？——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会大师背后的秘密：我如何书写托马斯·曼？——科尔姆·托宾文学讲座9月22日·周一·广州托马斯·曼，在历史与欲望的阴影里——托宾小说《魔术师》分享会9月23日·周二·广州托宾笔下的“离散”与“归家”：——从《布鲁克林》到《长岛》9月24日·周三·成都人生是否真的存在“不如我们从头来过？”——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会②《我是寨子里长大的女孩》作者系列活动9月18日·周五·重庆从大山里的寨子走到城市，要走多久？——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会9月20日·周六·苏州在城市书写乡村，以文学表达自我——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会书写我和我生命中的女性——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会9月21日·周日·杭州真正的成长之路，也是一趟返程之旅——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会每个人都有自己“内心的房间”——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会③ 其他阅读分享活动9月19日·周五·上海妥协与对抗：日本知识人的战时与战败9月21日·周日·上海东方奇案，世界解码——高罗佩《大唐狄公案·文库本》首发分享9月21日·周日·杭州世界视野下的中国史拼图——李菁新书《历史的钟摆》分享会

9月18日~9月24日上海译文出版社活动预告① 科尔姆·托宾中国行系列活动9月19日·周五·上海从小镇女孩的漂泊，到中年出走的决心——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会9月20日·周六·上海科尔姆·托宾诗歌朗读交流会9月21日·周日·南京15年后，小镇女孩艾丽丝的故事如何续写？——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会大师背后的秘密：我如何书写托马斯·曼？——科尔姆·托宾文学讲座9月22日·周一·广州托马斯·曼，在历史与欲望的阴影里——托宾小说《魔术师》分享会9月23日·周二·广州托宾笔下的“离散”与“归家”：——从《布鲁克林》到《长岛》9月24日·周三·成都人生是否真的存在“不如我们从头来过？”——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会②《我是寨子里长大的女孩》作者系列活动9月18日·周五·重庆从大山里的寨子走到城市，要走多久？——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会9月20日·周六·苏州在城市书写乡村，以文学表达自我——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会书写我和我生命中的女性——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会9月21日·周日·杭州真正的成长之路，也是一趟返程之旅——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会每个人都有自己“内心的房间”——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会③ 其他阅读分享活动9月19日·周五·上海妥协与对抗：日本知识人的战时与战败9月21日·周日·上海东方奇案，世界解码——高罗佩《大唐狄公案·文库本》首发分享9月21日·周日·杭州世界视野下的中国史拼图——李菁新书《历史的钟摆》分享会

9月18日~9月24日上海译文出版社活动预告① 科尔姆·托宾中国行系列活动9月19日·周五·上海从小镇女孩的漂泊，到中年出走的决心——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会9月20日·周六·上海科尔姆·托宾诗歌朗读交流会9月21日·周日·南京15年后，小镇女孩艾丽丝的故事如何续写？——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会大师背后的秘密：我如何书写托马斯·曼？——科尔姆·托宾文学讲座9月22日·周一·广州托马斯·曼，在历史与欲望的阴影里——托宾小说《魔术师》分享会9月23日·周二·广州托宾笔下的“离散”与“归家”：——从《布鲁克林》到《长岛》9月24日·周三·成都人生是否真的存在“不如我们从头来过？”——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会②《我是寨子里长大的女孩》作者系列活动9月18日·周五·重庆从大山里的寨子走到城市，要走多久？——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会9月20日·周六·苏州在城市书写乡村，以文学表达自我——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会书写我和我生命中的女性——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会9月21日·周日·杭州真正的成长之路，也是一趟返程之旅——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会每个人都有自己“内心的房间”——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会③ 其他阅读分享活动9月19日·周五·上海妥协与对抗：日本知识人的战时与战败9月21日·周日·上海东方奇案，世界解码——高罗佩《大唐狄公案·文库本》首发分享9月21日·周日·杭州世界视野下的中国史拼图——李菁新书《历史的钟摆》分享会

9月18日~9月24日上海译文出版社活动预告

① 科尔姆·托宾中国行系列活动

9月19日·周五·上海

从小镇女孩的漂泊，到中年出走的决心——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会

9月20日·周六·上海

科尔姆·托宾诗歌朗读交流会

9月21日·周日·南京

15年后，小镇女孩艾丽丝的故事如何续写？——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会

大师背后的秘密：我如何书写托马斯·曼？——科尔姆·托宾文学讲座

9月22日·周一·广州

托马斯·曼，在历史与欲望的阴影里——托宾小说《魔术师》分享会

9月23日·周二·广州

托宾笔下的“离散”与“归家”：——从《布鲁克林》到《长岛》

9月24日·周三·成都

人生是否真的存在“不如我们从头来过？”——托宾《布鲁克林》《长岛》分享会

②《我是寨子里长大的女孩》作者系列活动

9月18日·周五·重庆

从大山里的寨子走到城市，要走多久？——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会

9月20日·周六·苏州

在城市书写乡村，以文学表达自我——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会

书写我和我生命中的女性——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会

9月21日·周日·杭州

真正的成长之路，也是一趟返程之旅——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会

每个人都有自己“内心的房间”——《我是寨子里长大的女孩》新书分享会

9月19日·周五·上海

妥协与对抗：日本知识人的战时与战败

9月21日·周日·上海

东方奇案，世界解码——高罗佩《大唐狄公案·文库本》首发分享

9月21日·周日·杭州

世界视野下的中国史拼图——李菁新书《历史的钟摆》分享会

9月19日·周五·上海妥协与对抗日本知识人的战时与战败

9月19日·周五·上海妥协与对抗日本知识人的战时与战败

9月19日·周五·上海妥协与对抗日本知识人的战时与战败

9月19日·周五·上海

日本知识人的战时与战败

当我们谈起宫崎骏的动画，无论是《红猪》中拒绝为国而战的飞行员，还是《哈尔的移动城堡》里硝烟弥漫的欧洲小镇，还是《起风了》里对零式战机既热爱又痛苦的复杂凝视，抑或是《你想活出怎样的人生》中，个体的人在动荡时代中如何坚守人性与道德，我们都能感受到一种超越简单反战口号的、更深沉的战争反思。

这种反思从何而来？宫崎骏本人，作为“二战”阴影下成长的“战后一代”，他的思考并非孤例。他的作品更像是一面镜子，折射出了整个日本战后知识界共同的精神负重与思想挣扎——关乎战争责任、历史反思，以及在狂热时代里，个人如何做出抉择。

那么，宫崎骏的思考，在日本战后的知识谱系中处于一个怎样的位置？他的“反战”，与丸山真男、竹内好等思想家笔下所讨论的“战争责任”和“主体性”问题，又有怎样的对话关系？更进一步说，一位艺术家通过隐喻和象征所表达的内容，与知识分子在理论层面的辩驳，是如何共同塑造了我们所理解的“日本战后思想”的？

2025年9月19日（周五）19:00-21:00，我们邀请到上海交通大学外国语学院长聘教授、博士生导师王升远，和复旦大学日本研究中心教授、中国翻译协会理事、教育部人文社科重大攻关项目首席专家徐静波，两位老师将以宫崎骏的动画为切入点，去叩问整个日本战后知识界的精神史：他们在面对历史的重负时，经历了怎样的妥协与对抗？又最终想活出怎样的人生？

融书房浦东新区浦城路150号3楼

2025年9月19日（周五）19:00-21:00

上海交通大学外国语学院长聘教授、博士生导师，主要从事近现代中日文学文化关系研究以及战后日本文学史与思想史研究。近年来先后主持并完成国家社科基金重点课题、国家社科基金青年课题等多项，学术论文见于《外国文学评论》《外国文学研究》《中国比较文学》《读书》等刊；著有《文化殖民与都市空间——侵华战争时期日本文化人的“北平体验”》《妥协与对抗：日本知识人的战时与战败》，译著有《近代日本的中国观》等。曾获吉林省社会科学优秀成果一等奖（两次）、上海市哲学社会科学优秀成果奖二等奖、宋庆龄基金会孙平化日本学学术奖、霍英东全国青年教师奖等奖项。与东京大学出版会、法政大学出版局、劳特里奇出版集团、上海交通大学出版社等合作，主编“东亚人文思想译丛”“全球视野下的中国文学书系”等多种。

复旦大学日本研究中心教授，中国翻译协会理事。教育部人文社科重大攻关项目首席专家。研究领域为中日文化关系与文化比较。主要著作有《东风从西边吹来：中华文化在日本》《日本饮食文化：历史与现实》《近代日本文化人与上海1923-1946》《和食：日本文化的另一种形态》《解读日本：古往今来的文明流脉》《原色京都：古典与摩登的交响》《同域与异乡：近代日本作家笔下的中国图像》《魔都镜像：近代日本人的上海书写（1862-1945）》《魔都往事》《他们的上海记忆》等17种，另有译著《近代日中交涉史研究》《蹇蹇录：甲午战争外交密录》《魔都》等18种，曾在神户大学、京都大学等日本7所大学担任教授和研究员。

2025年9月21日·周日·上海东方奇案，世界解码——高罗佩《大唐狄公案·文库本》首发分享

2025年9月21日·周日·上海东方奇案，世界解码——高罗佩《大唐狄公案·文库本》首发分享

2025年9月21日·周日·上海东方奇案，世界解码——高罗佩《大唐狄公案·文库本》首发分享

2025年9月21日·周日·上海

——高罗佩《大唐狄公案·文库本》首发分享

他是荷兰外交官，却以一支妙笔，复活了盛唐神探狄仁杰的传奇；

他精通琴棋书画，却痴迷东方悬案，写就风靡全球的《大唐狄公案》。

他就是荷兰人高罗佩，也是著名“精神中国人”罗佩兄。

高罗佩（1910—1967），字芝台，号笑忘、吟月庵主，原名罗伯特·汉斯·范古利克，生于荷兰聚特芬。他是外交官，汉学家，精通多种欧亚语言，先后在荷兰驻日本、中国、印度、马来西亚等国的使馆工作。他曾评价自己一身三任：外交官是他的职业，汉学是他的终身事业，写小说是他的业余爱好。

高罗佩与长臂猿金佳在东京大使馆院内留影（高罗佩家族提供）

高罗佩与长臂猿金佳在东京大使馆院内留影（高罗佩家族提供）

高罗佩与长臂猿金佳在东京大使馆院内留影（高罗佩家族提供）

高罗佩与长臂猿金佳在东京大使馆院内留影（高罗佩家族提供）

不过，为他赢得世界性声誉的作品还要属推理探案小说“大唐狄公案”。

高罗佩创作的狄公案小说，阿加莎·克里斯蒂、雅克·巴赞、松本清张等一众作家都爱读。中国的唐代名臣狄仁杰，被一个生于二十世纪初的荷兰人写得鲜活而充满个性：正直、机智、勇敢、仗义，胸怀坦荡却偶尔也会妒忌。它让神探狄仁杰成为与福尔摩斯、波洛齐名的经典侦探形象，更让西方读者惊叹于中国公案小说的精妙绝伦。

译本版大唐狄公案·文库本系列第一辑于今年的上海书展上市，是国内仅见的由一人独立翻译的版本。译者张凌将她多年研究高罗佩的心得悉数化入了狄公案的译介，精心为每部作品撰写译后记；全新的“文库本”形式轻盈而来，小巧一册，可纳入囊中，却承载着一整个盛唐的波澜壮阔与谜案重重。

2025年9月21日下午两点，我们特邀知名学者严晓星、复旦大学中文系副教授战玉冰两位嘉宾，与编辑顾真一同走进高罗佩笔下的大唐风云，从荷兰汉学家的“精神中国”情怀，到狄仁杰与福尔摩斯、波洛比肩的侦探魅力，从文库本的轻巧设计到译者的匠心翻译，探讨《大唐狄公案》为何能成为全球读者痴迷的文学奇迹。

2025年9月21日（周日）14:00*请提前15分钟到达活动地点签到入场

上海图书馆东馆7楼阅读推广区浦东新区合欢路300号

江苏南通人。学者。著有《梅庵琴人传》《七弦古意：古琴历史与文献丛考》《金庸识小录》《金庸年谱简编》《舟榻编》《往事分明在，琴笛高楼：查阜西与张充和》，执笔《秋籁居忆旧》，主编《上海图书馆藏古琴文献珍萃·稿钞校本》《现代琴学丛刊》，执行主编《掌故》丛刊，辑订《庄剑丞古琴文稿》，编有《大家国学·金克木》《孙子二十讲》《高罗佩事辑》《民国古琴随笔集》等。

复旦大学中文系副教授。主要研究方向：中国侦探推理小说史、类型文学与大众文化、数字人文。主要著作有《现代与正义：晚清民国侦探小说研究》《民国侦探小说史论（1912—1949）》《在场证明：中国悬疑推理作家访谈录》等。

上海译文出版社编辑。编有伍尔夫、奥登、高罗佩等作家作品多部。著有《书会说话》，译有《书店日记》《书店四季》等。

9月21日·周日·杭州世界视野下的中国史拼图——李菁新书《历史的钟摆》分享会

9月21日·周日·杭州世界视野下的中国史拼图——李菁新书《历史的钟摆》分享会

9月21日·周日·杭州世界视野下的中国史拼图——李菁新书《历史的钟摆》分享会

9月21日·周日·杭州

世界视野下的中国史拼图

——李菁新书《历史的钟摆》分享会

近期，资深媒体人李菁新书《历史的钟摆》出版上市，8 位中外史学大家亲述治学之路，从世界视角拆解中国史，在思想碰撞中读懂历史的走向与当下的选择！

在书中你可以看到：费正清带你看海外中国研究的起点，傅高义揭秘邓小平时代的决策逻辑，伊沛霞从历史的细微处解读中国，许倬云从世界看中国的大历史……

2025年9月21日（周日），晓风携手“钱报读书会”邀请李菁与原《三联生活周刊》记者魏一平在明远书院展开深度对谈，厘清世界视野下的中国史及中国现象，读懂中国并更好地把握当下。

2025年9月21日（周日）19:00

杭州晓风书屋·明远书院杭州市西湖区体育场路533号弥陀寺公园内

毕业于中国人民大学，2001年加入《三联生活周刊》，曾任《三联生活周刊》副主编。2006年，在周刊开设《口述》栏目，采访了大量历史及文化领域有影响的人物，使《口述》成为《三联生活周刊》广受欢迎的栏目之一。著有《往事不寂寞》《记忆的容颜》《走出历史的尘烟》《沙盘上的命运》《成为大师——贝聿铭传》等。

原《三联生活周刊》记者，三联松果创始人。

画家。现为中国美术学院艺术管理与教育学院教授、硕士研究生导师，中国美术家协会会员。

科尔姆·托宾中国行系列活动

上海YOUNG剧场、方所北京/南京/广州/成都店5场活动

广州外语外贸大学、中国人民大学、南京世界文学客厅3场活动

上海民生现代美术馆活动

爱尔兰驻上海总领事馆《布鲁克林》放映活动

《我是寨子里长大的女孩》系列分享活动

==================================================

