各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自湛庐文化的文章，标题是《终于出版！人类顶级能力！受够了AI，来推荐这本至关重要的书》。

在人工智能飞速发展的今天，我们似乎把太多的精力放在提升自己和机器的能力上，却往往忽略了一项至关重要的能力，那就是"爱的能力"。你知道吗？这本书恰恰关注的就是这一点，它强调“爱的能力”是人类进化优势之一，甚至顶级AI的优化目标，也是拥有爱的能力。这本书名为《爱的清单》，它结合心理学、脑科学和东方智慧，为我们提供了提升亲密关系的有效方法。文章中提到一个有趣的点，心理学家卡罗尔·德韦克的研究表明，拥有成长型思维的人，会将关系中的挫折视为调整的机会，要知道，爱是可以学习和练习的！

这本书还提供了实用的“爱的练习清单”，帮助我们在正念、自我探索、叙事、主动选择和承担责任五个方面提升自己。值得一提的是，这本书还针对不同阶段的伴侣提供了不同的解决方案。相处三年内的伴侣可以使用“关系防摔垫”来避开68%的离婚雷区，而十年以上的伴侣则可以使用 “情感刷新模式”来重新认识彼此。这意味着什么呢？无论你处于恋爱哪个阶段，这本书都能帮你提升亲密关系，实现个人成长。真是非常实用的一本书！

接下来，让我们转向另一篇来自出版人杂志的文章，标题是《10天加印6次，销量突破10万册，经典文学如何借国漫崛起的“东风”？》。

这篇文章讲述了湖南文艺出版社如何巧妙地借助国漫电影《哪吒之魔童闹海》的爆火，成功推广周楞伽原著《哪吒》的故事。这简直是一个教科书级别的案例！

在2025年春节，《哪吒之魔童闹海》票房大爆，出版社迅速抓住这个机会，推广原著小说。你知道吗？早在2019年，他们就已经启动了“古典新编”产品线，为的就是让经典文学在新时代焕发生机。《哪吒》的成功并非偶然，而是长期积累的结果。值得一提的是，为了吸引读者，出版社不仅请新锐画家绘制封面和插画，还联系到老版《哪吒闹海》动画片的创作人员，将经典插画修复设计成填色本随书附赠，满满的怀旧情怀啊！

更加有趣的是，周楞伽创作的《哪吒》打破了原著中哪吒的形象，与电影“我命由我不由天”的精神内核不谋而合，更能引发当代人的精神共鸣。数据显示，电影上映后，《哪吒》在春节后的10天内加印6次，总销量突破10万册！这告诉我们，经典文学可以通过内容重构、跨界联动等方式焕发新生。

感谢收听出版电台，我们下期再见。
如果您喜欢本节目，请点击分享。