各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下方的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

首先，我们先来看一篇来自凤凰出版传媒集团的文章，标题是《凤凰童书2025秋季榜发布 | 在秋风里读书，读的是心境》。金秋时节，凤凰童书为大家精选了一批好书，涵盖文化传承、自然科普等等，简直是家长们的福音！

这份榜单里，既有弘扬传统文化的精粹之作，比如《美丽中国·能工巧匠》系列绘本，通过虎头鞋、羌绣、皮影等非遗项目，让孩子们感受传统手工艺的魅力。你知道吗？这套绘本还设计了互动环节，让非遗文化变得鲜活有趣，从小培养孩子们的文化自信。

还有探索自然奥秘的科普读物，比如《一种生命，一个地球》系列绘本，它可是与英国自然历史博物馆合作的哦！通过蜜蜂、东北虎的故事，让孩子们明白生物多样性对于地球的重要性。

当然，还有趣味学科启蒙系列，由院士主编，一线名师编写的《给小学生的趣味学科漫画》，用漫画的形式，让孩子们爱上数学、物理、化学、生物，是不是很棒呢？这些书不仅能开阔孩子们的视野，还能培养他们的同理心和解决问题的能力，让孩子们在故事的光亮中收获成长的智慧。

接下来，我们再来关注一下同样来自凤凰出版传媒集团的另一篇文章，标题是《<淮盐画传>：从一粒盐里看见千年中华文明史》。一粒盐，能看见什么？这篇文章就带我们从“一粒盐”的角度，了解淮盐在中国历史、经济和文化发展中的重要作用。

文章里提到，淮盐可一直是国家的重要财赋来源，从春秋时期管仲的“官山海”到明清时期的“两淮盐税甲天下”，淮盐都承担着军饷、河道治理等重要支出。而且，淮盐还滋养了江淮地区的文化底蕴，李白、杜甫等诗人都曾以淮盐为题材进行创作。更让人意想不到的是，曾经废弃的采盐盐穴，现在竟然被用作储能空间了，这可是传统盐业与新质生产的结合！ 通过《淮盐画传》，我们不仅能了解中国历史，还能对地方文化遗产的保护传承有更深刻的认识。是不是很有意义呢？

让我们转向《出版人杂志》的一篇文章，标题是《新书一周热销10万册，靠的是“死磕”》。一周狂销10万册，这匹黑马到底是如何炼成的？文章揭秘了《吴有用明朝上学记》的爆红秘诀！

在教辅图书热销的开学季，这套书能脱颖而出，靠的就是在内容、营销和IP延伸上的“死磕”精神。书里秉承“用故事裹住知识”的原则，让孩子们在轻松阅读中学习历史知识。比如说，通过吴有用穿错衣服的故事引出明朝服饰制度，是不是很有趣呢？而且，这本书的营销方式也很特别，通过“封面投票”、“赠品投票”等活动，让读者参与图书的设计决策，甚至出现了“孩子拉着全家投票”的现象。

值得一提的是，为了预热新书，他们提前两个月就开始在新媒体平台进行推广，总播放量突破50万次。另外，他们还创新明朝主题cosplay直播，深入博物馆等历史场景拍摄短视频，让孩子们身临其境地感受明朝文化。这些营销手段，让《吴有用上学记》抖音自播直播间成交人数上涨了1950%。 这也告诉我们，在新媒体时代，图书营销要学会和读者“一起玩起来”！

另外，我们再来看看同样来自《出版人杂志》的另一篇文章，标题是《这个成立不到半年的品牌，如何让经典公版书不在“红海”沉没？》。如何在竞争激烈的公版书市场中脱颖而出？这篇文章讲述了湖南文艺出版社旗下图书品牌“方外”如何让《鲁迅小说全集：插图珍藏版》在“红海”中成功突围的。

你知道吗？单单2020年后出版的鲁迅作品条目就超过800条！“方外”品牌并没有盲目进入市场，而是通过市场调研，将读者群体划分为学生和专业读者，抓住不同群体的需求。

他们的关键策略是：插图先行，邀请插画师创作木刻版画风格插图；封面设计巧妙融入网络流行的“鲁迅梗图”，还设计了“鲁迅透卡”周边；装帧采用裸脊锁线装，封面使用大地纸，增强收藏价值。 这样的设计，谁能不爱呢？最终，《鲁迅小说全集：插图珍藏版》上架第一周销量就突破1000册，不到一个月首印8000册全部售罄！小红书也成了重要的销售渠道，贡献了一半的销量。

现在让我们转向《国际出版周报》的一篇文章，标题是《阅读也能共享？日本书业给出新答案！》。电子书的冲击，书店的倒闭潮，日本书业是如何应对的呢？答案就是共享书店模式！

你知道吗？截至2023年8月，日本全国书店数量同比减少了459家，但与此同时，共享书店数量却逆势增长！ 共享书店的核心是“共享”理念，书架可以租赁，鼓励读者交流。它不仅是售书场所，更是爱书人的交流空间，降低了开店门槛，让更多人参与到书业中。这种模式满足了个性化表达需求，也促进了社交与互动。

对于读者来说，这意味着能接触到更广泛、更个性化的书籍，同时也找到一个可以交流阅读心得的社群。对于书店经营者来说，共享书店模式提供了一个相对低风险的创业机会。这或许能为我们带来一些新的启发。

接下来，我们继续关注《国际出版周报》的一篇报道，标题是《中国出版协会国际合作出版工作委员会2025年地方出版外贸工作研讨会在天津举办》。中国出版物如何更好地“走出去”？这次研讨会给出了答案。

这次研讨会以“凝聚渠道力量，共拓出海新篇章”为主题，旨在为中国优秀出版物和出版外贸企业搭建海外传播新渠道，从而推动中国文化走向世界。会议还启动了“百种中国优秀图书海外传播征集推介活动”，计划向出版外贸公司推介100种图书，这些图书将在海外书展重点展示。

会议还邀请了专家进行专题培训，指导参会者应对复杂的国际传播环境，探索新的出版“走出去”方案。可以说，这次研讨会为中国出版企业提供了一个了解最新行业动态、寻找合作伙伴、拓展海外市场的平台。

最后，我们一起来看看来自中科书院的文章，标题是《以书为桥，跨界对话：艾伦·麦克法兰对话叶锦添》。 这篇文章介绍了历史学家艾伦·麦克法兰与艺术家叶锦添的对话，探讨了东西方文化、人工智能对艺术的影响等议题。

《奇妙与艺术》这本书，就是两位作者对话的结晶，涵盖了时间与空间、现实与精神、科学与艺术、东西方文化等多个层面。你知道吗？麦克法兰教授认为，中国艺术并非着重于呈现世界表象，而是探索隐藏在事物表象之下的更深层精神内涵。

关于人工智能的影响，两位作者也提出了不同的看法。总的来说，通过阅读这类书籍，我们可以了解不同文化背景下的思想碰撞，从而拓展视野，提升人文素养。

感谢收听出版电台，我们下期再见。
如果您喜欢本节目，请点击分享。