各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自中国出版传媒商报的文章，标题是《顶端少年报》现面向全国诚邀合伙人，欢迎加入！

你知道吗？现在小学生也要看时事新闻啦！《顶端少年报》就是这样一份专注于提升小学生时事新闻认知和语文核心素养的报纸，它现在面向全国招募合伙人。随着新课改的推进，孩子们需要更广阔的视野，这份报纸内容涵盖科技创新、文化体育、国内外大事，还用孩子们喜欢的短句和漫画形式呈现，让阅读变得轻松有趣。而且，每期还有名师指导写作技巧，鼓励孩子们投稿。

这意味着什么呢？对于想在教育行业投资的人来说，这可是个不错的机会。而且，有了河南日报的品牌背书和全方位的运营支持，开拓市场也更容易。即使不考虑代理，关注这类少儿报刊也能了解儿童教育的新趋势，为孩子选择合适的阅读材料提供参考。

接下来，让我们转向另一篇来自中国出版传媒商报的文章，标题是《出版机构IP开发运营揭秘！谁是顶流？》

这篇文章揭秘了出版机构如何打破纸书的局限，玩转IP开发。各家出版社可不是只满足于卖书，而是把IP变成文创产品、动画、游戏、线下活动等等，力求让IP活得更久、更精彩。比如，辽宁美术出版社的《最美西游》衍生出各种文创产品，成了市场爆款。《十万个为什么》杂志月发行量逆势提升，还进军人工智能领域！人民邮电出版社的“恐龙五宝”文创销售收入也很不错。

值得一提的是，浙江文艺社系统推出《剑来》实体书七辑49册，累计发行400万册，码洋超2亿。各位出版人，是不是觉得脑洞大开？这篇文章告诉我们，IP运营的关键在于重视用户体验，加强跨界合作，并且要不断创新。

让我们继续关注后浪带来的文章，标题是《后浪新书｜硬核、学术还是神秘？ <欧洲法西斯主义的民众基础>是本怎样的书？》

这本书可不简单，它挑战了传统的托克维尔理论，探讨了欧洲法西斯主义兴起的深层原因。托克维尔认为强大的市民社会能抵御极权主义，但这本书却指出，在意大利和西班牙，市民社会的发展反而为法西斯主义提供了土壤，这是怎么回事呢？

文章通过分析指出，政治力量的平衡远比市民社会本身更重要。如果政治未能建立主导地位，社会斗争就可能被导向不利于民主的方向。这意味着什么呢？这本书警惕我们，市民社会并非天然与民主相连，要关注政治力量的博弈，警惕民粹主义和极权主义的抬头。

现在，我们来看一篇来自后浪历史的文章，《<草原帝国>作者序：游牧者的历史》。

你知道吗？游牧民族的兴衰，可不仅仅是“蛮荒入侵”这么简单。这篇文章解析了游牧民族崛起背后的深层原因，地理环境、经济结构、军事技术，哪个都不能少。欧亚大陆的草原地带，由于地理条件限制，游牧民族不得不靠掠夺农耕文明为生。而且，他们擅长骑射，军事优势明显。

但到了十六世纪，定居民族开始使用火炮，打破了游牧民族的军事优势，一个时代就此终结。这篇文章告诉我们，要用多维视角看待历史，技术进步是改变历史进程的关键因素。

接下来，我们关注后浪历史的另一篇文章，《师生两代学者的明代叙事：卜正民×宋怡明》。

这篇文章聚焦于两位明史学者卜正民和宋怡明，探讨了他们如何从宏观和微观视角解读明代历史。卜正民教授擅长用全球史的视野和经济数据分析，宋怡明则侧重历史人类学，通过田野调查研究明代卫所军户的生存状态。

他们都强调，在王朝更迭的大背景下，普通民众的能动性和适应性，打破了以往宏大叙事中对历史的刻板印象。他们的研究方法也给我们启发，既要关注宏观趋势，也要重视微观细节，才能更全面地理解历史。

另外，我们来看一篇来自磨铁书讯的文章，《开学快一个月，快被知识“压扁”的你急需这些搞笑漫画来回血！》。

开学季，学习压力大？这篇文章推荐了几套搞笑漫画，让你在轻松愉快的氛围中学习知识。《菜狗要出发：逛吃大中华》带你游历中国，了解各地风土人情；《吃透食物简史3》用幽默的方式讲述美食背后的历史故事；《诗词动物城：漫画孟浩然传》则用漫画再现了唐代诗人孟浩然的一生。

这些漫画可不是简单的娱乐读物，更是寓教于乐的学习工具，能激发学习兴趣，提高学习效率。家长们也可以和孩子一起阅读，增进亲子互动。

让我们转向《出版商务周报》的文章，《5天众筹20万元，这个出版品牌决定花10年打造“中国神话体系”》。

你知道吗？现在中国神话IP很火爆！米莱知识宇宙就启动了一项长达10年的出版计划，要系统地整理、开发和推广“中国神话体系”。希望通过持续投入，构建一个完整的神话体系，并通过出版工作，为“中国神话”IP的未来衍生打下坚实的基础设施。

米莱的“十年计划”旨在系统梳理中国神话体系，将其转化为符合当代青少年认知的内容，通过创新性的表达，使古老的神话焕发新的生机，这体现了出版人对文化传承的责任与担当。这种"十年磨一剑"的长期主义的出版理念，对其他出版机构具有借鉴意义。

接下来我们来看一篇，《出版商务周报》的另一篇文章：纸书销量破3000万册，这家出版社如何以一款玩偶撬动新产业？

外研社凭借畅销绘本“波西和皮普”系列，累计销量突破3000万册，积累了庞大的用户基础。2025年9月23日，外研社举办发布会，正式推出首款“波西和皮普”系列玩偶，宣告其从传统出版向儿童成长产业跨界的重要战略升级。

外研社不再局限于传统图书出版，而是将自身定位为儿童成长方案的提供者，通过IP授权、产品开发等方式，实现了业务范围的拓展。IP的价值不仅在于图书销量，更在于其在不同领域的商业潜力。

现在，让我们来看一篇来自四川少年儿童出版社的文章，《是谁又拿大奖呀？川少社呀！要感谢谁呀？你们呀！》。

这篇文章充满了喜悦，庆祝川少社在短视频荐书活动中获奖，并对活动参与者表达感谢。与其他书籍推荐不同，让小读者们通过创作短视频，表达自己对书籍的理解和喜爱，激发了他们的参与热情，将“读书”变成一种互相安利的快乐活动。

文章启示我们，推广阅读不仅要提供优质的书籍，更要构建一个积极互动、共同参与的社群，让阅读成为一种乐趣和生活方式，进而激发更多人对书籍的热爱。

下面让我们来看看来自国际出版周报的文章，《2025布克奖短名单公布》。

2025年的布克奖短名单已经公布啦！这六部作品将读者带到不同国家，展现了不同文化背景下的个体命运。这些作品探讨的主题涵盖父母与子女的关系、婚姻裂痕、情感压抑的男性、破碎的家庭以及个体的期望负担。其中，《手电筒》《肉体》和《索尼娅与桑尼的孤独》尤其关注移民的困境。

值得关注的是，这些作品以细腻的笔触展现了家庭关系、情感困境和文化冲突等常见议题，引发读者对自身生活和人性的深刻反思。

接下来，我们来看一篇来自少年儿童出版社的文章，《小小旅行家 | 诺亚带你游蒙特利尔》。

这篇文章以居住在蒙特利尔的小朋友诺亚的视角，介绍了这座城市的风貌、特色美食和必玩景点。诺亚推荐了蒙特利尔的芝士肉酱薯条，还介绍了麦克德博物馆和冬季的冰雪活动。

对于计划前往蒙特利尔的旅行者，这篇文章提供了一个生动的初步印象，可以帮助他们了解城市风貌和特色，特别是对于亲子游家庭很有参考价值。

现在，我们关注一篇来自《出版人》杂志的文章，《从产品到生态：AI对出版业意味着什么？》。

随着内容电子化、平台与社交阅读的兴起，生态化与智能化成为大势所趋。出版内容正变得多元化，有声书、播客、沉浸式互动故事兴起。人工智能（AI）成为技术驱动的核心驱动，它影响着内容创作、编辑效率和智能分发。

这篇文章提醒我们，AI不仅仅是工具，而是改变知识生产范式的“文明级别”事件。出版行业需要构建“知识生态”，而非简单地生产“内容产品”。

让我们继续关注《出版人杂志》的另一篇文章，《国图集团携中国出版界代表团在博茨瓦纳和南非开展文化交流活动》。

这次访问是文化交流合作的重要一步。代表团拜访了中国驻博茨瓦纳大使馆，并分别访问了博茨瓦纳和南非两国的多家机构，与当地的出版、教育界人士进行了深入交流。

通过活动，代表团发现博茨瓦纳和南非的民众对汉语学习、中国科技和中国传统文化书籍表现出浓厚的兴趣。同时，非洲是有声书市场增长最快的地区之一。中国出版界可以调整内容策略，并从“产品输出”转向“能力输出与共建”，建立中非出版人之间的常态化沟通机制，及时交流市场信息。

下面我们来看看来自清华大学出版社的文章，《恶意挑动负面情绪，中央网信办严查这些行为！》。

中央网信办针对网络上恶意挑动负面情绪、煽动对立等乱象，发起了为期两个月的专项行动。这次行动旨在营造文明理性的网络环境，重点整治社交、短视频、直播等平台上的相关问题。

此次专项行动不仅是对现有网络乱象的集中整治，更是对构建健康网络生态的重要举措。对于普通网民而言，要提高信息辨别能力，不信谣、不传谣。

让我们继续关注清华大学出版社带来的另一篇文章，《古人流行起什么名字？网友：果然一代人有一代人的“子涵”……》。

这篇文章探讨了中国古代人名背后的时代印记和社会心理，揭示了不同历史时期流行的名字所蕴含的文化内涵和人们的价值追求。从先秦到明代，每个时代的名字都反映了当时社会的主流价值观和人们的时代精神。

通过了解古人取名的价值观，能引发我们思考当代取名趋势，并鼓励我们给自己的孩子起一个既有时代特色，又能体现美好品德的名字。

接下来，我们来看一篇来自北京开卷的文章，《智选主题书单 | 铁血与丰碑：纪念抗美援朝出战75周年》。

这份书单是为了纪念抗美援朝战争出国作战75周年而推出的，旨在让读者了解那段历史，弘扬爱国主义精神。书单分为“历史纪实”和“文学衍生”两部分，前者严谨地展现战争全貌，后者通过文学叙事传递精神力量。

其中，《鸭绿江来信》精选中国人民志愿军将士家书56封，其中超过一半的内容是首次公开披露，具有极高的文献价值。通过阅读这些书籍，读者可以更深刻地理解“伟大的抗美援朝精神”，感受那份跨越时空的坚韧与热血，从而激发爱国情怀和民族自豪感。

现在，我们关注一篇来自书单来了的文章，《贼小众但贼好看的5本小说，想安利一万遍！》。

还在书荒吗？这篇文章推荐了五本豆瓣评分较高但较为冷门的小说。包括日本推理小说《人类灭绝》和豆瓣评分高达9.1的《孤独鸽》等等。

这些书籍涵盖了科幻惊悚、爱情、历史奇幻等多种类型，满足不同读者的口味。更重要的是，这些书籍不仅带来娱乐，也能引发对人性、生命、社会问题的思考。

下面让我们来看看来自广西师大出版社的文章，《从茶馆到咖啡馆：近现代都市的公共生活与社交方式 | 大学问·学术沙龙033》。

这篇文章介绍了历史学者王笛的新书《茶馆2》，探讨成都茶馆在1950-2000年间的兴衰，以及茶馆与咖啡馆作为近现代都市公共空间，在不同时代如何塑造人们的社交方式。

通过研究茶馆这一典型公共空间，可以更深入地理解中国社会的转型与变迁，茶馆的兴衰与城市化进程、文化变迁息息相关。

接下来我们来看广西师大出版社的另一篇文章，《<阵地>央视热播中！这位“猛将”的逝世，震惊了整个中国文艺界！》。

这篇文章聚焦于抗日音乐家张曙的事迹，还原了他如何在民族危亡之际，用音乐作为武器，激励民众奋勇抗战，以及他最终在桂林空袭中壮烈牺牲的经历。

电视剧《阵地》以张曙等文化名人参与的“文化抗战”为主题，还原这段历史，目的是致敬先辈风骨，传承历史记忆。通过了解张曙的事迹，以及“文化抗战”的意义，我们可以认识到，在任何时代，文化都具有凝聚人心、激励斗志的强大力量。

现在，我们来看一篇来自三联书店三联书情的文章，《现场&直播 | 从哪里来，到哪里去？中国人文学科四十年》。

本文总结了三联学术论坛第二十九期讨论的核心议题：改革开放四十年以来，中国人文学科的发展历程、现状和未来走向，以及在数智化时代所面临的挑战与机遇。

论坛强调处理学术规范全球化与中国学术自主性、创造性之间的关系，探索如何重建具有中国自主性的人文学术传统，以应对西方学术理论的挑战。此次论坛旨在为中国当代人文学科在新的历史时期寻找发展方向。

让我们继续关注来自三联书店三联书情的另一篇文章，《新书丨学生简史：理想教育何以成人》。

这本书并非单纯的历史回顾，而是透过学生角色的演变，探讨教育与个体自由之间的深层关系。它追溯了从公元前六世纪至今，不同文化背景下学生“理想模式”的塑造，并最终指向如何在现代社会培养具备独立思考能力和健全人格的个体。

作者强调，真正的学生应该拥抱成长的多样可能性，不仅仅是掌握技能或获取文凭，而是通过认识自我、发展潜能来学习自由。

接下来我们看看来自新经典的文章——《我们女人要疯出风格、疯出水平、疯出友谊》

这篇文章讲述24岁的A女士拥有令人艳羡的生活，却害怕一眼看到头而选择自杀，25岁的B女士刚步入社会又害怕失败，选择喝酒熬夜逃避。

文章借由两位女性的对话，对“疯子”重新定义：按照自己希望的方式活着的人，才是疯子。
要敢于突破常规，体验人生的多种可能性，为自己而活。即使平凡，也要活得有趣，活得有价值。人生是一次体验，要满心期待。

下面我们来看看来自北京大学出版社的文章，《走近“西方医学之父”，一些观点仍不过时》。

文章聚焦于被称为“西方医学之父”的希波克拉底，阐述了他如何将医学从巫术和迷信中解放出来，并以科学理性和人文关怀重新塑造医学的面貌。

他强调理性观察、经验积累和人文关怀，医生应持续学习，理性反思，追求卓越的医术和高尚的医德。鼓励将医学的视角从治疗转向预防，

接下来，我们来看一篇来自磨铁书讯的文章，《#上周新书速递#》。

2025年9月15日-19日期间磨铁新出了八本新书，涵盖女性互助、婚姻关系、幻想冒险、成长故事、美食文化和诗词漫画等题材。

我们看到了韩国作家崔恩荣描绘的女性互助，也看到了从萨特哲学思考婚姻和婚姻本质《分室而居》，以及幽默风趣的美食。《吃透食物简史3》揭发唐高祖李渊是莜面的狂热粉丝，宋孝宗是“外卖狂魔”等。

现在，让我们关注一篇来自湛庐文化的文章，《管理者最需要的大格局与大思考，定义未来10年！》。

面对品牌频频翻车，和流量红利消失的现状，提升管理者格局和思考能力变得非常重要，该怎样不被时代抛弃？

我们需要全局思考和把握先机，学习“丹纳赫模式”，在逆势中“争取领先半步”。 也要转变视角， 从用户服务到用户记忆的升级。 同时奈飞“人管人”内部管理经验能激发员工活力建立更高效的团队。

最后，我们关注来自赞庐文化的另一篇文章，《15分钟，帮你完成你的第一次时间盒管理》。

时间盒管理法不仅仅是时间管理工具，更是一种思维模式的转变！这个方法的核心是把待办事项整合到每天的日程表上，并且要为自己创造一种任务的紧迫感，提高工作效率。

使用颜色编码管理任务，创建好的任务开头，都可以让你更好的坚持使用时间盒这个超级任务管理工具。

感谢收听出版电台，我们下期再见。如果您喜欢本节目，请点击分享。