出版行业新闻原文

文章1
标题：能呼风唤雨的龙王，为啥在封神、西游宇宙里总这么惨？
来源：清华大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/PXSTkBMx2rJPeeWfAmmTPw
发布时间：2025年03月01日 21:41
原文：
四大天王。来源：电影《哪吒之魔童闹海》官方花絮

最近几个月，随着《黑神话：悟空》的持续热卖和《哪吒之魔童闹海》票房飙升，全世界范围内都掀起了一股研究中国神话的热潮。不仅号称“天庭三大反骨仔”的孙悟空、哪吒、杨戬人气爆棚，甚至连配角——龙王们及其亲属们也得到了史无前例的关注。

如“西海龙王”敖闰，便因在《哪吒之魔童闹海》中令人印象深刻的登场，而被网友扒出了“她儿子是唐僧坐骑、女儿是杨戬太太”的“社会关系网”。

还有在电影中被观众们称为“最帅奶爸”的东海龙王，不仅被玉虚宫“诓骗”坐镇海底炼狱却终究不被信任，还差点和海鲜们都成了炼丹材料……不禁让无数观众觉得龙王“太惨”。

而当我们翻开各类有龙王的神话小说就会发现，其实龙王们已经“惨”了很久了。明明能呼风唤雨、看起来很威风的龙王，为什么在各类故事中都那么“卑微”，还总是特“倒霉”？

龙在中国的历史传统与文化中扮演了十分重要的角色。据专家考证，龙图腾的由来是和原始部落不断征战有关的。早期的龙大多以“神兽”的形象出现，但在那时人们的心目中，“龙”顶多只是能够操控水流、统御水族而已。

随着生产力和文化的发展，原始的部落图腾逐渐被新兴的诸子百家所解构和重新定义。如游学于齐、赵等地的法家学者慎到认为：如果没有了风雨的助力，所谓的“神龙”也不过是个大号的蚯蚓而已（蜚龙乘云，腾蛇游雾，云罢雨霁，与蚓蚁同矣！），他的这一论调可谓后世很多神魔小说中主角呼喊龙王为“老泥鳅”的滥觞。

一般认为，龙由神兽转变为充分人格化的龙王，是受到了佛教东传的影响。在佛经中有一种长身无足、在水中称王的神兽“那迦”。由于其能兴云布雨、决江开渎、致福却灾，且居于海川沼渊之中，因此在佛经转译中，被自然地译为了龙。由于中国的百姓本就视龙为神兽，因此对佛教中的龙王也能坦然接受，并以中国文化中的龙来理解佛教中的龙王。

在中国影响巨大的大乘佛教经典《妙法莲华经》里，龙王共有八位。他们是：难陀龙王、跋难陀龙王、娑伽罗龙王和修吉龙王、五德义迦龙王、阿那婆达多龙王、摩那斯龙王、优钵罗龙王。但话又说回来，在印度的佛教文化里，“龙”的地位其实也不高。

譬如《海龙王经》里就有龙王恭请佛入龙宫的故事：

“请佛降海底龙宫……佛许之。时龙王化作大殿……又自海边涌金银琉璃三道宝阶，使至于龙宫，以请世尊及大众。”

《佛说众许摩诃帝经》也记载了龙王守护佛祖的故事，说一天佛祖前往母唧鳞那龙王宫：

“是时彼处七日七夜降霔大雨”，于是母唧鳞那龙王，“恐其风雨之气互侵佛身，又恐蚊蚋虻蝇唼扰圣体，遂以自身缠绕七匝卯首上覆，如伞盖相，经七昼夜不动不摇”。

为佛祖充当了7天7夜的保护伞。

有趣的是，“龙王”之名虽然早在西晋时的汉译佛经《海龙王经》中便已出现，但此后很长时间内，“龙王”名称都未在民间信仰中获得认同，而且对其的态度也谈不上多恭敬，其中最著名的例子当属唐代传奇小说《柳毅传书》。

《柳毅传书》的故事并不复杂，说的是儒生柳毅落第回家途中，偶遇洞庭湖龙君的女儿哭诉婚姻不幸，于是生出恻隐之心，便答应带信。但令人大跌眼镜的是，柳毅到了洞庭龙宫，向龙君转述了女儿的不幸后，龙王只是“以袖掩面而泣”，还“哀诧良久”，直到他的弟弟——钱塘龙君忍不住越俎代庖，才将事情摆平。

那么，为什么洞庭龙王不对欺辱折磨爱女还不把老丈人放在眼里的女婿采取措施呢？小说其实交代得颇为清楚：龙君们虽然法力强大，但所有行动都受到天庭的严密掌控。如“钱塘龙君”便是因为其在尧帝时代发动了洪水，而一度被剥夺了领地，靠着哥哥洞庭龙君求情，才被免于“塞其五山”、改为在洞庭湖内拘押。

龙王信仰在宋代逐渐崛起，这是地方信仰力量与统治者合力推动的结果。宋代统治者规定，神明必须具备灵应才能获得封赐，而封赐程序的启动往往源于地方官的主动奏报。因此，无论是当地信仰者还是王朝统治者，都在这一转变过程中发挥了重要的助推作用。

然而，龙王信仰具有很强的地方性特点，通常与特定的水域紧密相连。无论是井、泉，还是河流，每一处水域都可能有自己的龙王。这些龙王主要负责管控其领地内的降雨和水域事务，不会随附远赴异地他乡的人们，因此，龙王在宋代的崛起可能并非源于广泛的传播，而是因其作为自然神，在各地原本就拥有固定的信众。

不过，朝廷的封赐，也的确推动了各地龙王庙的广泛兴建，而伴随着龙王信仰在全国的普及，龙王的数量也变得极为庞大，有水的地方就有龙，甚至出现了“一地多龙”的现象。“龙王”过多，大概也是导致龙王们不那么受重视的原因之一。

与此同时，日益增多的各地龙王似乎也成了明代不断膨胀的藩王家族在神话世界中的投射（而且明代的藩王一直号称龙子龙孙）。因此，许多小说作者常常以藩王的故事为蓝本，稍作改编后，以神话的形式放在龙王们身上。

比如，明代的藩王在经历朱允炆和朱棣的两次削藩之后并没有太多的政治权力，更遑论军事实力了，甚至还会因为一些莫须有的罪名成为朝廷打击的对象。这种藩王面对朝臣人人自危的行为，与《西游记》中淮、济、江、河“四渎龙王”的父亲“泾河龙王”因与相士袁守诚赌斗，而被魏征在梦中斩杀的情况可谓如出一辙。

不过，在地方上，藩王也不是绝对不问时事，他们可以向朝廷奏报地方上修筑的有关事务，也偶尔会向朝廷奏告关于封地内的三司事务。《封神演义》中“东海龙王”敖光不敢找打死巡海夜叉和自己三儿子敖丙的哪吒报仇，但可以跑到天庭去告状，大体与明代藩王捍卫自身权益的方式相类似。

可惜，太平盛世之下，朝廷还会出面为藩王们讨个公道，一旦乱世降临，这些积累了大量财富的“龙子龙孙”，便往往会成为各路武装力量觊觎的对象。或许正是因为在“天街踏尽公卿骨，内库烧为锦绣灰”的明末农民起义和明清鼎革中见识了太多“龙子龙孙”的人头落地，在明末清初的各类小说之中，龙王的死亡率也逐日攀升。

毕竟《西游记》中各位龙王虽然被孙悟空呼来喝去，但终究性命无忧。除了“九头虫”的岳父——乱石山碧波潭“万圣龙王”因为纵容女婿盗取佛宝舍利，而被孙悟空、猪八戒以及带领“梅山六兄弟”的“二郎神”杨戬所杀之外，其他龙王大多保全了首级。

但在明代小说家余象斗所著的《南游记》中，其主人公“华光”却因为地盘和财产之争，便连杀了两任“东海龙王”。书中还提到东海老龙王的儿子“铁头太子”，是在五月十五日分龙会时因醉酒闹事而被主持大会的华光给推出南天门。铁头太子羞愧之下不敢回龙宫，变成一条两丈长的大鲤鱼去扬子江游戏，却因潮水退去而搁浅沙滩，最终被一伙樵夫割尽身上之肉而死。

而在以“八仙过海”为蓝本的《东游记》中，吕洞宾不仅阵斩了东海龙王的大太子和二太子，甚至烧干东海，夺得龙宫，逼得东海龙王带着妻子去投了南海龙王。此后四海龙王和初代龙王、龙妃赶来复仇，却被吕洞宾夺走龙珠，龙王败下阵来之后，不甘受辱的他一头撞死在水晶宫上，龙妃和儿孙则被吕洞宾移来泰山压死在海中。

这些小说中的神话故事虽然看似荒诞，但实际上与明末社会的现实背景密切相关。在这一时期的小说中，龙王的形象常常被塑造为不堪一击的角色，动辄被“主角”杀死。这种频繁的“被杀”情节，使得龙王的地位逐渐变得极为卑微，甚至沦为了反派或配角的象征。

*本文系“国家人文历史”独家稿件，欢迎读者转发朋友圈。

今日推荐图书《 18天搞定古代文化常识 》。

本书精准对焦高考古代文化常识备考，六大章、十八小节，全面覆盖考点，前有精讲，后有精练，称谓常识、古代职官、选拔制度、礼仪制度、古代地理、古代文学……备考需要的一切，尽在其中。

《 18天搞定古代文化常识 》作者：谢明波清华大学出版社出版

《 18天搞定古代文化常识 》作者：谢明波清华大学出版社出版

《 18天搞定古代文化常识 》作者：谢明波清华大学出版社出版

《 18天搞定古代文化常识 》

【书评征稿】如果你已经读过这本书，欢迎将你的感受写成书评(1000-2000字)以word形式发送到清华社投稿邮箱 xmt@tup.tsinghua.edu.cn，入选者会以邮件形式及时通知并联系支付相应稿费。

#进入官方视频号查看更多#

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

==================================================

文章2
标题：想到曾与你在世上相遇，我就有了活着的意义
来源：新经典
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/FY9jP1oz_RZGizLCV9Slbw
发布时间：2025年03月01日 21:40
原文：
那是人鬼共存、明暗未分的平安时代。年轻的阴阳师安倍晴明，尚未拥有后世传颂的力量，却已展现出非凡的天赋。一场意外的邂逅，将他卷入了一场巨大阴谋。面对强大的敌人和未知的命运，晴明将如何运用自己的智慧与力量，揭开隐藏在黑暗中的真相？

那是人鬼共存、明暗未分的平安时代。

年轻的阴阳师安倍晴明，尚未拥有后世传颂的力量，却已展现出非凡的天赋。

一场意外的邂逅，将他卷入了一场巨大阴谋。

面对强大的敌人和未知的命运，晴明将如何运用自己的智慧与力量，揭开隐藏在黑暗中的真相？

即将上映的电影《阴阳师0》，改编自梦枕貘《阴阳师》系列。错综复杂的咒，王孙大臣的异事，平安时代的鬼怪妖魔……梦枕貘用如梦如幻的语调勾勒出一个哀婉瑰丽的世界。他写的是妖怪，也不仅仅是妖怪，而是人心。

即将上映的电影《阴阳师0》，改编自梦枕貘《阴阳师》系列。

错综复杂的咒，王孙大臣的异事，平安时代的鬼怪妖魔……

梦枕貘用如梦如幻的语调勾勒出一个哀婉瑰丽的世界。

他写的是妖怪，也不仅仅是妖怪，而是人心。

千年前的月光，仿佛洒落在银幕上，照亮了安倍晴明年轻的脸。这是一段关于成长的故事，讲述那个尚未成为传奇的阴阳师如何面对内心的恐惧，战胜强大的敌人，最终找到属于自己的道路。在成为传奇之前，他也曾迷茫、也曾彷徨。

千年前的月光，仿佛洒落在银幕上，照亮了安倍晴明年轻的脸。

这是一段关于成长的故事，讲述那个尚未成为传奇的阴阳师如何面对内心的恐惧，战胜强大的敌人，最终找到属于自己的道路。

在成为传奇之前，他也曾迷茫、也曾彷徨。

“平安时代——仍然是个民智未开的时代，人们仍然对妖魔鬼怪的存在深信不疑。在这样的时代，人也好鬼怪也好，都屏息于京城的暗处，甚至同在一屋檐下。”每一个故事几乎都是从安倍晴明的院子开始写起。这是一处杂草随意生长的院子。一切都未加收拾，任其自生自灭。庭院里没有紧迫感和沉重感，时间仿佛走得异常缓慢。其间的异事，也是娓娓道来。

“平安时代——仍然是个民智未开的时代，人们仍然对妖魔鬼怪的存在深信不疑。

在这样的时代，人也好鬼怪也好，都屏息于京城的暗处，甚至同在一屋檐下。”

每一个故事几乎都是从安倍晴明的院子开始写起。

这是一处杂草随意生长的院子。一切都未加收拾，任其自生自灭。

庭院里没有紧迫感和沉重感，时间仿佛走得异常缓慢。其间的异事，也是娓娓道来。

朱雀大道一到深夜便出现怪异之物，专吃行人的腿脚。丹波山中有头顶长着大眼珠的怪物出没，桀桀怪叫。平安京的六角堂内，有可怕的头颅出没；六条大道的旧道观内，忽生妖魅摄人心神。破裂的琵琶“飞天”，头顶铁圈、向神明祈求化身为鬼的红衣女人……夜晚的平安京，天象异动，怪事频发。每桩异事背后，皆有陈年旧因，爱恨纠葛。

朱雀大道一到深夜便出现怪异之物，专吃行人的腿脚。

丹波山中有头顶长着大眼珠的怪物出没，桀桀怪叫。

平安京的六角堂内，有可怕的头颅出没；六条大道的旧道观内，忽生妖魅摄人心神。

破裂的琵琶“飞天”，头顶铁圈、向神明祈求化身为鬼的红衣女人……

夜晚的平安京，天象异动，怪事频发。

每桩异事背后，皆有陈年旧因，爱恨纠葛。

在这黑暗之中，樱花迎着月光，微微散发出光辉。晴明与博雅一人背倚廊柱，一人望着庭院的四时之景，式神蜜虫时而在一旁端坐斟酒。私下里插科打诨，互相戏谑。而有人寻求帮助时，两人却立刻换上严肃的态度，为了破解离奇事件，不惜闯入异界。

在这黑暗之中，樱花迎着月光，微微散发出光辉。

晴明与博雅一人背倚廊柱，一人望着庭院的四时之景，式神蜜虫时而在一旁端坐斟酒。

私下里插科打诨，互相戏谑。而有人寻求帮助时，两人却立刻换上严肃的态度，为了破解离奇事件，不惜闯入异界。

《阴阳师》虽是除妖的故事，主旨却是救赎。在这繁华绮丽的平安京，安倍晴明和源博雅超脱了人的立场，没有居高临下的鄙夷与傲慢，只是见证着魑魅魍魉的生死来去。人和妖怪只有一步之遥，人可能因为执念变成妖怪，妖怪也可能因为善念而重拾人的感情。人并不都可爱，妖鬼也不见得有多可怖。妖不再是恐怖的存在，而是与人一样拥有复杂的情感，它们可以三生三世寻找恋人，也可以为实现愿望而流浪凡间。盗走琵琶玄象的鬼怪汉多太，只是为了再见到痴恋的女官玉草一面…… 因为太思念妻子，已经离世的伊通夜夜踏着月光而来，在屋外吹笛……“因为你的思念变成了火焰，每天晚上我都被这火焰灼烧。”

《阴阳师》虽是除妖的故事，主旨却是救赎。

在这繁华绮丽的平安京，安倍晴明和源博雅超脱了人的立场，没有居高临下的鄙夷与傲慢，只是见证着魑魅魍魉的生死来去。

人和妖怪只有一步之遥，人可能因为执念变成妖怪，妖怪也可能因为善念而重拾人的感情。人并不都可爱，妖鬼也不见得有多可怖。

妖不再是恐怖的存在，而是与人一样拥有复杂的情感，它们可以三生三世寻找恋人，也可以为实现愿望而流浪凡间。

盗走琵琶玄象的鬼怪汉多太，只是为了再见到痴恋的女官玉草一面……

因为太思念妻子，已经离世的伊通夜夜踏着月光而来，在屋外吹笛……

“因为你的思念变成了火焰，每天晚上我都被这火焰灼烧。”

每次除恶之后，晴明和博雅总是不忘救赎那些被欲望和仇恨束缚的灵魂。在故事结束之际，爱恨消弭于无形，博雅都会缓缓吹起笛子，或为送别，或为释怀。笛声伴着月色，极其哀切，又极其温暖。年年岁岁花相似，岁岁年年，都有新的异事，新的感动。一起听过夏虫低吟，一起望见樱花落在酒里，也一起携手穿越生死，破解谜题。

每次除恶之后，晴明和博雅总是不忘救赎那些被欲望和仇恨束缚的灵魂。

在故事结束之际，爱恨消弭于无形，博雅都会缓缓吹起笛子，或为送别，或为释怀。

笛声伴着月色，极其哀切，又极其温暖。

年年岁岁花相似，岁岁年年，都有新的异事，新的感动。

一起听过夏虫低吟，一起望见樱花落在酒里，也一起携手穿越生死，破解谜题。

——我深谙阴阳之道，也通晓天地之理，知世间万物皆具阴阳五行属性。即便如此，我也没有治愈人心创伤的能力。——正因为时光会流逝，人会逐渐老去，所以当人们与所爱之物相遇时，就会倍加珍惜。——不论是长生还是短命，人只是活在此时此刻。——晴明，和你这样的人在世上相遇，才有我们在一起饮酒的这一刻。正因为年岁不断累加，我们才能如此共饮，不是吗？——不论是在何时，我以何种方式死去，想到曾与你在世上相遇，在这样的夜晚一同喝酒，我就有了活着的意义。

——我深谙阴阳之道，也通晓天地之理，知世间万物皆具阴阳五行属性。即便如此，我也没有治愈人心创伤的能力。

——正因为时光会流逝，人会逐渐老去，所以当人们与所爱之物相遇时，就会倍加珍惜。

——不论是长生还是短命，人只是活在此时此刻。

——晴明，和你这样的人在世上相遇，才有我们在一起饮酒的这一刻。正因为年岁不断累加，我们才能如此共饮，不是吗？

——不论是在何时，我以何种方式死去，想到曾与你在世上相遇，在这样的夜晚一同喝酒，我就有了活着的意义。

人们在事物的更迭变换中寻觅时光，安倍晴明和源博雅又何尝不是普通人捕捉万物之灵的眼睛？纵然现实世界无法改变，但我们永远拥有那一处芳草葳蕤的庭院，一灯如豆的灯火，摇曳的温暖光亮，幕天席地落下的木樨花香气，以及溶溶月色里的笛声。那笛音和木樨花香融为一体，与琵琶声密密交织，迎着当空的明月溯流而上，向天际升腾。世间冷暖，就在那一方书页间。

人们在事物的更迭变换中寻觅时光，安倍晴明和源博雅又何尝不是普通人捕捉万物之灵的眼睛？

纵然现实世界无法改变，但我们永远拥有那一处芳草葳蕤的庭院，一灯如豆的灯火，摇曳的温暖光亮，幕天席地落下的木樨花香气，以及溶溶月色里的笛声。

那笛音和木樨花香融为一体，与琵琶声密密交织，迎着当空的明月溯流而上，向天际升腾。

世间冷暖，就在那一方书页间。

==================================================

