各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的 "查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自中国出版传媒商报的文章，标题是《顶端少年报》现面向全国诚邀合伙人，欢迎加入！这篇文章啊，简直是为想在教育行业创业的朋友量身打造的。核心观点就是，现在少儿时事教育市场潜力巨大！新课改背景下，家长们都特别重视孩子的综合素质培养，所以少儿时事类读物需求非常旺盛。《顶端少年报》精准定位，专注于提升小学生时事新闻认知及语文核心素养，而且还得到了年糕妈妈、辛选等上百家头部机构的推荐，这说明什么？说明它在教育领域很有价值，很有影响力啊！再加上河南日报的品牌背书，简直是给代理商吃了颗定心丸。

让我们转向另一篇来自中国出版传媒商报的文章，《出版机构IP开发运营揭秘！谁是顶流？》这篇文章带我们看了出版机构如何进行IP开发和运营。你会发现，现在的IP运营可不是纸上谈兵了，而是走向多元化和跨界融合！辽宁美术出版社的《最美西游》IP，通过提炼传统纹样，结合现代设计，开发出服饰、丝巾等一系列文创产品，成功走出国门。少年儿童出版社的“十万个为什么”IP，更是厉害，直接和阿里云合作，进军人工智能领域！人民邮电出版社的“恐龙五宝”IP，通过快闪店、食品联名等方式拓展市场，销售额也是相当可观。这意味着什么呢？经典IP可以焕发新的生命力，知识型IP可以智能化升级，传统IP可以多元变现。

接下来要介绍的是“后浪”公众号的文章，《后浪新书｜硬核、学术还是神秘？ 《欧洲法西斯主义的民众基础》是本怎样的书？》。 这本书挑战了托克维尔关于市民社会与民主之间必然联系的论断，试图揭示欧洲法西斯主义兴起的深层逻辑。意大利市民社会中高度民主的合作运动，反而被法西斯主义利用，西班牙统治时期未能让市民社会平稳过渡到自由民主。作者通过考察意大利和西班牙的历史案例，表明市民社会的发展并不必然导向民主。该书旨在帮助读者理解极权主义产生的深层原因，并为我们理解当下社会出现的“右转”现象提供历史参照。

仍然是来自后浪的文章，《<草原帝国>作者序：游牧者的历史》。你知道吗？草原游牧民族的兴起和地理环境、经济结构和军事技术进步息息相关。严酷的草原环境塑造了游牧民族的生存方式。游牧民族的骑射技术在古代和中世纪具有压倒性的军事优势，使得他们能够轻易地征服定居农业民族，但到了16世纪，火炮的出现终结了游牧民族的军事优势。定居文明与游牧文明之间的关系就如同城市中的资产阶级和无产阶级，两者都与对方存在着情感。

让我们来到由后浪带来的文章， 师生两代学者与明代叙事：卜正民×宋怡明。卜正民和宋怡明师生二人分别用不同视角解读明朝历史，卜正民利用宏观经济数据分析，展示明朝社会经济状况，而宋怡明则扎根田野，研究微观个体经历，她去研究卫所军户制度下军人的生存状态。卜正民强调要将中国史作为历史的一部分来研究，而不是将汉学作为研究历史的工具。宋怡明研究提醒我们，历史不仅是帝王将相的更迭，更是千百万普通人的生活。

让我们切换轻松的频道，看看磨铁书讯带来的文章，开学快一个月，快被知识“压扁”的你急需这些搞笑漫画来回血！这篇文章推荐了几套开学季可以帮助学生缓解学习压力的漫画，让你在欢笑中学习知识。这里面最值得关注的是，《吃透食物简史3》它揭示了食物与历史的关联，你知道吗？唐高祖李渊是莜面的忠实粉丝！不得不说，这个角度非常巧妙，让我们在了解美食的同时也能学习历史知识。

接下来这篇文章来自出版商务周报，《5天众筹20万元，这个出版品牌决定花10年打造“中国神话体系”》。 这篇文章聚焦米莱知识宇宙团队的中国神话体系构建计划，他们计划用十年时间，系统地整理、出版中国神话内容，打破现有出版物零散、艰涩的现状，对标漫威和迪士尼等全球顶级IP，让中国神话焕发出新的生机。我觉得他们这个十年计划，体现了出版界的长期主义精神，是非常值得敬佩的。

我们再来看看来自出版商务周报的另一篇文章，《纸书销量破3000万册，这家出版社如何以一款玩偶撬动新产业？》外语教学与研究出版社（外研社）将其畅销绘本系列“波西和皮普”从图书IP延伸至玩偶产品，这标志着这家传统出版社正积极进行IP转型。截止到目前，“波西和皮普”系列绘本累计销量已超过3000万册，平均每4.5秒就卖出一本！不得不说，这个成绩太亮眼了，验证了优质内容IP的巨大市场潜力。外研社还启动了法律护航计划，利用五重防伪体系，打击盗版行为，维护IP价值和消费者权益，为其他IP运营者提供了宝贵的借鉴经验。

接下来我们关注来自四川少年儿童出版社的文章，四川少年儿童出版社凭借其举办的短视频荐书活动，连续两年获得了奖项，肯定了川少社在推广阅读方面的突出组织能力。川少社的短视频荐书活动共征集到100个作品，而且有11位小读者的作品获得了奖项，体现了活动的吸引力以及青少年对阅读的参与热情。这个奖项由中国出版协会等五家出版界“国家队”机构联合颁发的，这更加体现了该奖项的权威性呀。

让我们把目光投向海外。国际出版周报发布了2025布克奖短名单。入围的六部作品拥有多元的国际背景，故事都围绕着“漂泊者”这一主题展开。这些作品普遍关注家庭的困境，比如家庭力量关系，婚姻裂痕等等，也涉及到了移民难以融入当地社会，饱受孤独与疏离之苦等问题。

接下来是一篇轻松的游记。少年儿童出版社发布了小小旅行家 诺亚带你游蒙特利尔。通过居住在蒙特利尔的诺亚小朋友的口吻，介绍了他眼中家乡的独特魅力。你能了解到蒙特利尔是加拿大第二大城市，它的名字来源于皇家山，当地特色美食包括芝士肉酱薯条和枫糖。想象一下，以后带着孩子去蒙特利尔旅行，是不是就更有方向了呢？

让我们再次回到行业深度思考。出版人杂志发表文章 从产品到生态：AI对出版业意味着什么？文章论述了人工智能驱动出版业从传统的“内容产品”模式向“知识生态”模式转型，出版商的角色也将从内容生产者转变为知识生态的设计师和运营者。AI不再是简单的工具，而是一场“文明级别”的变革，知识生产从信息传播进入“沉浸式知识交互”时代。

出版人杂志还发布了另一篇文章。国图集团携中国出版界代表团在博茨瓦纳和南非开展文化交流活动。代表团拜访南非国家图书馆，重点讨论了线上书刊代理业务和图书版权合作，初步建立了版权输出与引进的双向合作框架。中国出版社应从单纯的“产品输出”转向“能力输出与共建”，提供“内容+技术+服务”的整体解决方案，为中非文化交流做出更大的贡献。

接下来我们关注来自清华大学出版社的文章， 恶意挑动负面情绪，中央网信办严查这些行为！中央网信办针对网络上恶意挑动负面情绪的行为，发起了为期两个月的“清朗”专项行动。该行动重点关注四类问题，不仅包括直接的暴力和谩骂，还将“软性”的负面情绪挑动行为纳入监管范围。这意味着，整治网络乱象，营造一个更加文明理性的网络环境，需要我们共同的努力。

清华大学出版社还发布了另一篇文章， 古人流行起什么名字？网友：果然一代人有一代人的“子涵”……你知道吗？每个时代流行的名字都反映了当时社会的核心价值观和人们的普遍愿望。从先秦时期的“食其”、“去病”，到唐宋时期的“仁义礼智信”，再到明代的“妙”字，人名变迁背后蕴含着政治、宗教和伦理思想。

今天我们阅读的最后一篇文章是来自北京开卷，智选主题书单 铁血与丰碑：纪念抗美援朝出战75周年这份书单是为了迎接2025年抗美援朝出国作战75周年，通过回顾历史进行爱国主义教育，并强调和平的珍贵。书单分为“历史纪实”和“文学衍生”两部分。《鸭绿江来信》精选了多封志愿军将士的家书，很多内容都是都是首次公开，具有极高的文献价值。

书单来了发文，贼小众但贼好看的5本小说，想安利一万遍！这五本书分别是《人类灭绝》，《珍妮的肖像》，《热夜之梦》等等。《人类灭绝》探讨了当人类不再是最高等级的物种时，将会如何应对。《珍妮的肖像》被誉为跨时空小说的鼻祖，将夸越时空的爱恋与以艺术永恒性结合在一起。《热夜之梦》则将历史背景与奇幻元素巧妙结合，探讨了黑奴贸易的残酷和人性发复杂。

接下来我们聚焦来自于广西师大出版社的文章，探讨从茶馆到咖啡馆：近现代都市的公共生活与社交方式。文章认为，成都茶馆早年曾是承担了重要公共空间的角色，成为本地文化和生活方式的核心。随着咖啡馆兴起，人们对公共空间的利用和社交模式发生了变化。

依然是来自广西师大出版社，央视热播剧阵地展现的抗日音乐家张曙，他以音乐为武器，献身抗日救亡运动，最终在日军轰炸中牺牲。这篇文章讲述了他短暂而光辉的一生，以及由他的事迹折射出的“文化抗战”的时代背景。周恩来曾经称张曙为“文化战线上的猛将”，田汉则评价他为“精忠的音乐战士”。

现在让我们转向来自三联书店三联书情的另一篇文章，主要讨论了在中国，人文学科从哪里来，到哪里去？文章探讨了改革开放以来中国人文学科的发展历程、时代特征、面临的挑战与未来走向，文章中提及，历史研究中基于“五种社会形态论”的宏观解释逐渐式微。要打破学科、领域、古今中西之间的边界，在充分理解古人言行的前提下，开展多元化的研究，方能在对话与磨砺中，产出更有生命力的学术成果。

三联书店三联书情还发布了另一篇文章，文章名为《学生简史：理想教育何以成人》。这本书探讨了“学生”这一身份在历史长河中的演变，以及理想教育如何塑造一个独立思考、拥有健全人格的人。作者通过追溯不同时代的教育理念，试图找到理想教育的核心：培养学生独立思考的能力、构建健全的人格，以及具备在复杂世界中做出伦理选择的能力。

接下来文章来自于新经典，我们女人要疯出风格、疯出水平、疯出友谊。文章主要说了两个女性对生活的不同态度为切入点，探讨了人生意义和活出自我的话题。一个女性感到生活一眼望到头，选择自杀未遂；另一个女性虽然对未来充满未知，但选择拥抱当下的每一天。

而北京大学出版社的文章则把目光投向了古希腊，走近“西方医学之父”，一些观点仍不过时。文章主要解析了古希腊医学家希波克拉底对医学的贡献，他将理性引入医学，以及他对医学伦理的奠基作用。希波克拉底以《希波克拉底誓言》奠定了西方医学伦理的基础。即使在现代医学飞速发展的今天，希波克拉底所倡导的理性精神、整体观念和职业道德仍然具有指导意义。

磨铁书讯 这次给大家带来了#上周新书速递#，在9月15日至9月19日推荐新书。韩国作家崔恩荣的小说集《即使以最微弱的光》，聚焦女性之间复杂而坚韧的关系。法国作家玛丽斯·沃林斯基的《分室而居》，探讨了现代婚姻的真相。《吃透食物简史3》，挖掘了中国历史中不为人知的美食故事。

最后一篇文章，让我们把目光投向湛庐文化，管理者最需要的大格局与大思考，定义未来10年！这篇文章为企业管理者推荐了一些书籍，帮助他们应对快速变化的市场环境，构建更具竞争力的企业。企业应将个体成长渴望转化为组织进化动能，用优秀的人吸引更优秀的人。激励的最高境界是让员工在无感中持续受到激励。

感谢收听出版电台，我们下期再见。如果您喜欢本节目，请点击分享。