出版行业新闻原文

文章1
标题：等了4年，重燃大银幕！这桩「陈年旧案」总算没被埋没
来源：西西弗书店
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/ygE0T9LybLX3lAqoOwfWWg
发布时间：2025年03月08日 22:44
原文：
2021年被撤档、封尘近4年后，被好多读者称为“一场跨越时代重逢”的影片，今天终于能在电影院相见！由作家双雪涛的小说《平原上的摩西》改编的电影《平原上的火焰》，夹杂着冷冽与炽热上映！它不但入围了圣塞巴斯蒂安国际电影节主竞赛单元，还获得了“金贝壳奖”和“最值得期待的华语电影”提名。仅看电影海报，小编都觉得它颇有国内版《冰血暴》风格——有股又冷又燃的狠劲儿。👇

2021年被撤档、封尘近4年后，被好多读者称为“一场跨越时代重逢”的影片，今天终于能在电影院相见！

由作家双雪涛的小说《平原上的摩西》改编的电影《平原上的火焰》，夹杂着冷冽与炽热上映！它不但入围了圣塞巴斯蒂安国际电影节主竞赛单元，还获得了“金贝壳奖”和“最值得期待的华语电影”提名。

仅看电影海报，小编都觉得它颇有国内版《冰血暴》风格——有股又冷又燃的狠劲儿。👇

而读过小说原著的读者，觉得它更像是“犯罪版《少年的你》”，剧情堪比“剧本杀！尤其是对悬疑题材、东北文学感兴趣的书友，一定要来读读双雪涛的这本藏在冰面下的悬疑杰作。

而读过小说原著的读者，觉得它更像是“犯罪版《少年的你》”，剧情堪比“剧本杀！尤其是对悬疑题材、东北文学感兴趣的书友，一定要来读读双雪涛的这本藏在冰面下的悬疑杰作。

而读过小说原著的读者，觉得它更像是“犯罪版《少年的你》”，剧情堪比“剧本杀！尤其是对悬疑题材、东北文学感兴趣的书友，一定要来读读双雪涛的这本藏在冰面下的悬疑杰作。

许多影迷朋友应该听说过“双雪涛元年”这个词，你是否也好奇：为什么这位年轻作家的小说总是被翻拍？拿《平原上的摩西》来说，在进入院线之前，就已被改编成电视剧。说到底，除了小说本身的精彩戏剧性，还有太多能引发80后、90后共鸣的时代感。

许多影迷朋友应该听说过“双雪涛元年”这个词，你是否也好奇：为什么这位年轻作家的小说总是被翻拍？拿《平原上的摩西》来说，在进入院线之前，就已被改编成电视剧。

说到底，除了小说本身的精彩戏剧性，还有太多能引发80后、90后共鸣的时代感。

▲《平原上的火焰》电影，图片源于网络，侵删

▲《平原上的火焰》电影，图片源于网络，侵删

▲《平原上的火焰》电影，图片源于网络，侵删

作者双雪涛的父母曾经都是令人艳羡的国企职工，意味着生老病死都由单位一手包办。直到上世纪90年代初迎来“下岗潮”，让双家人从沈阳最繁华的商业街，搬到了最落魄的艳粉街。身边的下岗人群中，有人为抢五块钱酿成惨剧，有人在贫困中苦苦挣扎。年少的双雪涛与社会边缘的粗砺污糟直面相对，他试图用书写来为自己沉默的父辈发声，于是——10个藏在东北冰面下的短篇故事，交织着犯罪、下岗、棚户区底层生活和两代人的爱恨，汇集在《平原中的摩西》这本书中。

作者双雪涛的父母曾经都是令人艳羡的国企职工，意味着生老病死都由单位一手包办。直到上世纪90年代初迎来“下岗潮”，让双家人从沈阳最繁华的商业街，搬到了最落魄的艳粉街。

身边的下岗人群中，有人为抢五块钱酿成惨剧，有人在贫困中苦苦挣扎。年少的双雪涛与社会边缘的粗砺污糟直面相对，他试图用书写来为自己沉默的父辈发声，于是——

10个藏在东北冰面下的短篇故事，交织着犯罪、下岗、棚户区底层生活和两代人的爱恨，汇集在《平原中的摩西》这本书中。

《平原上的摩西》，将时代的集体创伤，凝结成女主李斐书包里的火柴、傅东心画笔下的火焰，还反映了“童年的消逝”“原生家庭”“时代变迁”等议题——当历史天翻地覆的时候，个体能够做些什么对抗命运？有人选择铤而走险，有人选择随波逐流，最让人痛惜的是书中那些想保有一点点尊严的普通人，在命运的捉弄下，走向不可知的悲剧。记忆和书写，本身就是作家对人性的体谅，对历史的回声，对情感的安放。如果你也喜欢充斥着年代色彩的文字，那么双雪涛的这部小说一定会给你驻足和探索的理由。

《平原上的摩西》，将时代的集体创伤，凝结成女主李斐书包里的火柴、傅东心画笔下的火焰，还反映了“童年的消逝”“原生家庭”“时代变迁”等议题——当历史天翻地覆的时候，个体能够做些什么对抗命运？

有人选择铤而走险，有人选择随波逐流，最让人痛惜的是书中那些想保有一点点尊严的普通人，在命运的捉弄下，走向不可知的悲剧。

记忆和书写，本身就是作家对人性的体谅，对历史的回声，对情感的安放。如果你也喜欢充斥着年代色彩的文字，那么双雪涛的这部小说一定会给你驻足和探索的理由。

自带「分镜感」的悬疑力作

自带「分镜感」的悬疑力作

自带「分镜感」的悬疑力作

自带「分镜感」的悬疑力作

自带「分镜感」的悬疑力作

自带「分镜感」的悬疑力作

自带「分镜感」的悬疑力作

以为走进电影院才能体验分镜的感受？原著小说完全不输！

以为走进电影院才能体验分镜的感受？原著小说完全不输！

以为走进电影院才能体验分镜的感受？原著小说完全不输！

《平原上的摩西》的悬疑元素取材，其实是出自“出租车劫杀案”（根据作家故乡的真实案件报道改编）。

《平原上的摩西》的悬疑元素取材，其实是出自“出租车劫杀案”（根据作家故乡的真实案件报道改编）。

《平原上的摩西》的悬疑元素取材，其实是出自“出租车劫杀案”（根据作家故乡的真实案件报道改编）。

▲《平原上的火焰》电影剧照图片源于网络，侵删

▲《平原上的火焰》电影剧照图片源于网络，侵删

▲《平原上的火焰》电影剧照

书中，由七个人物、七种视角的讲述“拼接”而成——阅读时你不仅要码住时间点，把所有人物的行动脉络理清楚，还得调动自己的思考力，对每个人的叙述进行辨别，撇去他们的歧见和误解，才能把握故事的全貌。读小说居然能够自带分镜画面体验，同时还有一种陷入罗生门的感觉，非常有趣！

书中，由七个人物、七种视角的讲述“拼接”而成——阅读时你不仅要码住时间点，把所有人物的行动脉络理清楚，还得调动自己的思考力，对每个人的叙述进行辨别，撇去他们的歧见和误解，才能把握故事的全貌。读小说居然能够自带分镜画面体验，同时还有一种陷入罗生门的感觉，非常有趣！

书中，由七个人物、七种视角的讲述“拼接”而成——阅读时你不仅要码住时间点，把所有人物的行动脉络理清楚，还得调动自己的思考力，对每个人的叙述进行辨别，撇去他们的歧见和误解，才能把握故事的全貌。

读小说居然能够自带分镜画面体验，同时还有一种陷入罗生门的感觉，非常有趣！

▲《平原上的火焰》电影剧照图片源于网络，侵删

▲《平原上的火焰》电影剧照图片源于网络，侵删

▲《平原上的火焰》电影剧照图片源于网络，侵删

▲《平原上的火焰》电影剧照

比如，小说的名字“平原上的摩西”，平原并非地名，而是重要线索；而《圣经》里的摩西，带领他的子民将红海化为平原，从而走出埃及，因此他代表了救赎与希望。

书中的人在历史低谷中心怀希望，在这片寒冷、广袤的土地上上演着一次次现代版的“出埃及记”，但也在绝望的年代里犯下过错误。

这本小说最让人称叹的地方，是双雪涛在小说结尾留下的开放式结局，读到最后的你，相信可以激荡出多种猜测。

显然，关于《平原上的摩西》，并非只是简单的探案过程，而是为我们投射了一种思考的可能——在充满不确定性的时代，“救赎”或许不再是一个确定的目的地，而是一个永无止境的追寻过程。让我们一起，在双雪涛的文字世界，共赴这场炽热的火焰之约吧。

显然，关于《平原上的摩西》，并非只是简单的探案过程，而是为我们投射了一种思考的可能——在充满不确定性的时代，“救赎”或许不再是一个确定的目的地，而是一个永无止境的追寻过程。让我们一起，在双雪涛的文字世界，共赴这场炽热的火焰之约吧。

显然，关于《平原上的摩西》，并非只是简单的探案过程，而是为我们投射了一种思考的可能——在充满不确定性的时代，“救赎”或许不再是一个确定的目的地，而是一个永无止境的追寻过程。

让我们一起，在双雪涛的文字世界，共赴这场炽热的火焰之约吧。

==================================================

文章2
标题：课后托管、研学、阅读课程，这家出版社探索新的盈利模式
来源：出版商务周报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/pUhL0LORo7jDN6SzSDVaBQ
发布时间：2025年03月08日 22:42
原文：
文/高雅 新蕾出版社副总编辑

本文约4000字，预计8分钟阅读完毕

商务君按：一家老牌少儿社，在市中心开了一家书店，做课后托管、开展研学活动、开设阅读课程……在纸书生意之外，新蕾出版社（简称“新蕾社”）不断拓展思路，打造了集阅读服务与“阅读+”教育体验于一体的综合型少儿文化空间——“天津少儿阅读空间”，为孩子们营造一了个充满书香的成长乐园，也让业内看到了传统出版更广阔的发展前景。

实体书店的核心业务就是卖书？在行业普遍面临挑战的今天，新蕾社通过逆向思维的模式，凭借强烈的社会责任感和对公众需求的深入调研，以及丰富的内容储备和创新的思维，大胆拓展了业务范围——变提供商品为提供服务，以社会效益带动经济效益。这家46年的老牌少儿出版社，为天津市的城市文明建设贡献了一张亮丽的新名片——成立“天津少儿阅读空间”。

“天津少儿阅读空间”开业典礼

2024年，是新蕾社成立45周年。在这一年，“天津少儿阅读空间”正式运营。这不是一家普通的书店，而是集阅读服务与“阅读+”教育体验于一体的综合型少儿文化空间。前期调研中，新蕾社清醒地认识到，互联网时代，实体书店的品牌效应是保证实体阵地生存发展的重要保障，而在各类网红书店层出不穷的今天，如何利用自身优势资源打造属于自己的品牌，则是新店开张的重中之重。

作为国内历史最悠久、资源最丰厚的少儿出版社之一，自己的优势何在？团队经过分析认为，在于陪伴一代代青少年健康成长的同理心和共情感，在于为一代代青年家长排忧解难的责任心与使命感。于此，团队大胆作出决策，打造天津市首家少儿阅读空间，将普通书店的商业行为拓展为服务行动，以社会效益带动实体书店的经济效益。

响应“家、校、社”协作政策，带动阅读服务品牌升级

“天津少儿阅读空间”位于天津市市中心的和平区，周边重点中小学林立。

新蕾社经过调研发现，由于本市学校实行素质教育，放学时间较早，因而大量年轻家长面临着照顾孩子的困境：如果自己接送照料孩子，则自身工作会受到影响；如果完全依靠周边的托管服务，则仅能满足孩子的吃饭和完成作业需求，难以利用宝贵的课余时间丰富孩子的成长，全面提升孩子的素养。因此，“天津少儿阅读空间”拓展业务的初衷就是提供有针对性的服务，解决年轻家长的这一现实问题。

“天津少儿阅读空间”推出了“新蕾享读”课后素质托管项目。在这里，孩子们不仅能完成家庭作业，还能在编辑的指导下进行自主阅读和参加编辑读书会。每周一到周五，编辑们会精心准备兴趣写作、传统文化、科普益智、编辑体验等多样化的课程内容。这种创新的服务模式，既解决了家长接送难、孩子课后无人看管的问题，又让孩子们在阅读中增长了知识、拓宽了视野。

编辑读书会作为托管项目的核心服务内容，更是让阅读成为孩子们课后生活的重要组成部分。凭借46年的品牌积淀和精品童书策划经验，空间运营团队以相关品牌图书为依托，在阅读空间中成功组织了上百场红色之旅、阅读写作、传统文化、科普益智、艺术启蒙等多个主题的系列研学活动。这些活动不仅丰富了孩子们的课余生活，更提升了他们的阅读兴趣和阅读能力。

“新蕾享读”托管阅读课

“新蕾享读”托管阅读课

“企鹅老师的艺术课”线下工作坊

为了响应家、校、社协作政策，“阅读空间”的创立还带动了阅读服务品牌的全新升级。通过开展公益讲座、课后托管、作家见面会、编辑领读计划等活动，该项目成功入围“桂冠童书·年度创新项目”。

同时，新蕾社联合天津市第一中学、开发区国际学校、市直机关幼儿园等中小幼及相关部门，探索与学校社会实践紧密结合的可复制的新盈利模式。

《像格桑花一样绽放》作家见面会

市直机关幼儿园《社会主义核心价值观》活动

天津市第一中学走进新蕾社

“阅读+”模式：创新阅读服务，打造阅读新风尚

“阅读+科普”：“阅读空间”充分利用出版社在科普出版方面的优势，将科普教育融入阅读服务中。通过联合天津市科普思政研究会等单位，举办“家校社共同发展科普思政教育”主题校长沙龙活动，利用期刊《百科探秘》的资源优势开展“飞天圆梦”航空航天系列科普活动，成功将科普知识融入孩子们的日常生活中。此外，“阅读空间”还组织了到国家天文台观测星空、畅游光年之旅等活动，不仅激发了孩子们对科学的兴趣和好奇心，更培养了他们的创新思维和实践能力。

“家校社共同发展科普思政教育”主题校长沙龙

“飞天圆梦”航空航天系列科普活动

国家天文台兴隆站“观星”活动

“阅读+文化”：新蕾社从2016年率先推出全国第一套面向青少年的传统文化博物馆类图书“博物馆里的中国”至今，专注8年在博物馆青少年科普教育领域，不但出版了众多获得国家级、省市级奖项的图书，还注重将传统文化元素融入阅读服务中。“阅读空间”成立后，通过联合多家博物馆开启了“博物馆里的中国”系列研学活动，带领孩子们走进博物馆、了解文物背后的故事。

2024年，新蕾社还成立了“传统文化与博物馆研究中心”，依托“博物馆里的中国”“全景看中华文明”《奇妙博物馆》杂志等，“阅读空间”开启了“文物追踪记”“博物馆探秘”“梦回长安”“了解古人类”“故宫漫游记”“古人的万年生活简史”等丰富的研学、作家见面会等活动。这些活动不仅让孩子们感受到了中国传统文化的博大精深，更激发了他们对文化遗产的保护和传承意识。

新蕾研学团走进国家自然博物馆

《万年生活简史》作家见面会

除此之外，新蕾社还依托陪伴几代人成长的《小学生作文》《作文通讯》杂志，在“阅读空间”组织了特色“写作+口才+综合素质素拓营”夏令营活动；依托《像格桑花一样绽放》等“社会主义核心价值观”系列图书，组织了“测绘群山壮丽·丈量万里江河”“社会主义核心价值观手指谣、作文大赛”等活动；依托“山猫医生来了”“经典名著纸偶剧场”“企鹅老师的艺术课”等畅销图书，组织“中秋赏月会”“阅读+折纸+艺术高端思维训练课”“企鹅老师带你尽情涂鸦”等艺术主题活动；组织了“探访民航大学、寻觅家乡味、感受津沽文化与科技力量”为主题的冬令营活动。

最有特色的是，新蕾社还将“阅读空间”的活动“反向”带到学校，以“书香之旅 文化传承”为主题，把学校“变成”阅读空间的另外一个场地。20多位资深编辑走进校园，依托丰富的图书资源，为全校师生揭开书诞生的面纱。

通过“体验纸上魔方”“手绘长卷献礼祖国”“折纸成书”等互动环节，让孩子们了解图书从创作、编辑、校对到印刷出版的全过程，让他们深刻体会到每一本书背后所凝聚的智慧与心血。这样的活动，不但让学生“足不出户”就能提升阅读写作兴趣，更在校园中弘扬和传承了中华优秀传统文化。

专业化运营管理，确保阅读服务质量

为了确保“阅读空间”的专业化运营和管理，新蕾社采取了多项措施。

首先，出版社集中本社优质资源，全社遴选精英，统一培训学习，强化“阅读+”项目的日常管理和指导工作的规范化、专业性。空间运营团队不仅具备专业的编辑素养，对孩子们的成长需求和阅读兴趣有着较为深刻地理解，而且具备了相对专业的教学管理能力。

其次，出版社还注重提升服务质量和客户满意度，随时在私域中进行市场调研和读者反馈收集工作，及时了解读者的需求和意见，并据此调整服务内容和运营策略。

此外，出版社还积极与周边学校、社区等合作单位开展联动活动，组织各项公益活动，为学校、家长、学生打造更加丰富多彩的阅读环境。

新兴街土山花园社区居民走进新蕾社

摇篮幼儿园走进天津少儿阅读空间进行”小店员职业体验“

持续创新，探索新的盈利模式

在实际运营过程中，面对高频次的活动安排与不断优化的内容设置、不断提升的服务需求，“阅读空间”确实面临着一系列挑战，如专业人员紧缺，活动研发时间紧强度大，等等。对此，新蕾社在集中力量挖掘内部潜力的同时，也在积极拓展外部合作，对接更多的社会优质专业资源，与多家学校、社区建立合作关系，与很多文化机构、教育机构建立战略合作关系，共同推广阅读服务，期待能够进一步扩大影响力。

2025年开年，“阅读空间”基于出版社畅销20余年的“国际大奖小说”系列，又开启了“新蕾享读”深度分级阅读课、“《作文通讯》公益中考作文指导”等活动，目前已经举办了两期家长沙龙、一期学生阅读服务课、一期名师大讲堂。

“新蕾享读”分级阅读课程

《作文通讯》中考作文公益讲座

“阅读空间”结合以往的经验，也在探索标准化运营方案，一方面希望“阅读空间”本身能够高效、可持续的运营，一方面希望能够形成可复制的模式，提升“阅读空间”的市场接受度和渗透率，今后可以成为出版社新的经济支柱之一。

展望未来，“阅读空间”在出版社丰富内容资源的基础上，将进一步加强与国内外知名作家、学者和专家的合作与交流，开发更多优质教育活动。另一方面，还将积极运用现代科技手段提升阅读服务的智能化和互动性水平，例如运用AI互动功能、虚拟现实技术等先进技术手段，为孩子们提供更加沉浸式的阅读体验和学习环境（以往在“飞天圆梦”航空航天系列科普活动、“新蕾享读”深度分级阅读课中已有所尝试）。

同时，“阅读空间”还将继续拓展阅读服务的广度和深度，例如开展“生活美学空间”（拓展家长可以参与的活动）、进行畅销书课程化建设、开辟线上阅读推广和互动交流活动、与其他文化机构合作开展跨领域的合作项目等。

作为全国第三家成立的少儿出版社，新蕾社及“阅读空间”将不断在阅读服务领域有所创新和突破，努力为孩子们提供更加优质、丰富的阅读体验和学习环境，同时也为城市文明建设贡献一张亮丽的新名片。未来，随着“阅读空间”服务的不断升级和完善，相信这里将成为更多孩子们心中的乐园和精神的港湾，并为阅读服务产业的发展持续贡献力量。

2024年全国出版从业人员收入调查开启！

欢迎扫码参与不记名问卷调查！

==================================================

文章3
标题：妇女节特别策划 | 出版发行业2024全国三八红旗手、全国巾帼文明岗获得者故事来啦！
来源：版话儿
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/o-TMqYWkUUpyU-DsJ_3chg
发布时间：2025年03月08日 22:38
原文：
春意盎然的3月，“三八”国际劳动妇女节如约而至。在出版发行业，女性劳动者扮演着举足轻重的角色。不久前，2024年度全国三八红旗手、全国巾帼文明岗名单公布，出版发行业4组个人和集体获此殊荣。版话儿推出“三八”妇女节特别策划，采访呈现获奖个人和团队故事，致敬出版发行界“她力量”。

春意盎然的3月，“三八”国际劳动妇女节如约而至。在出版发行业，女性劳动者扮演着举足轻重的角色。不久前，2024年度全国三八红旗手、全国巾帼文明岗名单公布，出版发行业4组个人和集体获此殊荣。版话儿推出“三八”妇女节特别策划，采访呈现获奖个人和团队故事，致敬出版发行界“她力量”。

春意盎然的3月，“三八”国际劳动妇女节如约而至。在出版发行业，女性劳动者扮演着举足轻重的角色。不久前，2024年度全国三八红旗手、全国巾帼文明岗名单公布，出版发行业4组个人和集体获此殊荣。版话儿推出“三八”妇女节特别策划，采访呈现获奖个人和团队故事，致敬出版发行界“她力量”。

春意盎然的3月，“三八”国际劳动妇女节如约而至。在出版发行业，女性劳动者扮演着举足轻重的角色。不久前，2024年度全国三八红旗手、全国巾帼文明岗名单公布，出版发行业4组个人和集体获此殊荣。版话儿推出“三八”妇女节特别策划，采访呈现获奖个人和团队故事，致敬出版发行界“她力量”。

春意盎然的3月，“三八”国际劳动妇女节如约而至。在出版发行业，女性劳动者扮演着举足轻重的角色。不久前，2024年度全国三八红旗手、全国巾帼文明岗名单公布，出版发行业4组个人和集体获此殊荣。版话儿推出“三八”妇女节特别策划，采访呈现获奖个人和团队故事，致敬出版发行界“她力量”。

春意盎然的3月，“三八”国际劳动妇女节如约而至。在出版发行业，女性劳动者扮演着举足轻重的角色。不久前，2024年度全国三八红旗手、全国巾帼文明岗名单公布，出版发行业4组个人和集体获此殊荣。版话儿推出“三八”妇女节特别策划，采访呈现获奖个人和团队故事，致敬出版发行界“她力量”。

全国三八红旗手重庆新华出版集团重庆出版社重点图书编辑室主任徐飞—— 实现从“匠人”到“架构师”的角色跨越 “出版行业女性比例向来比较高，我们出版社也不例外，我觉得女性出版工作者充分发挥了‘半边天’的作用。”谈到女性编辑的作用，刚刚获评全国三八红旗手的重庆新华出版集团重庆出版社重点图书编辑室主任徐飞如是说。徐飞觉得，女性往往认真细致、敏感柔韧，在书稿的编校中可以发现隐藏在微末处的错误，在选题的策划上可以敏锐地洞察市场和读者的需求，在与作者的沟通中善于建立良好的情感联结，在工作中可以与同事共情，于出版工作的要求很是契合。打开徐飞的出版“成绩单”，《马克思画传：马克思诞辰200周年纪念版》《恩格斯画传》《列宁画传》《中国特色社会主义道路研究》……一个个闪亮的名字映入眼帘。其中，《马克思画传》获得入选2018年度“中国好书”、中宣部2018年重点主题出版物选题等荣誉。回想起这部书的策划出版过程，徐飞觉得，这部书能在众多同类主题出版物中脱颖而出，关键在于其打破传统理论读物“严肃说教”的框架，努力做到了“思想深度、艺术高度、情感温度”的三维融合。这套书以通俗的“画传”为切口，通过“图像叙事+文献考据”重构经典。大量珍稀手稿、历史图片、艺术作品的视觉化呈现，消解了理论的距离感，让抽象思想具象化为可感知的历史场景，契合了当代读者“轻阅读”与“深思考”并存的需求。依托中央编译局的权威文献资源，在确保内容严谨性的同时，通过“时间轴+故事化分镜”的编排（如青年马克思的求学困惑、家庭生活细节），塑造有血有肉的思想家形象，打破“神坛化”刻板印象，增强读者情感共鸣。好内容还要配合好制作，为了精益求精，编辑团队与作者、设计师、印厂等密切合作。编校要达到零差错；成书形式上图片与文字的呈现既要便于阅读又要美观大方，封面设计也是反复修改；印制上为了选择合适的材料，制作了几十次样书。《马克思画传》出版后，受到广泛好评，为了更好地宣传普及，马克思诞辰200周年之际在重庆中国三峡博物馆举办了图片展，一共只有3天的布展时间，在大家加班加点的通力合作之下，将这个“不可能完成”的任务圆满完成。徐飞编辑的图书，大多理论性很强，徐飞坦言其大学学的是传媒专业，在从事出版工作后发现作为图书出版编辑，特别是从事主题类图书出版工作，对政治和历史素养的要求很高，需要持续学习和在实践中注意积累。于是，她学习线上课程，阅读相关权威作品，扩展知识面，在工作实践中注意“问题导向”积累，构建专家网络，不懂就问，并且密切关注社会热点和学界动向。“我觉得，编辑的政治、历史素养并非完全依赖科班训练，而是知识体系、实践经验和责任意识的复合体，可以通过持续学习建立认知框架，再以职业敬畏心和责任感学以致用，即使非专业出身，也能做好出版工作。”徐飞说。工作多年，徐飞已经成长为部门主任，多次被重庆出版集团评为优秀中管。作为编辑室主任，徐飞深知自己既是团队管理者又是内容质量的最终责任人，她觉得需要实现知识维度、责任维度、战略维度的三重跃迁。包括通过不断地学习，建立“学者型管理者”思维，实现自我提升，提高政策敏感度，追踪学术前沿，在选题策划上下功夫；构建“全链条风险—质量双控体系”，强化工作流程，保证内容质量，提升图书品质；注重人才培养，打造素质过硬、高效配合的出版团队。徐飞觉得，作为部门主任，需要用战略思维思考编辑室未来发展，个人也要实现从“匠人”到“架构师”的角色跨越。（隋明照）

全国三八红旗手重庆新华出版集团重庆出版社重点图书编辑室主任徐飞—— 实现从“匠人”到“架构师”的角色跨越 “出版行业女性比例向来比较高，我们出版社也不例外，我觉得女性出版工作者充分发挥了‘半边天’的作用。”谈到女性编辑的作用，刚刚获评全国三八红旗手的重庆新华出版集团重庆出版社重点图书编辑室主任徐飞如是说。徐飞觉得，女性往往认真细致、敏感柔韧，在书稿的编校中可以发现隐藏在微末处的错误，在选题的策划上可以敏锐地洞察市场和读者的需求，在与作者的沟通中善于建立良好的情感联结，在工作中可以与同事共情，于出版工作的要求很是契合。打开徐飞的出版“成绩单”，《马克思画传：马克思诞辰200周年纪念版》《恩格斯画传》《列宁画传》《中国特色社会主义道路研究》……一个个闪亮的名字映入眼帘。其中，《马克思画传》获得入选2018年度“中国好书”、中宣部2018年重点主题出版物选题等荣誉。回想起这部书的策划出版过程，徐飞觉得，这部书能在众多同类主题出版物中脱颖而出，关键在于其打破传统理论读物“严肃说教”的框架，努力做到了“思想深度、艺术高度、情感温度”的三维融合。这套书以通俗的“画传”为切口，通过“图像叙事+文献考据”重构经典。大量珍稀手稿、历史图片、艺术作品的视觉化呈现，消解了理论的距离感，让抽象思想具象化为可感知的历史场景，契合了当代读者“轻阅读”与“深思考”并存的需求。依托中央编译局的权威文献资源，在确保内容严谨性的同时，通过“时间轴+故事化分镜”的编排（如青年马克思的求学困惑、家庭生活细节），塑造有血有肉的思想家形象，打破“神坛化”刻板印象，增强读者情感共鸣。好内容还要配合好制作，为了精益求精，编辑团队与作者、设计师、印厂等密切合作。编校要达到零差错；成书形式上图片与文字的呈现既要便于阅读又要美观大方，封面设计也是反复修改；印制上为了选择合适的材料，制作了几十次样书。《马克思画传》出版后，受到广泛好评，为了更好地宣传普及，马克思诞辰200周年之际在重庆中国三峡博物馆举办了图片展，一共只有3天的布展时间，在大家加班加点的通力合作之下，将这个“不可能完成”的任务圆满完成。徐飞编辑的图书，大多理论性很强，徐飞坦言其大学学的是传媒专业，在从事出版工作后发现作为图书出版编辑，特别是从事主题类图书出版工作，对政治和历史素养的要求很高，需要持续学习和在实践中注意积累。于是，她学习线上课程，阅读相关权威作品，扩展知识面，在工作实践中注意“问题导向”积累，构建专家网络，不懂就问，并且密切关注社会热点和学界动向。“我觉得，编辑的政治、历史素养并非完全依赖科班训练，而是知识体系、实践经验和责任意识的复合体，可以通过持续学习建立认知框架，再以职业敬畏心和责任感学以致用，即使非专业出身，也能做好出版工作。”徐飞说。工作多年，徐飞已经成长为部门主任，多次被重庆出版集团评为优秀中管。作为编辑室主任，徐飞深知自己既是团队管理者又是内容质量的最终责任人，她觉得需要实现知识维度、责任维度、战略维度的三重跃迁。包括通过不断地学习，建立“学者型管理者”思维，实现自我提升，提高政策敏感度，追踪学术前沿，在选题策划上下功夫；构建“全链条风险—质量双控体系”，强化工作流程，保证内容质量，提升图书品质；注重人才培养，打造素质过硬、高效配合的出版团队。徐飞觉得，作为部门主任，需要用战略思维思考编辑室未来发展，个人也要实现从“匠人”到“架构师”的角色跨越。（隋明照）

全国三八红旗手重庆新华出版集团重庆出版社重点图书编辑室主任徐飞—— 实现从“匠人”到“架构师”的角色跨越 “出版行业女性比例向来比较高，我们出版社也不例外，我觉得女性出版工作者充分发挥了‘半边天’的作用。”谈到女性编辑的作用，刚刚获评全国三八红旗手的重庆新华出版集团重庆出版社重点图书编辑室主任徐飞如是说。徐飞觉得，女性往往认真细致、敏感柔韧，在书稿的编校中可以发现隐藏在微末处的错误，在选题的策划上可以敏锐地洞察市场和读者的需求，在与作者的沟通中善于建立良好的情感联结，在工作中可以与同事共情，于出版工作的要求很是契合。打开徐飞的出版“成绩单”，《马克思画传：马克思诞辰200周年纪念版》《恩格斯画传》《列宁画传》《中国特色社会主义道路研究》……一个个闪亮的名字映入眼帘。其中，《马克思画传》获得入选2018年度“中国好书”、中宣部2018年重点主题出版物选题等荣誉。回想起这部书的策划出版过程，徐飞觉得，这部书能在众多同类主题出版物中脱颖而出，关键在于其打破传统理论读物“严肃说教”的框架，努力做到了“思想深度、艺术高度、情感温度”的三维融合。这套书以通俗的“画传”为切口，通过“图像叙事+文献考据”重构经典。大量珍稀手稿、历史图片、艺术作品的视觉化呈现，消解了理论的距离感，让抽象思想具象化为可感知的历史场景，契合了当代读者“轻阅读”与“深思考”并存的需求。依托中央编译局的权威文献资源，在确保内容严谨性的同时，通过“时间轴+故事化分镜”的编排（如青年马克思的求学困惑、家庭生活细节），塑造有血有肉的思想家形象，打破“神坛化”刻板印象，增强读者情感共鸣。好内容还要配合好制作，为了精益求精，编辑团队与作者、设计师、印厂等密切合作。编校要达到零差错；成书形式上图片与文字的呈现既要便于阅读又要美观大方，封面设计也是反复修改；印制上为了选择合适的材料，制作了几十次样书。《马克思画传》出版后，受到广泛好评，为了更好地宣传普及，马克思诞辰200周年之际在重庆中国三峡博物馆举办了图片展，一共只有3天的布展时间，在大家加班加点的通力合作之下，将这个“不可能完成”的任务圆满完成。徐飞编辑的图书，大多理论性很强，徐飞坦言其大学学的是传媒专业，在从事出版工作后发现作为图书出版编辑，特别是从事主题类图书出版工作，对政治和历史素养的要求很高，需要持续学习和在实践中注意积累。于是，她学习线上课程，阅读相关权威作品，扩展知识面，在工作实践中注意“问题导向”积累，构建专家网络，不懂就问，并且密切关注社会热点和学界动向。“我觉得，编辑的政治、历史素养并非完全依赖科班训练，而是知识体系、实践经验和责任意识的复合体，可以通过持续学习建立认知框架，再以职业敬畏心和责任感学以致用，即使非专业出身，也能做好出版工作。”徐飞说。工作多年，徐飞已经成长为部门主任，多次被重庆出版集团评为优秀中管。作为编辑室主任，徐飞深知自己既是团队管理者又是内容质量的最终责任人，她觉得需要实现知识维度、责任维度、战略维度的三重跃迁。包括通过不断地学习，建立“学者型管理者”思维，实现自我提升，提高政策敏感度，追踪学术前沿，在选题策划上下功夫；构建“全链条风险—质量双控体系”，强化工作流程，保证内容质量，提升图书品质；注重人才培养，打造素质过硬、高效配合的出版团队。徐飞觉得，作为部门主任，需要用战略思维思考编辑室未来发展，个人也要实现从“匠人”到“架构师”的角色跨越。（隋明照）

全国三八红旗手重庆新华出版集团重庆出版社重点图书编辑室主任徐飞—— 实现从“匠人”到“架构师”的角色跨越 “出版行业女性比例向来比较高，我们出版社也不例外，我觉得女性出版工作者充分发挥了‘半边天’的作用。”谈到女性编辑的作用，刚刚获评全国三八红旗手的重庆新华出版集团重庆出版社重点图书编辑室主任徐飞如是说。徐飞觉得，女性往往认真细致、敏感柔韧，在书稿的编校中可以发现隐藏在微末处的错误，在选题的策划上可以敏锐地洞察市场和读者的需求，在与作者的沟通中善于建立良好的情感联结，在工作中可以与同事共情，于出版工作的要求很是契合。打开徐飞的出版“成绩单”，《马克思画传：马克思诞辰200周年纪念版》《恩格斯画传》《列宁画传》《中国特色社会主义道路研究》……一个个闪亮的名字映入眼帘。其中，《马克思画传》获得入选2018年度“中国好书”、中宣部2018年重点主题出版物选题等荣誉。回想起这部书的策划出版过程，徐飞觉得，这部书能在众多同类主题出版物中脱颖而出，关键在于其打破传统理论读物“严肃说教”的框架，努力做到了“思想深度、艺术高度、情感温度”的三维融合。这套书以通俗的“画传”为切口，通过“图像叙事+文献考据”重构经典。大量珍稀手稿、历史图片、艺术作品的视觉化呈现，消解了理论的距离感，让抽象思想具象化为可感知的历史场景，契合了当代读者“轻阅读”与“深思考”并存的需求。依托中央编译局的权威文献资源，在确保内容严谨性的同时，通过“时间轴+故事化分镜”的编排（如青年马克思的求学困惑、家庭生活细节），塑造有血有肉的思想家形象，打破“神坛化”刻板印象，增强读者情感共鸣。好内容还要配合好制作，为了精益求精，编辑团队与作者、设计师、印厂等密切合作。编校要达到零差错；成书形式上图片与文字的呈现既要便于阅读又要美观大方，封面设计也是反复修改；印制上为了选择合适的材料，制作了几十次样书。《马克思画传》出版后，受到广泛好评，为了更好地宣传普及，马克思诞辰200周年之际在重庆中国三峡博物馆举办了图片展，一共只有3天的布展时间，在大家加班加点的通力合作之下，将这个“不可能完成”的任务圆满完成。徐飞编辑的图书，大多理论性很强，徐飞坦言其大学学的是传媒专业，在从事出版工作后发现作为图书出版编辑，特别是从事主题类图书出版工作，对政治和历史素养的要求很高，需要持续学习和在实践中注意积累。于是，她学习线上课程，阅读相关权威作品，扩展知识面，在工作实践中注意“问题导向”积累，构建专家网络，不懂就问，并且密切关注社会热点和学界动向。“我觉得，编辑的政治、历史素养并非完全依赖科班训练，而是知识体系、实践经验和责任意识的复合体，可以通过持续学习建立认知框架，再以职业敬畏心和责任感学以致用，即使非专业出身，也能做好出版工作。”徐飞说。工作多年，徐飞已经成长为部门主任，多次被重庆出版集团评为优秀中管。作为编辑室主任，徐飞深知自己既是团队管理者又是内容质量的最终责任人，她觉得需要实现知识维度、责任维度、战略维度的三重跃迁。包括通过不断地学习，建立“学者型管理者”思维，实现自我提升，提高政策敏感度，追踪学术前沿，在选题策划上下功夫；构建“全链条风险—质量双控体系”，强化工作流程，保证内容质量，提升图书品质；注重人才培养，打造素质过硬、高效配合的出版团队。徐飞觉得，作为部门主任，需要用战略思维思考编辑室未来发展，个人也要实现从“匠人”到“架构师”的角色跨越。（隋明照）

重庆新华出版集团重庆出版社重点图书编辑室主任徐飞—— 实现从“匠人”到“架构师”的角色跨越 “出版行业女性比例向来比较高，我们出版社也不例外，我觉得女性出版工作者充分发挥了‘半边天’的作用。”谈到女性编辑的作用，刚刚获评全国三八红旗手的重庆新华出版集团重庆出版社重点图书编辑室主任徐飞如是说。徐飞觉得，女性往往认真细致、敏感柔韧，在书稿的编校中可以发现隐藏在微末处的错误，在选题的策划上可以敏锐地洞察市场和读者的需求，在与作者的沟通中善于建立良好的情感联结，在工作中可以与同事共情，于出版工作的要求很是契合。打开徐飞的出版“成绩单”，《马克思画传：马克思诞辰200周年纪念版》《恩格斯画传》《列宁画传》《中国特色社会主义道路研究》……一个个闪亮的名字映入眼帘。其中，《马克思画传》获得入选2018年度“中国好书”、中宣部2018年重点主题出版物选题等荣誉。回想起这部书的策划出版过程，徐飞觉得，这部书能在众多同类主题出版物中脱颖而出，关键在于其打破传统理论读物“严肃说教”的框架，努力做到了“思想深度、艺术高度、情感温度”的三维融合。这套书以通俗的“画传”为切口，通过“图像叙事+文献考据”重构经典。大量珍稀手稿、历史图片、艺术作品的视觉化呈现，消解了理论的距离感，让抽象思想具象化为可感知的历史场景，契合了当代读者“轻阅读”与“深思考”并存的需求。依托中央编译局的权威文献资源，在确保内容严谨性的同时，通过“时间轴+故事化分镜”的编排（如青年马克思的求学困惑、家庭生活细节），塑造有血有肉的思想家形象，打破“神坛化”刻板印象，增强读者情感共鸣。好内容还要配合好制作，为了精益求精，编辑团队与作者、设计师、印厂等密切合作。编校要达到零差错；成书形式上图片与文字的呈现既要便于阅读又要美观大方，封面设计也是反复修改；印制上为了选择合适的材料，制作了几十次样书。《马克思画传》出版后，受到广泛好评，为了更好地宣传普及，马克思诞辰200周年之际在重庆中国三峡博物馆举办了图片展，一共只有3天的布展时间，在大家加班加点的通力合作之下，将这个“不可能完成”的任务圆满完成。徐飞编辑的图书，大多理论性很强，徐飞坦言其大学学的是传媒专业，在从事出版工作后发现作为图书出版编辑，特别是从事主题类图书出版工作，对政治和历史素养的要求很高，需要持续学习和在实践中注意积累。于是，她学习线上课程，阅读相关权威作品，扩展知识面，在工作实践中注意“问题导向”积累，构建专家网络，不懂就问，并且密切关注社会热点和学界动向。“我觉得，编辑的政治、历史素养并非完全依赖科班训练，而是知识体系、实践经验和责任意识的复合体，可以通过持续学习建立认知框架，再以职业敬畏心和责任感学以致用，即使非专业出身，也能做好出版工作。”徐飞说。工作多年，徐飞已经成长为部门主任，多次被重庆出版集团评为优秀中管。作为编辑室主任，徐飞深知自己既是团队管理者又是内容质量的最终责任人，她觉得需要实现知识维度、责任维度、战略维度的三重跃迁。包括通过不断地学习，建立“学者型管理者”思维，实现自我提升，提高政策敏感度，追踪学术前沿，在选题策划上下功夫；构建“全链条风险—质量双控体系”，强化工作流程，保证内容质量，提升图书品质；注重人才培养，打造素质过硬、高效配合的出版团队。徐飞觉得，作为部门主任，需要用战略思维思考编辑室未来发展，个人也要实现从“匠人”到“架构师”的角色跨越。（隋明照）

“出版行业女性比例向来比较高，我们出版社也不例外，我觉得女性出版工作者充分发挥了‘半边天’的作用。”谈到女性编辑的作用，刚刚获评全国三八红旗手的重庆新华出版集团重庆出版社重点图书编辑室主任徐飞如是说。徐飞觉得，女性往往认真细致、敏感柔韧，在书稿的编校中可以发现隐藏在微末处的错误，在选题的策划上可以敏锐地洞察市场和读者的需求，在与作者的沟通中善于建立良好的情感联结，在工作中可以与同事共情，于出版工作的要求很是契合。

打开徐飞的出版“成绩单”，《马克思画传：马克思诞辰200周年纪念版》《恩格斯画传》《列宁画传》《中国特色社会主义道路研究》……一个个闪亮的名字映入眼帘。

其中，《马克思画传》获得入选2018年度“中国好书”、中宣部2018年重点主题出版物选题等荣誉。回想起这部书的策划出版过程，徐飞觉得，这部书能在众多同类主题出版物中脱颖而出，关键在于其打破传统理论读物“严肃说教”的框架，努力做到了“思想深度、艺术高度、情感温度”的三维融合。

这套书以通俗的“画传”为切口，通过“图像叙事+文献考据”重构经典。大量珍稀手稿、历史图片、艺术作品的视觉化呈现，消解了理论的距离感，让抽象思想具象化为可感知的历史场景，契合了当代读者“轻阅读”与“深思考”并存的需求。依托中央编译局的权威文献资源，在确保内容严谨性的同时，通过“时间轴+故事化分镜”的编排（如青年马克思的求学困惑、家庭生活细节），塑造有血有肉的思想家形象，打破“神坛化”刻板印象，增强读者情感共鸣。好内容还要配合好制作，为了精益求精，编辑团队与作者、设计师、印厂等密切合作。编校要达到零差错；成书形式上图片与文字的呈现既要便于阅读又要美观大方，封面设计也是反复修改；印制上为了选择合适的材料，制作了几十次样书。

《马克思画传》出版后，受到广泛好评，为了更好地宣传普及，马克思诞辰200周年之际在重庆中国三峡博物馆举办了图片展，一共只有3天的布展时间，在大家加班加点的通力合作之下，将这个“不可能完成”的任务圆满完成。

徐飞编辑的图书，大多理论性很强，徐飞坦言其大学学的是传媒专业，在从事出版工作后发现作为图书出版编辑，特别是从事主题类图书出版工作，对政治和历史素养的要求很高，需要持续学习和在实践中注意积累。于是，她学习线上课程，阅读相关权威作品，扩展知识面，在工作实践中注意“问题导向”积累，构建专家网络，不懂就问，并且密切关注社会热点和学界动向。“我觉得，编辑的政治、历史素养并非完全依赖科班训练，而是知识体系、实践经验和责任意识的复合体，可以通过持续学习建立认知框架，再以职业敬畏心和责任感学以致用，即使非专业出身，也能做好出版工作。”徐飞说。

工作多年，徐飞已经成长为部门主任，多次被重庆出版集团评为优秀中管。作为编辑室主任，徐飞深知自己既是团队管理者又是内容质量的最终责任人，她觉得需要实现知识维度、责任维度、战略维度的三重跃迁。包括通过不断地学习，建立“学者型管理者”思维，实现自我提升，提高政策敏感度，追踪学术前沿，在选题策划上下功夫；构建“全链条风险—质量双控体系”，强化工作流程，保证内容质量，提升图书品质；注重人才培养，打造素质过硬、高效配合的出版团队。徐飞觉得，作为部门主任，需要用战略思维思考编辑室未来发展，个人也要实现从“匠人”到“架构师”的角色跨越。（隋明照）

全国三八红旗手江苏省盐城市恒瀚文化传播有限公司总经理、盐城市“言+买”书汇主理人王明瑜—— 带动更多女性投身文化事业在文化教育与旅游深度融合的时代浪潮下，书店已成为新型文化空间的代表，作为这股浪潮中的先行者代表，获评全国“年度最美书店”的“言+买”书汇已成为盐城旅游打卡的新地标。作为“言+买”书汇的主理人，刚刚获评全国三八红旗手的王明瑜立足建设新时代新型书店的同时，还牵头创设了“言+买”书汇妇女微家，以书店为原点，以阅读、公益为半径，绘就了一幅助力社会发展、点亮民众心灵的画卷，诠释了新时代女性的卓越风姿。“我期望能以这份荣誉为起点，带动更多女性投身文化事业，让书店化作城市中熠熠生辉、温暖而坚韧的‘她力量’。”王明瑜在接受《中国新闻出版广电报》记者采访时笃定地说道。回溯往昔，南京的求学岁月，是王明瑜与书结缘的温暖序章。那时，每逢周末，王明瑜总是怀揣着满心欢喜，径直扎进南京书城（大众书局的前身）。久而久之，一颗种子在王明瑜心中悄然生根发芽。“我梦想着有一天能够经营一家满溢文化魅力的书店，让更多的人在这里找到心灵的慰藉和精神的滋养。”王明瑜回忆道。2017年，王明瑜着手筹建大众书局盐城宝龙城市广场店，从单纯的爱书之人蜕变成为书店的经营者。“我们坚持推荐好书籍、好文创，主办好沙龙、好课程、好演讲，逐渐集聚起以书店会员为核心的读者群，编织起以门店为圆心的传播网络，吸引了无数艺术爱好者与文化追求者。”王明瑜感慨道，在每一个静谧的午后，在每一个温暖的黄昏，书店里总是座无虚席，“读者们沉醉在书的世界里，他们的专注与热爱，如同一盏盏明灯，照亮我前行的道路，让我坚信我们的坚持意义非凡。”2020年，王明瑜开始全身心投入“言+买”书汇的运营，立志将其打造成一座城市的文化灯塔。为了吸引读者走进书店，王明瑜将书店定位为“城市文化客厅”。“我们紧扣不同主题和重要节日，策划并举办各类特色展览与文化活动，以此凝聚读者。同时为适应时代的发展，我们积极探索‘线下线上融合’的阅读新模式。”据王明瑜介绍，书店通过充分整合线下门店与线上平台资源，为读者创造了全新的品质阅读空间。“迄今为止，我们已成功举办上千场阅读推广活动。”借鉴“书店+文旅”模式，王明瑜将“言+买”书汇打造成为连接知识、教育与旅行体验的多元空间，让每一位走进书店的游客仿佛踏入一座充满惊喜的奇妙花园。仅新弄里书汇年接待旅客就近30万人次。“这一数字背后，是文化教育与旅游深度融合释放出的强大吸引力与发展活力。”王明瑜说。公益赋能则彰显书店社会担当。在盐城市妇联指导下，王明瑜建设了“言+买”书汇妇女微家，推出微阅读、微创业、微讲堂、微沙龙、微乐园的“五微”工作法，创办“朗读者”阅读品牌，为基层女性搭建起一座学习、交流、成长的温暖桥梁。“妇女微家更是扶持妇女创业、助推妇女发展的服务平台。”王明瑜介绍说，她们以“店中店”的模式，扶持女性小微创业，110名妇女在烘焙培训方面创业就业、120名妇女在文创设计加工等方面发挥特长，其中“她的厨房”在盐城烘焙市场占有一定份额。这一系列公益举措，不仅彰显了书店的社会担当，也在无形之中增强了书店的凝聚力与影响力，实现了公益与商业的良性互动。采访临近结束时，王明瑜表示：“我将一如既往地将文化和巾帼志愿服务紧密结合，通过举办更多富有创意和意义的文化公益活动，吸引更多女性参与到文化事业中来，为她们提供广阔的发展平台和成长空间，助力她们在文化领域绽放光彩，实现自我价值。”（李婧璇）

全国三八红旗手江苏省盐城市恒瀚文化传播有限公司总经理、盐城市“言+买”书汇主理人王明瑜—— 带动更多女性投身文化事业在文化教育与旅游深度融合的时代浪潮下，书店已成为新型文化空间的代表，作为这股浪潮中的先行者代表，获评全国“年度最美书店”的“言+买”书汇已成为盐城旅游打卡的新地标。作为“言+买”书汇的主理人，刚刚获评全国三八红旗手的王明瑜立足建设新时代新型书店的同时，还牵头创设了“言+买”书汇妇女微家，以书店为原点，以阅读、公益为半径，绘就了一幅助力社会发展、点亮民众心灵的画卷，诠释了新时代女性的卓越风姿。“我期望能以这份荣誉为起点，带动更多女性投身文化事业，让书店化作城市中熠熠生辉、温暖而坚韧的‘她力量’。”王明瑜在接受《中国新闻出版广电报》记者采访时笃定地说道。回溯往昔，南京的求学岁月，是王明瑜与书结缘的温暖序章。那时，每逢周末，王明瑜总是怀揣着满心欢喜，径直扎进南京书城（大众书局的前身）。久而久之，一颗种子在王明瑜心中悄然生根发芽。“我梦想着有一天能够经营一家满溢文化魅力的书店，让更多的人在这里找到心灵的慰藉和精神的滋养。”王明瑜回忆道。2017年，王明瑜着手筹建大众书局盐城宝龙城市广场店，从单纯的爱书之人蜕变成为书店的经营者。“我们坚持推荐好书籍、好文创，主办好沙龙、好课程、好演讲，逐渐集聚起以书店会员为核心的读者群，编织起以门店为圆心的传播网络，吸引了无数艺术爱好者与文化追求者。”王明瑜感慨道，在每一个静谧的午后，在每一个温暖的黄昏，书店里总是座无虚席，“读者们沉醉在书的世界里，他们的专注与热爱，如同一盏盏明灯，照亮我前行的道路，让我坚信我们的坚持意义非凡。”2020年，王明瑜开始全身心投入“言+买”书汇的运营，立志将其打造成一座城市的文化灯塔。为了吸引读者走进书店，王明瑜将书店定位为“城市文化客厅”。“我们紧扣不同主题和重要节日，策划并举办各类特色展览与文化活动，以此凝聚读者。同时为适应时代的发展，我们积极探索‘线下线上融合’的阅读新模式。”据王明瑜介绍，书店通过充分整合线下门店与线上平台资源，为读者创造了全新的品质阅读空间。“迄今为止，我们已成功举办上千场阅读推广活动。”借鉴“书店+文旅”模式，王明瑜将“言+买”书汇打造成为连接知识、教育与旅行体验的多元空间，让每一位走进书店的游客仿佛踏入一座充满惊喜的奇妙花园。仅新弄里书汇年接待旅客就近30万人次。“这一数字背后，是文化教育与旅游深度融合释放出的强大吸引力与发展活力。”王明瑜说。公益赋能则彰显书店社会担当。在盐城市妇联指导下，王明瑜建设了“言+买”书汇妇女微家，推出微阅读、微创业、微讲堂、微沙龙、微乐园的“五微”工作法，创办“朗读者”阅读品牌，为基层女性搭建起一座学习、交流、成长的温暖桥梁。“妇女微家更是扶持妇女创业、助推妇女发展的服务平台。”王明瑜介绍说，她们以“店中店”的模式，扶持女性小微创业，110名妇女在烘焙培训方面创业就业、120名妇女在文创设计加工等方面发挥特长，其中“她的厨房”在盐城烘焙市场占有一定份额。这一系列公益举措，不仅彰显了书店的社会担当，也在无形之中增强了书店的凝聚力与影响力，实现了公益与商业的良性互动。采访临近结束时，王明瑜表示：“我将一如既往地将文化和巾帼志愿服务紧密结合，通过举办更多富有创意和意义的文化公益活动，吸引更多女性参与到文化事业中来，为她们提供广阔的发展平台和成长空间，助力她们在文化领域绽放光彩，实现自我价值。”（李婧璇）

全国三八红旗手江苏省盐城市恒瀚文化传播有限公司总经理、盐城市“言+买”书汇主理人王明瑜—— 带动更多女性投身文化事业在文化教育与旅游深度融合的时代浪潮下，书店已成为新型文化空间的代表，作为这股浪潮中的先行者代表，获评全国“年度最美书店”的“言+买”书汇已成为盐城旅游打卡的新地标。作为“言+买”书汇的主理人，刚刚获评全国三八红旗手的王明瑜立足建设新时代新型书店的同时，还牵头创设了“言+买”书汇妇女微家，以书店为原点，以阅读、公益为半径，绘就了一幅助力社会发展、点亮民众心灵的画卷，诠释了新时代女性的卓越风姿。“我期望能以这份荣誉为起点，带动更多女性投身文化事业，让书店化作城市中熠熠生辉、温暖而坚韧的‘她力量’。”王明瑜在接受《中国新闻出版广电报》记者采访时笃定地说道。回溯往昔，南京的求学岁月，是王明瑜与书结缘的温暖序章。那时，每逢周末，王明瑜总是怀揣着满心欢喜，径直扎进南京书城（大众书局的前身）。久而久之，一颗种子在王明瑜心中悄然生根发芽。“我梦想着有一天能够经营一家满溢文化魅力的书店，让更多的人在这里找到心灵的慰藉和精神的滋养。”王明瑜回忆道。2017年，王明瑜着手筹建大众书局盐城宝龙城市广场店，从单纯的爱书之人蜕变成为书店的经营者。“我们坚持推荐好书籍、好文创，主办好沙龙、好课程、好演讲，逐渐集聚起以书店会员为核心的读者群，编织起以门店为圆心的传播网络，吸引了无数艺术爱好者与文化追求者。”王明瑜感慨道，在每一个静谧的午后，在每一个温暖的黄昏，书店里总是座无虚席，“读者们沉醉在书的世界里，他们的专注与热爱，如同一盏盏明灯，照亮我前行的道路，让我坚信我们的坚持意义非凡。”2020年，王明瑜开始全身心投入“言+买”书汇的运营，立志将其打造成一座城市的文化灯塔。为了吸引读者走进书店，王明瑜将书店定位为“城市文化客厅”。“我们紧扣不同主题和重要节日，策划并举办各类特色展览与文化活动，以此凝聚读者。同时为适应时代的发展，我们积极探索‘线下线上融合’的阅读新模式。”据王明瑜介绍，书店通过充分整合线下门店与线上平台资源，为读者创造了全新的品质阅读空间。“迄今为止，我们已成功举办上千场阅读推广活动。”借鉴“书店+文旅”模式，王明瑜将“言+买”书汇打造成为连接知识、教育与旅行体验的多元空间，让每一位走进书店的游客仿佛踏入一座充满惊喜的奇妙花园。仅新弄里书汇年接待旅客就近30万人次。“这一数字背后，是文化教育与旅游深度融合释放出的强大吸引力与发展活力。”王明瑜说。公益赋能则彰显书店社会担当。在盐城市妇联指导下，王明瑜建设了“言+买”书汇妇女微家，推出微阅读、微创业、微讲堂、微沙龙、微乐园的“五微”工作法，创办“朗读者”阅读品牌，为基层女性搭建起一座学习、交流、成长的温暖桥梁。“妇女微家更是扶持妇女创业、助推妇女发展的服务平台。”王明瑜介绍说，她们以“店中店”的模式，扶持女性小微创业，110名妇女在烘焙培训方面创业就业、120名妇女在文创设计加工等方面发挥特长，其中“她的厨房”在盐城烘焙市场占有一定份额。这一系列公益举措，不仅彰显了书店的社会担当，也在无形之中增强了书店的凝聚力与影响力，实现了公益与商业的良性互动。采访临近结束时，王明瑜表示：“我将一如既往地将文化和巾帼志愿服务紧密结合，通过举办更多富有创意和意义的文化公益活动，吸引更多女性参与到文化事业中来，为她们提供广阔的发展平台和成长空间，助力她们在文化领域绽放光彩，实现自我价值。”（李婧璇）

全国三八红旗手江苏省盐城市恒瀚文化传播有限公司总经理、盐城市“言+买”书汇主理人王明瑜—— 带动更多女性投身文化事业在文化教育与旅游深度融合的时代浪潮下，书店已成为新型文化空间的代表，作为这股浪潮中的先行者代表，获评全国“年度最美书店”的“言+买”书汇已成为盐城旅游打卡的新地标。作为“言+买”书汇的主理人，刚刚获评全国三八红旗手的王明瑜立足建设新时代新型书店的同时，还牵头创设了“言+买”书汇妇女微家，以书店为原点，以阅读、公益为半径，绘就了一幅助力社会发展、点亮民众心灵的画卷，诠释了新时代女性的卓越风姿。“我期望能以这份荣誉为起点，带动更多女性投身文化事业，让书店化作城市中熠熠生辉、温暖而坚韧的‘她力量’。”王明瑜在接受《中国新闻出版广电报》记者采访时笃定地说道。回溯往昔，南京的求学岁月，是王明瑜与书结缘的温暖序章。那时，每逢周末，王明瑜总是怀揣着满心欢喜，径直扎进南京书城（大众书局的前身）。久而久之，一颗种子在王明瑜心中悄然生根发芽。“我梦想着有一天能够经营一家满溢文化魅力的书店，让更多的人在这里找到心灵的慰藉和精神的滋养。”王明瑜回忆道。2017年，王明瑜着手筹建大众书局盐城宝龙城市广场店，从单纯的爱书之人蜕变成为书店的经营者。“我们坚持推荐好书籍、好文创，主办好沙龙、好课程、好演讲，逐渐集聚起以书店会员为核心的读者群，编织起以门店为圆心的传播网络，吸引了无数艺术爱好者与文化追求者。”王明瑜感慨道，在每一个静谧的午后，在每一个温暖的黄昏，书店里总是座无虚席，“读者们沉醉在书的世界里，他们的专注与热爱，如同一盏盏明灯，照亮我前行的道路，让我坚信我们的坚持意义非凡。”2020年，王明瑜开始全身心投入“言+买”书汇的运营，立志将其打造成一座城市的文化灯塔。为了吸引读者走进书店，王明瑜将书店定位为“城市文化客厅”。“我们紧扣不同主题和重要节日，策划并举办各类特色展览与文化活动，以此凝聚读者。同时为适应时代的发展，我们积极探索‘线下线上融合’的阅读新模式。”据王明瑜介绍，书店通过充分整合线下门店与线上平台资源，为读者创造了全新的品质阅读空间。“迄今为止，我们已成功举办上千场阅读推广活动。”借鉴“书店+文旅”模式，王明瑜将“言+买”书汇打造成为连接知识、教育与旅行体验的多元空间，让每一位走进书店的游客仿佛踏入一座充满惊喜的奇妙花园。仅新弄里书汇年接待旅客就近30万人次。“这一数字背后，是文化教育与旅游深度融合释放出的强大吸引力与发展活力。”王明瑜说。公益赋能则彰显书店社会担当。在盐城市妇联指导下，王明瑜建设了“言+买”书汇妇女微家，推出微阅读、微创业、微讲堂、微沙龙、微乐园的“五微”工作法，创办“朗读者”阅读品牌，为基层女性搭建起一座学习、交流、成长的温暖桥梁。“妇女微家更是扶持妇女创业、助推妇女发展的服务平台。”王明瑜介绍说，她们以“店中店”的模式，扶持女性小微创业，110名妇女在烘焙培训方面创业就业、120名妇女在文创设计加工等方面发挥特长，其中“她的厨房”在盐城烘焙市场占有一定份额。这一系列公益举措，不仅彰显了书店的社会担当，也在无形之中增强了书店的凝聚力与影响力，实现了公益与商业的良性互动。采访临近结束时，王明瑜表示：“我将一如既往地将文化和巾帼志愿服务紧密结合，通过举办更多富有创意和意义的文化公益活动，吸引更多女性参与到文化事业中来，为她们提供广阔的发展平台和成长空间，助力她们在文化领域绽放光彩，实现自我价值。”（李婧璇）

江苏省盐城市恒瀚文化传播有限公司总经理、盐城市“言+买”书汇主理人王明瑜—— 带动更多女性投身文化事业在文化教育与旅游深度融合的时代浪潮下，书店已成为新型文化空间的代表，作为这股浪潮中的先行者代表，获评全国“年度最美书店”的“言+买”书汇已成为盐城旅游打卡的新地标。作为“言+买”书汇的主理人，刚刚获评全国三八红旗手的王明瑜立足建设新时代新型书店的同时，还牵头创设了“言+买”书汇妇女微家，以书店为原点，以阅读、公益为半径，绘就了一幅助力社会发展、点亮民众心灵的画卷，诠释了新时代女性的卓越风姿。“我期望能以这份荣誉为起点，带动更多女性投身文化事业，让书店化作城市中熠熠生辉、温暖而坚韧的‘她力量’。”王明瑜在接受《中国新闻出版广电报》记者采访时笃定地说道。回溯往昔，南京的求学岁月，是王明瑜与书结缘的温暖序章。那时，每逢周末，王明瑜总是怀揣着满心欢喜，径直扎进南京书城（大众书局的前身）。久而久之，一颗种子在王明瑜心中悄然生根发芽。“我梦想着有一天能够经营一家满溢文化魅力的书店，让更多的人在这里找到心灵的慰藉和精神的滋养。”王明瑜回忆道。2017年，王明瑜着手筹建大众书局盐城宝龙城市广场店，从单纯的爱书之人蜕变成为书店的经营者。“我们坚持推荐好书籍、好文创，主办好沙龙、好课程、好演讲，逐渐集聚起以书店会员为核心的读者群，编织起以门店为圆心的传播网络，吸引了无数艺术爱好者与文化追求者。”王明瑜感慨道，在每一个静谧的午后，在每一个温暖的黄昏，书店里总是座无虚席，“读者们沉醉在书的世界里，他们的专注与热爱，如同一盏盏明灯，照亮我前行的道路，让我坚信我们的坚持意义非凡。”2020年，王明瑜开始全身心投入“言+买”书汇的运营，立志将其打造成一座城市的文化灯塔。为了吸引读者走进书店，王明瑜将书店定位为“城市文化客厅”。“我们紧扣不同主题和重要节日，策划并举办各类特色展览与文化活动，以此凝聚读者。同时为适应时代的发展，我们积极探索‘线下线上融合’的阅读新模式。”据王明瑜介绍，书店通过充分整合线下门店与线上平台资源，为读者创造了全新的品质阅读空间。“迄今为止，我们已成功举办上千场阅读推广活动。”借鉴“书店+文旅”模式，王明瑜将“言+买”书汇打造成为连接知识、教育与旅行体验的多元空间，让每一位走进书店的游客仿佛踏入一座充满惊喜的奇妙花园。仅新弄里书汇年接待旅客就近30万人次。“这一数字背后，是文化教育与旅游深度融合释放出的强大吸引力与发展活力。”王明瑜说。公益赋能则彰显书店社会担当。在盐城市妇联指导下，王明瑜建设了“言+买”书汇妇女微家，推出微阅读、微创业、微讲堂、微沙龙、微乐园的“五微”工作法，创办“朗读者”阅读品牌，为基层女性搭建起一座学习、交流、成长的温暖桥梁。“妇女微家更是扶持妇女创业、助推妇女发展的服务平台。”王明瑜介绍说，她们以“店中店”的模式，扶持女性小微创业，110名妇女在烘焙培训方面创业就业、120名妇女在文创设计加工等方面发挥特长，其中“她的厨房”在盐城烘焙市场占有一定份额。这一系列公益举措，不仅彰显了书店的社会担当，也在无形之中增强了书店的凝聚力与影响力，实现了公益与商业的良性互动。采访临近结束时，王明瑜表示：“我将一如既往地将文化和巾帼志愿服务紧密结合，通过举办更多富有创意和意义的文化公益活动，吸引更多女性参与到文化事业中来，为她们提供广阔的发展平台和成长空间，助力她们在文化领域绽放光彩，实现自我价值。”（李婧璇）

江苏省盐城市恒瀚文化传播有限公司总经理、盐城市“言+买”书汇主理人王明瑜——

带动更多女性投身文化事业

在文化教育与旅游深度融合的时代浪潮下，书店已成为新型文化空间的代表，作为这股浪潮中的先行者代表，获评全国“年度最美书店”的“言+买”书汇已成为盐城旅游打卡的新地标。

作为“言+买”书汇的主理人，刚刚获评全国三八红旗手的王明瑜立足建设新时代新型书店的同时，还牵头创设了“言+买”书汇妇女微家，以书店为原点，以阅读、公益为半径，绘就了一幅助力社会发展、点亮民众心灵的画卷，诠释了新时代女性的卓越风姿。

“我期望能以这份荣誉为起点，带动更多女性投身文化事业，让书店化作城市中熠熠生辉、温暖而坚韧的‘她力量’。”王明瑜在接受《中国新闻出版广电报》记者采访时笃定地说道。

回溯往昔，南京的求学岁月，是王明瑜与书结缘的温暖序章。那时，每逢周末，王明瑜总是怀揣着满心欢喜，径直扎进南京书城（大众书局的前身）。

久而久之，一颗种子在王明瑜心中悄然生根发芽。“我梦想着有一天能够经营一家满溢文化魅力的书店，让更多的人在这里找到心灵的慰藉和精神的滋养。”王明瑜回忆道。

2017年，王明瑜着手筹建大众书局盐城宝龙城市广场店，从单纯的爱书之人蜕变成为书店的经营者。“我们坚持推荐好书籍、好文创，主办好沙龙、好课程、好演讲，逐渐集聚起以书店会员为核心的读者群，编织起以门店为圆心的传播网络，吸引了无数艺术爱好者与文化追求者。”王明瑜感慨道，在每一个静谧的午后，在每一个温暖的黄昏，书店里总是座无虚席，“读者们沉醉在书的世界里，他们的专注与热爱，如同一盏盏明灯，照亮我前行的道路，让我坚信我们的坚持意义非凡。”

2020年，王明瑜开始全身心投入“言+买”书汇的运营，立志将其打造成一座城市的文化灯塔。

为了吸引读者走进书店，王明瑜将书店定位为“城市文化客厅”。“我们紧扣不同主题和重要节日，策划并举办各类特色展览与文化活动，以此凝聚读者。同时为适应时代的发展，我们积极探索‘线下线上融合’的阅读新模式。”据王明瑜介绍，书店通过充分整合线下门店与线上平台资源，为读者创造了全新的品质阅读空间。“迄今为止，我们已成功举办上千场阅读推广活动。”

借鉴“书店+文旅”模式，王明瑜将“言+买”书汇打造成为连接知识、教育与旅行体验的多元空间，让每一位走进书店的游客仿佛踏入一座充满惊喜的奇妙花园。仅新弄里书汇年接待旅客就近30万人次。“这一数字背后，是文化教育与旅游深度融合释放出的强大吸引力与发展活力。”王明瑜说。

公益赋能则彰显书店社会担当。在盐城市妇联指导下，王明瑜建设了“言+买”书汇妇女微家，推出微阅读、微创业、微讲堂、微沙龙、微乐园的“五微”工作法，创办“朗读者”阅读品牌，为基层女性搭建起一座学习、交流、成长的温暖桥梁。

“妇女微家更是扶持妇女创业、助推妇女发展的服务平台。”王明瑜介绍说，她们以“店中店”的模式，扶持女性小微创业，110名妇女在烘焙培训方面创业就业、120名妇女在文创设计加工等方面发挥特长，其中“她的厨房”在盐城烘焙市场占有一定份额。这一系列公益举措，不仅彰显了书店的社会担当，也在无形之中增强了书店的凝聚力与影响力，实现了公益与商业的良性互动。

采访临近结束时，王明瑜表示：“我将一如既往地将文化和巾帼志愿服务紧密结合，通过举办更多富有创意和意义的文化公益活动，吸引更多女性参与到文化事业中来，为她们提供广阔的发展平台和成长空间，助力她们在文化领域绽放光彩，实现自我价值。”（李婧璇）

全国巾帼文明岗广西壮族自治区来宾市新华书店有限公司来宾书城—— 爱岗敬业与职工关爱双向奔赴 开展亲子阅读活动600余场，影响带动1万余户家庭；举办培训讲座、读书分享会、作家作品分享会等500余场，动员约10万名读者参与其中；开展送书下乡文化惠民流动售书活动近200场；联合党政机关、企业单位党组织举办支部联学共建活动、主题党日活动等300余场……在广西壮族自治区来宾市，来宾书城是当之无愧的全民阅读推动者。在来宾书城丰富的活动、优质的服务背后，凝聚着女性店员的默默付出。来宾书城现有职工13人，其中女职工8人，形成了一支“学习型、创新型、实干型”的巾帼团队，而来宾市新华书店有限公司也倾注精力为女职工打造舒心的工作环境和氛围，实现了爱岗敬业与职工关爱的双向奔赴。打开来宾书城的活动列表，“三月三”新华书课及背篓抛绣球主题活动、寒假新华小店长职业体验之旅等颇具特色的阅读活动引人注目。《中国新闻出版广电报》记者在采访中了解到，在阅读活动策划方面，来宾书城“月月有主题，周周有活动”，为此专门成立了活动策划小组。女职工韦伊就是书城活动策划团队中的佼佼者，结合“三月三”主题的民族文化阅读推广活动、“朗读者计划”公益阅读活动、少儿阅读节等系列活动都是她策划的，她还充分发挥播音主持专业特长，兼顾活动主持，用充满亲和力的笑容和富有感染力的声音，拉近书城与读者之间的距离。不光是在活动组织中，在导购、收银等岗位上，书城的女职工都在用耐心和专业为读者提供更好的环境，比如朱依迪主要负责文创区域业务，她强化数据分析，结合时下热点调整文创产品的品类、摆放等，在她的带领下，来宾书城文具文创销售连续3年实现涨幅6%以上。在包括女职工的共同努力下，来宾书城赢得中国“最美新华书店”、“全国家庭亲子阅读体验基地”等荣誉。心往一处想，劲往一处使，团结协作是来宾书城女职工团队的突出特点。采访中，记者了解到两个小故事。2024年2月，来宾书城开展了“讲好红色故事 共建阅读家园”全民阅读进乡村农家书屋活动。在活动前期准备时，女职工精心准备各类图书，并把要送给孩子们的红领巾一条条拿出来仔细检查质量。活动当天，天刚蒙蒙亮，在组长陈彩云的带领下，女职工就早早来到了大湾镇新时代文明实践所，分工协作布置场地，为孩子们带去了精彩活动。在来宾市新图书馆开放前期，来宾书城女职工协助市图书馆拆书验收、盖章贴码、录入信息、粘贴书标、分类上架图书，10多名女职工通力合作，连续奋战9天。这支团结友爱的巾帼队伍背后，是来宾市新华书店有限公司领导的有力支持。在业务方面，公司建立健全职工终身学习制，举办专业技能培训班，员工每年平均培训学时达219学时以上。公司在排班方面充分考虑女职工的实际情况，尽量做到兼顾她们的家庭与工作，当有女职工生病时，公司会及时安排人员探望慰问，对于遇到困难的女职工，公司则会提供帮扶支持。公司每年的“三八”妇女节活动都有不同的主题，例如2022年是茶艺体验活动；2023年安排了“抢凳子”、乒乓球比赛等趣味运动；2024年聚焦民族团结与健康知识普及，大家共同学习“两癌”筛查、疾病预防等知识。今年，来宾书城“三八”妇女节活动的主题是“书香巾帼，绽放芳华”。来宾市新华书店有限公司本级党支部联合柳州高速公路运营有限公司来宾分公司党支部于“三八”妇女节前夕开展“巾帼心向党 奋斗绽芳华”主题党日活动。女职工共同观看了专题片《榜样9》，学习林则银同志事迹，并参与了妆容技巧培训、漆扇制作活动，在阵阵欢声笑语中，迎接属于女性的节日。（隋明照）

全国巾帼文明岗广西壮族自治区来宾市新华书店有限公司来宾书城—— 爱岗敬业与职工关爱双向奔赴 开展亲子阅读活动600余场，影响带动1万余户家庭；举办培训讲座、读书分享会、作家作品分享会等500余场，动员约10万名读者参与其中；开展送书下乡文化惠民流动售书活动近200场；联合党政机关、企业单位党组织举办支部联学共建活动、主题党日活动等300余场……在广西壮族自治区来宾市，来宾书城是当之无愧的全民阅读推动者。在来宾书城丰富的活动、优质的服务背后，凝聚着女性店员的默默付出。来宾书城现有职工13人，其中女职工8人，形成了一支“学习型、创新型、实干型”的巾帼团队，而来宾市新华书店有限公司也倾注精力为女职工打造舒心的工作环境和氛围，实现了爱岗敬业与职工关爱的双向奔赴。打开来宾书城的活动列表，“三月三”新华书课及背篓抛绣球主题活动、寒假新华小店长职业体验之旅等颇具特色的阅读活动引人注目。《中国新闻出版广电报》记者在采访中了解到，在阅读活动策划方面，来宾书城“月月有主题，周周有活动”，为此专门成立了活动策划小组。女职工韦伊就是书城活动策划团队中的佼佼者，结合“三月三”主题的民族文化阅读推广活动、“朗读者计划”公益阅读活动、少儿阅读节等系列活动都是她策划的，她还充分发挥播音主持专业特长，兼顾活动主持，用充满亲和力的笑容和富有感染力的声音，拉近书城与读者之间的距离。不光是在活动组织中，在导购、收银等岗位上，书城的女职工都在用耐心和专业为读者提供更好的环境，比如朱依迪主要负责文创区域业务，她强化数据分析，结合时下热点调整文创产品的品类、摆放等，在她的带领下，来宾书城文具文创销售连续3年实现涨幅6%以上。在包括女职工的共同努力下，来宾书城赢得中国“最美新华书店”、“全国家庭亲子阅读体验基地”等荣誉。心往一处想，劲往一处使，团结协作是来宾书城女职工团队的突出特点。采访中，记者了解到两个小故事。2024年2月，来宾书城开展了“讲好红色故事 共建阅读家园”全民阅读进乡村农家书屋活动。在活动前期准备时，女职工精心准备各类图书，并把要送给孩子们的红领巾一条条拿出来仔细检查质量。活动当天，天刚蒙蒙亮，在组长陈彩云的带领下，女职工就早早来到了大湾镇新时代文明实践所，分工协作布置场地，为孩子们带去了精彩活动。在来宾市新图书馆开放前期，来宾书城女职工协助市图书馆拆书验收、盖章贴码、录入信息、粘贴书标、分类上架图书，10多名女职工通力合作，连续奋战9天。这支团结友爱的巾帼队伍背后，是来宾市新华书店有限公司领导的有力支持。在业务方面，公司建立健全职工终身学习制，举办专业技能培训班，员工每年平均培训学时达219学时以上。公司在排班方面充分考虑女职工的实际情况，尽量做到兼顾她们的家庭与工作，当有女职工生病时，公司会及时安排人员探望慰问，对于遇到困难的女职工，公司则会提供帮扶支持。公司每年的“三八”妇女节活动都有不同的主题，例如2022年是茶艺体验活动；2023年安排了“抢凳子”、乒乓球比赛等趣味运动；2024年聚焦民族团结与健康知识普及，大家共同学习“两癌”筛查、疾病预防等知识。今年，来宾书城“三八”妇女节活动的主题是“书香巾帼，绽放芳华”。来宾市新华书店有限公司本级党支部联合柳州高速公路运营有限公司来宾分公司党支部于“三八”妇女节前夕开展“巾帼心向党 奋斗绽芳华”主题党日活动。女职工共同观看了专题片《榜样9》，学习林则银同志事迹，并参与了妆容技巧培训、漆扇制作活动，在阵阵欢声笑语中，迎接属于女性的节日。（隋明照）

全国巾帼文明岗广西壮族自治区来宾市新华书店有限公司来宾书城—— 爱岗敬业与职工关爱双向奔赴 开展亲子阅读活动600余场，影响带动1万余户家庭；举办培训讲座、读书分享会、作家作品分享会等500余场，动员约10万名读者参与其中；开展送书下乡文化惠民流动售书活动近200场；联合党政机关、企业单位党组织举办支部联学共建活动、主题党日活动等300余场……在广西壮族自治区来宾市，来宾书城是当之无愧的全民阅读推动者。在来宾书城丰富的活动、优质的服务背后，凝聚着女性店员的默默付出。来宾书城现有职工13人，其中女职工8人，形成了一支“学习型、创新型、实干型”的巾帼团队，而来宾市新华书店有限公司也倾注精力为女职工打造舒心的工作环境和氛围，实现了爱岗敬业与职工关爱的双向奔赴。打开来宾书城的活动列表，“三月三”新华书课及背篓抛绣球主题活动、寒假新华小店长职业体验之旅等颇具特色的阅读活动引人注目。《中国新闻出版广电报》记者在采访中了解到，在阅读活动策划方面，来宾书城“月月有主题，周周有活动”，为此专门成立了活动策划小组。女职工韦伊就是书城活动策划团队中的佼佼者，结合“三月三”主题的民族文化阅读推广活动、“朗读者计划”公益阅读活动、少儿阅读节等系列活动都是她策划的，她还充分发挥播音主持专业特长，兼顾活动主持，用充满亲和力的笑容和富有感染力的声音，拉近书城与读者之间的距离。不光是在活动组织中，在导购、收银等岗位上，书城的女职工都在用耐心和专业为读者提供更好的环境，比如朱依迪主要负责文创区域业务，她强化数据分析，结合时下热点调整文创产品的品类、摆放等，在她的带领下，来宾书城文具文创销售连续3年实现涨幅6%以上。在包括女职工的共同努力下，来宾书城赢得中国“最美新华书店”、“全国家庭亲子阅读体验基地”等荣誉。心往一处想，劲往一处使，团结协作是来宾书城女职工团队的突出特点。采访中，记者了解到两个小故事。2024年2月，来宾书城开展了“讲好红色故事 共建阅读家园”全民阅读进乡村农家书屋活动。在活动前期准备时，女职工精心准备各类图书，并把要送给孩子们的红领巾一条条拿出来仔细检查质量。活动当天，天刚蒙蒙亮，在组长陈彩云的带领下，女职工就早早来到了大湾镇新时代文明实践所，分工协作布置场地，为孩子们带去了精彩活动。在来宾市新图书馆开放前期，来宾书城女职工协助市图书馆拆书验收、盖章贴码、录入信息、粘贴书标、分类上架图书，10多名女职工通力合作，连续奋战9天。这支团结友爱的巾帼队伍背后，是来宾市新华书店有限公司领导的有力支持。在业务方面，公司建立健全职工终身学习制，举办专业技能培训班，员工每年平均培训学时达219学时以上。公司在排班方面充分考虑女职工的实际情况，尽量做到兼顾她们的家庭与工作，当有女职工生病时，公司会及时安排人员探望慰问，对于遇到困难的女职工，公司则会提供帮扶支持。公司每年的“三八”妇女节活动都有不同的主题，例如2022年是茶艺体验活动；2023年安排了“抢凳子”、乒乓球比赛等趣味运动；2024年聚焦民族团结与健康知识普及，大家共同学习“两癌”筛查、疾病预防等知识。今年，来宾书城“三八”妇女节活动的主题是“书香巾帼，绽放芳华”。来宾市新华书店有限公司本级党支部联合柳州高速公路运营有限公司来宾分公司党支部于“三八”妇女节前夕开展“巾帼心向党 奋斗绽芳华”主题党日活动。女职工共同观看了专题片《榜样9》，学习林则银同志事迹，并参与了妆容技巧培训、漆扇制作活动，在阵阵欢声笑语中，迎接属于女性的节日。（隋明照）

全国巾帼文明岗广西壮族自治区来宾市新华书店有限公司来宾书城—— 爱岗敬业与职工关爱双向奔赴 开展亲子阅读活动600余场，影响带动1万余户家庭；举办培训讲座、读书分享会、作家作品分享会等500余场，动员约10万名读者参与其中；开展送书下乡文化惠民流动售书活动近200场；联合党政机关、企业单位党组织举办支部联学共建活动、主题党日活动等300余场……在广西壮族自治区来宾市，来宾书城是当之无愧的全民阅读推动者。在来宾书城丰富的活动、优质的服务背后，凝聚着女性店员的默默付出。来宾书城现有职工13人，其中女职工8人，形成了一支“学习型、创新型、实干型”的巾帼团队，而来宾市新华书店有限公司也倾注精力为女职工打造舒心的工作环境和氛围，实现了爱岗敬业与职工关爱的双向奔赴。打开来宾书城的活动列表，“三月三”新华书课及背篓抛绣球主题活动、寒假新华小店长职业体验之旅等颇具特色的阅读活动引人注目。《中国新闻出版广电报》记者在采访中了解到，在阅读活动策划方面，来宾书城“月月有主题，周周有活动”，为此专门成立了活动策划小组。女职工韦伊就是书城活动策划团队中的佼佼者，结合“三月三”主题的民族文化阅读推广活动、“朗读者计划”公益阅读活动、少儿阅读节等系列活动都是她策划的，她还充分发挥播音主持专业特长，兼顾活动主持，用充满亲和力的笑容和富有感染力的声音，拉近书城与读者之间的距离。不光是在活动组织中，在导购、收银等岗位上，书城的女职工都在用耐心和专业为读者提供更好的环境，比如朱依迪主要负责文创区域业务，她强化数据分析，结合时下热点调整文创产品的品类、摆放等，在她的带领下，来宾书城文具文创销售连续3年实现涨幅6%以上。在包括女职工的共同努力下，来宾书城赢得中国“最美新华书店”、“全国家庭亲子阅读体验基地”等荣誉。心往一处想，劲往一处使，团结协作是来宾书城女职工团队的突出特点。采访中，记者了解到两个小故事。2024年2月，来宾书城开展了“讲好红色故事 共建阅读家园”全民阅读进乡村农家书屋活动。在活动前期准备时，女职工精心准备各类图书，并把要送给孩子们的红领巾一条条拿出来仔细检查质量。活动当天，天刚蒙蒙亮，在组长陈彩云的带领下，女职工就早早来到了大湾镇新时代文明实践所，分工协作布置场地，为孩子们带去了精彩活动。在来宾市新图书馆开放前期，来宾书城女职工协助市图书馆拆书验收、盖章贴码、录入信息、粘贴书标、分类上架图书，10多名女职工通力合作，连续奋战9天。这支团结友爱的巾帼队伍背后，是来宾市新华书店有限公司领导的有力支持。在业务方面，公司建立健全职工终身学习制，举办专业技能培训班，员工每年平均培训学时达219学时以上。公司在排班方面充分考虑女职工的实际情况，尽量做到兼顾她们的家庭与工作，当有女职工生病时，公司会及时安排人员探望慰问，对于遇到困难的女职工，公司则会提供帮扶支持。公司每年的“三八”妇女节活动都有不同的主题，例如2022年是茶艺体验活动；2023年安排了“抢凳子”、乒乓球比赛等趣味运动；2024年聚焦民族团结与健康知识普及，大家共同学习“两癌”筛查、疾病预防等知识。今年，来宾书城“三八”妇女节活动的主题是“书香巾帼，绽放芳华”。来宾市新华书店有限公司本级党支部联合柳州高速公路运营有限公司来宾分公司党支部于“三八”妇女节前夕开展“巾帼心向党 奋斗绽芳华”主题党日活动。女职工共同观看了专题片《榜样9》，学习林则银同志事迹，并参与了妆容技巧培训、漆扇制作活动，在阵阵欢声笑语中，迎接属于女性的节日。（隋明照）

广西壮族自治区来宾市新华书店有限公司来宾书城—— 爱岗敬业与职工关爱双向奔赴 开展亲子阅读活动600余场，影响带动1万余户家庭；举办培训讲座、读书分享会、作家作品分享会等500余场，动员约10万名读者参与其中；开展送书下乡文化惠民流动售书活动近200场；联合党政机关、企业单位党组织举办支部联学共建活动、主题党日活动等300余场……在广西壮族自治区来宾市，来宾书城是当之无愧的全民阅读推动者。在来宾书城丰富的活动、优质的服务背后，凝聚着女性店员的默默付出。来宾书城现有职工13人，其中女职工8人，形成了一支“学习型、创新型、实干型”的巾帼团队，而来宾市新华书店有限公司也倾注精力为女职工打造舒心的工作环境和氛围，实现了爱岗敬业与职工关爱的双向奔赴。打开来宾书城的活动列表，“三月三”新华书课及背篓抛绣球主题活动、寒假新华小店长职业体验之旅等颇具特色的阅读活动引人注目。《中国新闻出版广电报》记者在采访中了解到，在阅读活动策划方面，来宾书城“月月有主题，周周有活动”，为此专门成立了活动策划小组。女职工韦伊就是书城活动策划团队中的佼佼者，结合“三月三”主题的民族文化阅读推广活动、“朗读者计划”公益阅读活动、少儿阅读节等系列活动都是她策划的，她还充分发挥播音主持专业特长，兼顾活动主持，用充满亲和力的笑容和富有感染力的声音，拉近书城与读者之间的距离。不光是在活动组织中，在导购、收银等岗位上，书城的女职工都在用耐心和专业为读者提供更好的环境，比如朱依迪主要负责文创区域业务，她强化数据分析，结合时下热点调整文创产品的品类、摆放等，在她的带领下，来宾书城文具文创销售连续3年实现涨幅6%以上。在包括女职工的共同努力下，来宾书城赢得中国“最美新华书店”、“全国家庭亲子阅读体验基地”等荣誉。心往一处想，劲往一处使，团结协作是来宾书城女职工团队的突出特点。采访中，记者了解到两个小故事。2024年2月，来宾书城开展了“讲好红色故事 共建阅读家园”全民阅读进乡村农家书屋活动。在活动前期准备时，女职工精心准备各类图书，并把要送给孩子们的红领巾一条条拿出来仔细检查质量。活动当天，天刚蒙蒙亮，在组长陈彩云的带领下，女职工就早早来到了大湾镇新时代文明实践所，分工协作布置场地，为孩子们带去了精彩活动。在来宾市新图书馆开放前期，来宾书城女职工协助市图书馆拆书验收、盖章贴码、录入信息、粘贴书标、分类上架图书，10多名女职工通力合作，连续奋战9天。这支团结友爱的巾帼队伍背后，是来宾市新华书店有限公司领导的有力支持。在业务方面，公司建立健全职工终身学习制，举办专业技能培训班，员工每年平均培训学时达219学时以上。公司在排班方面充分考虑女职工的实际情况，尽量做到兼顾她们的家庭与工作，当有女职工生病时，公司会及时安排人员探望慰问，对于遇到困难的女职工，公司则会提供帮扶支持。公司每年的“三八”妇女节活动都有不同的主题，例如2022年是茶艺体验活动；2023年安排了“抢凳子”、乒乓球比赛等趣味运动；2024年聚焦民族团结与健康知识普及，大家共同学习“两癌”筛查、疾病预防等知识。今年，来宾书城“三八”妇女节活动的主题是“书香巾帼，绽放芳华”。来宾市新华书店有限公司本级党支部联合柳州高速公路运营有限公司来宾分公司党支部于“三八”妇女节前夕开展“巾帼心向党 奋斗绽芳华”主题党日活动。女职工共同观看了专题片《榜样9》，学习林则银同志事迹，并参与了妆容技巧培训、漆扇制作活动，在阵阵欢声笑语中，迎接属于女性的节日。（隋明照）

广西壮族自治区来宾市新华书店有限公司来宾书城——

爱岗敬业与职工关爱双向奔赴

开展亲子阅读活动600余场，影响带动1万余户家庭；举办培训讲座、读书分享会、作家作品分享会等500余场，动员约10万名读者参与其中；开展送书下乡文化惠民流动售书活动近200场；联合党政机关、企业单位党组织举办支部联学共建活动、主题党日活动等300余场……在广西壮族自治区来宾市，来宾书城是当之无愧的全民阅读推动者。在来宾书城丰富的活动、优质的服务背后，凝聚着女性店员的默默付出。来宾书城现有职工13人，其中女职工8人，形成了一支“学习型、创新型、实干型”的巾帼团队，而来宾市新华书店有限公司也倾注精力为女职工打造舒心的工作环境和氛围，实现了爱岗敬业与职工关爱的双向奔赴。

打开来宾书城的活动列表，“三月三”新华书课及背篓抛绣球主题活动、寒假新华小店长职业体验之旅等颇具特色的阅读活动引人注目。《中国新闻出版广电报》记者在采访中了解到，在阅读活动策划方面，来宾书城“月月有主题，周周有活动”，为此专门成立了活动策划小组。女职工韦伊就是书城活动策划团队中的佼佼者，结合“三月三”主题的民族文化阅读推广活动、“朗读者计划”公益阅读活动、少儿阅读节等系列活动都是她策划的，她还充分发挥播音主持专业特长，兼顾活动主持，用充满亲和力的笑容和富有感染力的声音，拉近书城与读者之间的距离。

不光是在活动组织中，在导购、收银等岗位上，书城的女职工都在用耐心和专业为读者提供更好的环境，比如朱依迪主要负责文创区域业务，她强化数据分析，结合时下热点调整文创产品的品类、摆放等，在她的带领下，来宾书城文具文创销售连续3年实现涨幅6%以上。在包括女职工的共同努力下，来宾书城赢得中国“最美新华书店”、“全国家庭亲子阅读体验基地”等荣誉。

心往一处想，劲往一处使，团结协作是来宾书城女职工团队的突出特点。采访中，记者了解到两个小故事。2024年2月，来宾书城开展了“讲好红色故事 共建阅读家园”全民阅读进乡村农家书屋活动。在活动前期准备时，女职工精心准备各类图书，并把要送给孩子们的红领巾一条条拿出来仔细检查质量。活动当天，天刚蒙蒙亮，在组长陈彩云的带领下，女职工就早早来到了大湾镇新时代文明实践所，分工协作布置场地，为孩子们带去了精彩活动。在来宾市新图书馆开放前期，来宾书城女职工协助市图书馆拆书验收、盖章贴码、录入信息、粘贴书标、分类上架图书，10多名女职工通力合作，连续奋战9天。

这支团结友爱的巾帼队伍背后，是来宾市新华书店有限公司领导的有力支持。在业务方面，公司建立健全职工终身学习制，举办专业技能培训班，员工每年平均培训学时达219学时以上。公司在排班方面充分考虑女职工的实际情况，尽量做到兼顾她们的家庭与工作，当有女职工生病时，公司会及时安排人员探望慰问，对于遇到困难的女职工，公司则会提供帮扶支持。公司每年的“三八”妇女节活动都有不同的主题，例如2022年是茶艺体验活动；2023年安排了“抢凳子”、乒乓球比赛等趣味运动；2024年聚焦民族团结与健康知识普及，大家共同学习“两癌”筛查、疾病预防等知识。

今年，来宾书城“三八”妇女节活动的主题是“书香巾帼，绽放芳华”。来宾市新华书店有限公司本级党支部联合柳州高速公路运营有限公司来宾分公司党支部于“三八”妇女节前夕开展“巾帼心向党 奋斗绽芳华”主题党日活动。女职工共同观看了专题片《榜样9》，学习林则银同志事迹，并参与了妆容技巧培训、漆扇制作活动，在阵阵欢声笑语中，迎接属于女性的节日。（隋明照）

人民文学出版社策划部——

以青春之姿架起文学与读者的桥梁

推动作家入驻抖音、小红书，策划文学跨年盛典……成立于1997年的人民文学出版社策划部（以下简称人文社策划部）迄今已走过了28年的青春岁月。他们以文学为纽带，以创新为引擎，在新时代文化传播的浪潮中，书写了出版行业营销的创新篇章。

面对“全国巾帼文明岗”这份荣誉，人文社策划部主持工作的副主任张一说道：“这将成为我们一个崭新的起点，激励我们在更高的标准上去努力。”

人文社策划部始终肩负人民文学出版社“文学出版国家队”的使命，既是经典文学的守护者，更是创新传播的开拓者。从“四大名著”、“哈利·波特”系列等经典作品的创新营销，到莫言、迟子建等当代作家的“破圈”传播，团队始终以青春之姿，架起文学与读者的桥梁。

2月27日中午12：30，刚结束会议的张一，急匆匆走进办公室，与人文社策划部高级主管李然一同接受《中国新闻出版广电报》的采访。

谈到人文社策划部创新领跑行业的“破圈密码”，张一与李然归纳了四点经验。

整合资源，开辟文学传播新赛道。2020年，人文社策划部率先推出“云游大家故居”系列直播，带领读者“云访”李白、普希金等中外文豪的创作足迹，开创出版业直播营销先河。同年，与字节跳动达成战略合作，推动莫言、冯骥才等作家入驻抖音，打造“作家IP+短视频”新模式；引领作家入驻小红书，再次成为行业“首个吃螃蟹者”。

品牌赋能，打造现象级文化事件。2024年，“文学的灯光是不灭的”跨年盛典以1600万播放量刷新纪录；《当代》文学颁奖盛典、首届雪峰文论奖之夜等活动全网观看量累计超千万。团队更将文学融入生活场景：“纸有红楼”主题展、《哈利·波特》阅读特展成为网红打卡地；与云海肴、联想等品牌的跨界联名，让文学IP突破圈层壁垒。

一书一案，缔造营销经典案例。团队坚持精细化运营，如《背影2》线上首发会创下抖音117万观看量；迟子建抖音见面会登顶平台热榜；《哈利·波特》25周年纪念版通过小红书创意营销，首发日售出1.7万套。2024年，团队推动新书获央媒报道超5000篇，举办营销活动300场，带货转化率屡创新高。

主导过《晚熟的人》、“哈利·波特”系列等爆款营销案例的张一，带领团队探索从文学价值到市场价值的转化路径。“他善于挖掘成员优势，如将年轻员工的网感转化为新媒体运营势能，让资深编辑的文学积淀赋能内容策划，实现人尽其才。”人文社策划部骨干编辑张瑶表示，自己在这样的工作思路下，不仅感受到了工作的动力，也明确了创新的方向。“我们是一支血液中流淌着人文社70年光荣传统的队伍，更是一支充满活力、凝聚力、学习力，富有创新精神的队伍，在新时代文学出版事业的发展工作中，奋力拼搏、勇于开拓，始终积极发挥青年的生力军和突击队作用。”张一说。

让经典文学在新时代焕发生机，这张“全国巾帼文明岗”奖状，不仅镌刻着人文社策划部的荣光，更寄托着无数读者对文学星火的期待。

“未来，我们还将不断探索和努力。”张一憧憬地说道，我们策划部将继续在社领导的指导和要求下，通过更丰富的营销手段和一系列线上线下活动矩阵，让经典文学触达更广泛人群；不断强化品牌影响力，持续打造“文学中国”等超级IP，探索AI等新技术场景下的文学体验；坚持探索推动社里销售增长的营销策略，努力为人文社社会效益与经济效益的双赢作一些贡献。（李婧璇）

编辑｜隋明照审核｜刘蓓蓓

编辑｜隋明照审核｜刘蓓蓓

编辑｜隋明照审核｜刘蓓蓓

编辑｜隋明照审核｜刘蓓蓓

编辑｜隋明照审核｜刘蓓蓓

==================================================

文章4
标题：国际妇女节｜全面拒绝被统治的强烈意愿，这是进步的文化革命的起点。
来源：后浪
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/uI_n6hKMZ33QU0FfdCGI7A
发布时间：2025年03月08日 22:38
原文：
后浪艺术2025/03/08

后浪艺术2025/03/08

后浪艺术2025/03/08

后浪艺术2025/03/08

后浪艺术2025/03/08

祝我们拥有   权力和自由。国际妇女节

祝我们拥有   权力和自由。国际妇女节

祝我们拥有   权力和自由。国际妇女节

祝我们拥有   权力和自由。

祝我们拥有   权力和自由。

祝我们拥有   权力和自由。

虽然距离《女性、艺术与社会》正式出版还有一段时间，但我们仍然希望在妇女节这天，为大家分享一些书中的观点。我们一向很难从书中挑出“金句”，因为对于艺术史来说，详实的材料和严谨的论证常常比结论更加精彩，但也难以在一篇短文之中完全体现。在阅读这本书时，读者将会观察到作者在遣词造句时斟酌颇多，这是因为在一个男性主导的社会和男性书写的艺术史中，我们常常难以找到一个女本位的、精准且众所皆知的表述方式。尽管如此，作者仍然尝试用一种客观的、学术性的表述梳理女性艺术的历史，试图找到淹没在历史长河中的有关“真相”的种种蛛丝马迹。在这本书中，那些证明女性创作能力与意志的证据有时比“金句”更打动人，而这本书的书写本身又同样证明了一位女性所拥有的学术能力。最后，祝大家全面拒绝被统治，不只是妇女节这一天。——后浪艺术

虽然距离《女性、艺术与社会》正式出版还有一段时间，但我们仍然希望在妇女节这天，为大家分享一些书中的观点。

我们一向很难从书中挑出“金句”，因为对于艺术史来说，详实的材料和严谨的论证常常比结论更加精彩，但也难以在一篇短文之中完全体现。

在阅读这本书时，读者将会观察到作者在遣词造句时斟酌颇多，这是因为在一个男性主导的社会和男性书写的艺术史中，我们常常难以找到一个女本位的、精准且众所皆知的表述方式。尽管如此，作者仍然尝试用一种客观的、学术性的表述梳理女性艺术的历史，试图找到淹没在历史长河中的有关“真相”的种种蛛丝马迹。

在这本书中，那些证明女性创作能力与意志的证据有时比“金句”更打动人，而这本书的书写本身又同样证明了一位女性所拥有的学术能力。

最后，祝大家全面拒绝被统治，不只是妇女节这一天。

首发于纳福艺术研究所。

豆瓣｜纳福艺术研究小红书｜纳福艺术研究所微博｜后浪艺术

小红书｜纳福艺术研究所

==================================================

文章5
标题：《平原上的火焰》上映｜藏在冰面下的血气与深情
来源：理想国imaginist
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/m01atfslQseTqeBUbVGR-A
发布时间：2025年03月08日 22:37
原文：
改编自双雪涛小说《平原上的摩西》的电影《平原上的火焰》今起上映。这篇哈佛大学教授王德威的文章，是他为台湾麦田版双雪涛《平原上的摩西》写的序言，大陆《文艺争鸣》曾刊登。

读文字，会让人想起纪录片《铁西区》的画面。世纪末寒冷的东北图景，艳粉街故事迷宫，被命运驱逐的人们，藏在冰面下的血气与深情。跟随这篇文字，再次重温那些历史与故事。

——评《平原上的摩西》

双雪涛 (1983年出生)是当代中国最被看好的小说家之一。2015年他的短篇小说集《平原上的摩西》出版，迅速引起关注。这部小说以他生长所在——东北沈阳市铁西区为背景，白描世纪之交的浮生百态，叙事精准冷冽，淡淡的宗教启示气息尤其耐人寻味。

近年来，双雪涛异军突起，显示了他状写现实的能量。他明显受到现代主义风格的影响，王小波、海明威、村上春树都是他的师承。另一方面，他的故事触及社会主义市场经济转型的隐痛，写出了被侮辱与被损害者的群像。他有意无意地展现底层写作面向，也因此得到左翼批评者的欢迎。更有意义的是，暴露一个社会的颓败惫懒之余， 双雪涛预留了出走甚至超越现实的余地。书名《平原上的摩西》已经充满暗示性。

2010年，双雪涛还是沈阳市银行的一名职员，因缘际会，参加了台湾“华文世界电影小说奖”征文，以《翅鬼》一举获得首奖。之后他又得到台北市文学奖创作年金赞助，写出《天吾手记》(2012)。这两部小说成为双雪涛放弃银行工作、专事写作的契机。《翅鬼》讲述神秘的雪国里，有翅膀、能飞翔的“翅鬼”恒久受到没有翅膀者的奴役，直到“翅鬼”企求逃出雪国，引发惊人转折。《天吾手记》则处理一则沈阳少女的神秘失踪案，和一名年轻警察的探索考验，最后所有线索却指向台北。

沉沦与逃逸、邂逅与消失，隐晦幽深的恶与灵光一现的善相互纠缠， 是双雪涛在《翅鬼》《天吾手记》中频频致意的主题。然而是在《平原上的摩西》的铁西区艳粉街传奇里， 这些主题才落地生根、有了动人的呈现。

为什么是铁西区？铁西区是重工业区， 20世纪末经历巨大转型冲击。铁西叙事因此有了寓言向度：是东北作为国家重工业基地的兴衰始末，也是社会主义市场经济体制转型的沉痛表白。而双雪涛为这样的叙事添加个人维度。他生长在铁西区的艳粉街，这个地方藏污纳垢，却带给他最深刻的启蒙经验。彳亍在铁西废墟里，双雪涛捡拾历史狂飙后的残骸，喟叹父辈所经历的信仰与挫败，反思年轻世代的艰难探索。但他不愿做出简单的论断，转而“横生枝节”，拟想救赎契机。他的故事阴郁荒凉，内里却包藏着抒情的核心。在那里，诗意显现，神性乍生。

《平原上的摩西》主要以中国东北沈阳市的老工业区铁西区为场景。故事中的人物多半和工厂有关。他们生长于斯，以此为安身立命之地。但20世纪末国有企业重整， 曾经天经地义的体制有了天翻地覆的改变。1990年中期出现下岗现象， 一大批工人和他们的眷属、小区被迫另起炉灶， 其中包括了双雪涛的父亲和亲友， 以及小说中的人物。

《平原上的摩西》的场景是下岗现象之后的铁西。曾经的愤怒和困惑已偃旗息鼓，成为抑郁恍惚的日常。颓败的厂房、困蹇的居处、混乱肮脏的街道。闲人废人无以自处， 他们酗酒、下棋、撞球、游荡、斗殴，摆出的无非都是不甘就范的拟态。他们从以往大机制的齿轮坠落，坠落到无边的空虚里。而这空虚仿佛传染病似的，蔓延到他们子女身上， 以及周遭的一切。双雪涛多篇作品中都以一个青春期的少年作为叙事者。由他的眼光看出去，父辈的困境难以自拔，同辈的堕落已是命运的必然。而这个少年将何去何从？

铁西区建制于1938年， 因位于沈阳市郊铁路西侧而得名， 是伪满洲国时期日本在东北最重要的工业建设之一。当时如三井、三菱、住友等日商都在此设厂。1949年后， 沈阳成为新中国机械制造业中心， 铁西更是重中之重。由苏联支持的上百工业项目均设立于此， 形成中国最大的工人聚落。

1951年，共和国第一枚挂在天安门城楼上的金属国徽即来自铁西， 象征意义自不待言。然而80年代以来，铁西面临国家企业转型的艰难挑战， 曾经辉煌一时的工业区，此时与弊端、污染、倒闭、下岗、民怨、治安败坏成为同义词。

艳粉街位于铁西区南端，原名艳粉屯，清代曾是种植胭脂作物、用以进贡皇家的所在，民国时代是贫民窟，50年代中期形成街道组织。在双雪涛笔下：

一九八八年的艳粉街在城市和乡村之间。准确地说，不是一条街， 而是一片被遗弃的旧城， 属于通常所谓的三不管地带。进城的农民把这里作为起点， 落魄的市民把这里当作退路， 它形成于何年何月，很难说清楚，我到那里的时候，他已经面积扩大， 好像沼泽地一样藏污纳垢， 而又吐纳不息。——《走出格勒》

一九八八年的艳粉街在城市和乡村之间。准确地说，不是一条街， 而是一片被遗弃的旧城， 属于通常所谓的三不管地带。进城的农民把这里作为起点， 落魄的市民把这里当作退路， 它形成于何年何月，很难说清楚，我到那里的时候，他已经面积扩大， 好像沼泽地一样藏污纳垢， 而又吐纳不息。——《走出格勒》

一九八八年的艳粉街在城市和乡村之间。准确地说，不是一条街， 而是一片被遗弃的旧城， 属于通常所谓的三不管地带。进城的农民把这里作为起点， 落魄的市民把这里当作退路， 它形成于何年何月，很难说清楚，我到那里的时候，他已经面积扩大， 好像沼泽地一样藏污纳垢， 而又吐纳不息。——《走出格勒》

一九八八年的艳粉街在城市和乡村之间。准确地说，不是一条街， 而是一片被遗弃的旧城， 属于通常所谓的三不管地带。进城的农民把这里作为起点， 落魄的市民把这里当作退路， 它形成于何年何月，很难说清楚，我到那里的时候，他已经面积扩大， 好像沼泽地一样藏污纳垢， 而又吐纳不息。——《走出格勒》

一九八八年的艳粉街在城市和乡村之间。准确地说，不是一条街， 而是一片被遗弃的旧城， 属于通常所谓的三不管地带。进城的农民把这里作为起点， 落魄的市民把这里当作退路， 它形成于何年何月，很难说清楚，我到那里的时候，他已经面积扩大， 好像沼泽地一样藏污纳垢， 而又吐纳不息。——《走出格勒》

一九八八年的艳粉街在城市和乡村之间。准确地说，不是一条街， 而是一片被遗弃的旧城， 属于通常所谓的三不管地带。进城的农民把这里作为起点， 落魄的市民把这里当作退路， 它形成于何年何月，很难说清楚，我到那里的时候，他已经面积扩大， 好像沼泽地一样藏污纳垢， 而又吐纳不息。

艳粉街是双雪涛成长的所在，也是他小说想象的原型。现当代小说以地景作为叙述辐辏点的作品所在多有，乔伊斯的《都柏林人》、白先勇的《台北人》只是最明显的例子。双雪涛必须呈现独到之处。艳粉街龙蛇混杂，层层叠叠的棚户安置着千百社会底层生命。在居民嘈杂和喧嚣中，双雪涛感受到他们难言的隐痛，以及由此而生的隐喻。堕落和痛苦能有什么样的救济？当暴力缓慢地渗入生存底线，是带来卡夫卡式的荒谬循环，还是陀思妥耶夫斯基式的天启？艳粉街晦暗而沧桑， 深处却矗立着一座老教堂，光明堂。

2003年， 导演王兵曾拍摄一部长达九小时的纪录片《铁西区》， 以最素朴的新式呈现这一大片工业区里荒凉的人事即景， 成为当代经典。艳粉街就是其中重要主题。另外张猛的剧情片《钢的琴》 (2010) 也以铁西为背景， 描摹下岗工人维持生活尊严的不易。作为小说创作者， 双雪涛如何藉由文字传达他的视野？我认为《平原上的摩西》必须安置在更广义的东北工业叙事脉络里，才能彰显小说的爆发力。

1949年新中国成立，东北接收此前日本和苏联重工业基础，迅速成为社会主义建设的核心地区。不止铁西， 抚顺、鞍山、本溪、长春等地也各有傲人发展。东北以此和广大天然资源，被称为“共和国的长子”， 地位可见一斑。新中国成立初期，东北工业基本循苏联模式经营，但在1960年春，毛泽东提出“鞍钢宪法”， 强调“两参一改三结合”：干部参加劳动，工人参加管理， 改革不合理的规章制度， 工人群众、领导干部和技术员三结合。

鞍山钢铁厂位居全国龙头， 毛泽东以此为他的工业论述命名， 自然有石破天惊的意义。“鞍钢宪法”与“马钢宪法”——马格尼托哥尔斯克冶金联合工厂经验一条鞭管理制——针锋相对。借此，毛泽东表明与苏联分道扬镳的决心， 以及中国工业所追寻的理想。新中国初期国家工业里， 既有个人的参与监督，也有集体的合作管理：工人既是党和国家机器的螺丝钉，又是社会主义乐园的主人翁。“鞍钢宪法”就是个乌托邦叙事。

“鞍钢”经验和文学生产有什么关系？早在新中国成立前草明 (1913-2002) 、周立波 (1908-1979) 、马加 (1910-2004) 等人已经被委以写作工业小说的任务， 其中以草明最为突出。1948年她就推出《原动力》，叙述镜泊湖水力发电厂设立时一群工人群策群力、战胜自然和资本主义势力的经过。

1950年草明再接再厉， 出版《火车头》，内容可从书名思过半矣。值得注意的是， 草明之后扎身鞍钢基地、实地体验工人生活， 终于在1959年完成《乘风破浪》，写的正是某钢铁厂工人努力争取当家作主，完成大炼钢铁的任务。自此“鞍钢”有了自己的故事。这类故事在李云德的《沸腾的群山》(1971) 中达到高潮。

“鞍钢”叙事投射庞大史诗背景，已有天启意义。在这一语境里， 双雪涛的铁西故事才显现它的深度。当年的铁西何曾不就是另一个鞍钢？“时间开始了!”新中国成立初期的呼声有如《创世纪》般预言新纪元到来。但半个世纪后， “乘风破浪”的步伐濒临结束时， 竟是这样的拖泥带水、创伤处处。如果“两参一改三结合”真的成功， 就不会有工人下岗的现象了。

铁西之外，是双雪涛对家乡东北的无尽感慨。改革开放以后的东北遭遇种种挑战，不仅产业下滑，民气积弱，甚至人口不断外流，成为亟待振兴的区域。从“时间开始了！”到时过境迁，双雪涛在纸上重访艳粉街，有太多不能已于言者的感触。然而面对故乡困境，他无意感时伤逝而已， 那仍然是现实主义的路径。他更要在被侮辱与被损害者中找寻幸存者——《圣经·乔布记》这样说：“唯有我一人逃脱， 来报信于你。”《平原上的摩西》关乎的不只是东北工人生存境遇的问题， 而更是东北人信仰的困境与回归的问题。

“报废者”与“报信者”

这些“报信者”是谁？他们是下岗以后酗酒蜗居在家的父亲[《大师》]， 是曾经犯下杀人罪的父亲 [《平原上的摩西》]， 是徘徊火车上的残疾人 [《跛人》] ， 是离家出走、刚刚堕入勒索行业的孤儿[《大路》]， 是以好勇斗狠甚至以自残为傲的无赖[《无赖》]， 是即将陆沉的山村里的流浪诗人[《长眠》]， 是有精神分裂倾向的青年[《我的朋友安德烈》] ， 是一路走向堕落的女孩[《走出格勒》]， 是监狱归来的和尚[《大师》]。

这些人物浮游于社会底层，从任何的角度说， 他们是畸零人、失败者、犯罪者、重症病人， 或根本就是无赖。然而双雪涛对他们别有一种亲近之感。《大师》里， 下岗的父亲百无一用， 唯独棋艺高超，没有敌手。某日他遭到一个无腿和尚挑战，后者是当年手下败将。但再次鏖战的胜负关头，父亲竟弃子投降， “他的眼睛从来没有这么亮过。”和尚赢了棋局，念头一转，突然明白什么：“棋里棋外，你的东西都比我多。如果还有十年，我再来找你，咱们下棋，就下下棋。”《大师》的细节远较此复杂，但双雪涛的叙事风格已经浮现。

生活的败北者是废物，是渣滓，却总有深藏不露的一面。父亲的棋艺空前绝后， 但在关键时刻却宁愿认输。和尚是谁？何以归来？而父亲又是怎么样的人？一股淡淡神秘气息萦绕不去。父亲逝后， 他的棋艺就此失传。

《大师》让我们想起20世纪80年代阿城的成名作《棋王》，同样是以藏身民间的棋艺高手， 折射一个时代的平庸与无明。但双雪涛所安排的棋王是个父亲，这使他的故事陡然有了伦理向度。即使命运多舛， 父亲却在唯一可以赢得尊严的刹那突然松手，成全对方。他似乎在和尚残缺的身体、历尽风霜的面容上，印证了难以言传的、人我相生相克的共业，因而有了不忍之心。棋盘之外，双雪涛刻画父亲真正能量所在——就是慈悲。

在《无赖》里，双雪涛描写了父亲的一个朋友， 好勇斗狠， 无所不为。却是这样一个下三烂收容了下岗后走投无路的父亲一家三口。此人神魔兼备，夸示勇气的方式是用酒瓶痛砸自己的脑袋，玩命也就不过如此。然而当故事急转直下，无赖竟挺身而出，以自己的性命作为筹码。他倒下的那一刻，“好像有谁拉动了总开关——工厂里所有的机器突然一起轰鸣起来，铁碰着铁，钢碰着钢，好像巨人被什么事情所激动， 疯狂地跳起了舞。”

在《我的朋友安德烈》里，双雪涛的主角成为叙述者的同学， 一个“不学有术”的混混。从学校到社会，安德烈总是不按牌理出牌， 处处违反人情世故，但他面对是非曲直却又洞若观火。安德烈思考国家大事到宇宙问题，越发狂乱，最后被送进精神病院。他真的疯了么？一个世纪以前鲁迅的《狂人日记》于是有了最新版。

这些艳粉街上的人放荡而沉沦，却有某种坚持。当父亲自废武功时，当无赖以酒瓶砸向自己的脑袋时，或当安德烈在精神病房里喃喃自语时，他们仿佛要以最有限的生命筹码，创造奇迹。经济伦理一向以“有用”是尚，双雪涛的人物俨然流露“无用”之用的可能。他们的行径如此不可思议却又若有所指， 以至有了奇异的审美暗示， 有了诗意。

双雪涛的“废人列传”包括诗人，因此并不令人意外。《长眠》是个晦涩的故事。叙事者是银行职员，突然接到一个诗人旧友的死亡消息， 匆匆踏上了悼亡之旅。冰封的荒原，即将陆沉的山乡，真枪实弹的械斗，一切围绕着一具冰冻的尸体发展——一个诗人的尸体。就此， 双雪涛亮出了他的底牌。“死亡，是哲学的，是诗性的。”唯有诗描摹生命的荒谬于万一，也构成了荒谬的核心。小说以诗人的遗作《长眠》作结：

让我们就此长眠，并非异己，只是逆流。让我们就此长眠，成为烛芯，成为地基。让我们就此长眠，醒着，长眠。

让我们就此长眠，并非异己，只是逆流。让我们就此长眠，成为烛芯，成为地基。让我们就此长眠，醒着，长眠。

让我们就此长眠，并非异己，只是逆流。让我们就此长眠，成为烛芯，成为地基。让我们就此长眠，醒着，长眠。

让我们就此长眠，并非异己，只是逆流。让我们就此长眠，成为烛芯，成为地基。让我们就此长眠，醒着，长眠。

让我们就此长眠，并非异己，只是逆流。让我们就此长眠，成为烛芯，成为地基。让我们就此长眠，醒着，长眠。

诗人的文字犹如偈语，却成为我们思考双雪涛废人伦理的线索。在一个号称乘风破浪、天天向上的社会里， 诗人无所事事， 向死而生， 注定是边缘人。但“诗人并非异己，只是逆流”。他们咀嚼文字， 试图说出难以言传的真相：他们自啮其心，回味着初心本味的苦涩。死的奥秘， 生的惘然，穿衣吃饭的日常中， 闪烁着生命的幽光。

回到前述的铁西叙事。有多少年，共和国的宏大叙事运作有如机器，丁是丁， 卯是卯， 容不下任何运转意外。“自动纠错”、兴废立新不仅是国家建设的憧憬，甚至是道德立法的律令。苏联作家奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样炼成的》曾在四五十年代风靡一时，不是偶然。

80年代以来，宏大叙事迸裂， 但国家机制仍然运行不辍。唯有在虚构世界里， 废人——不论是颓废、残废、还是报废——纷纷出现， 提醒我们那些被“包括在外”的主体。从韩少功的《爸爸爸》到余华的《一九八六年》，再到阎连科的《受活》《日熄》都是例子。

双雪涛是在这个脉络下叙说他的艳粉街故事。与前辈不同的是，他在废人群像中重新看见了重启伦理关系的可能，更看见最另类的诗意。残缺的身体，报废的经历，无偿的信仰，无不成为这些人物铭刻、演绎生活意义的形式。他们身心的溃败成为隐喻，投射社会的、也更是生命的黑洞。但更重要的，置之死地而后生， 他们带来奇妙的启悟契机。走出无物之阵，他们是“报信者”。

于是我们有了像《走出格勒》这样的作品。依然是乌烟瘴气的艳粉街。阴暗潮湿的撞球场、无所事事的青年男女、难以启齿的家庭创伤，烘托一个少年艰难的启蒙仪式。故事中少年父亲入狱，家庭破碎，前途黯淡。一日他随女伴出门远行，来到城外巨大的废弃矿场。空虚的厂区、高耸的煤山、怪物般的机器，那是怎样狰狞而荒凉的废墟：

这是哪啊？我问。列宁格勒，她说。我大吃一惊说， 真的？她说， 傻逼， 旁边有字。在铁门旁边的石墙上， 有四个红字， 像是许多年前刷上去的， 好多笔画已经脱落， 不过还是能辨认出是“煤电四营”四个字。——《走出格勒》

这是哪啊？我问。列宁格勒，她说。我大吃一惊说， 真的？她说， 傻逼， 旁边有字。在铁门旁边的石墙上， 有四个红字， 像是许多年前刷上去的， 好多笔画已经脱落， 不过还是能辨认出是“煤电四营”四个字。——《走出格勒》

这是哪啊？我问。列宁格勒，她说。我大吃一惊说， 真的？她说， 傻逼， 旁边有字。在铁门旁边的石墙上， 有四个红字， 像是许多年前刷上去的， 好多笔画已经脱落， 不过还是能辨认出是“煤电四营”四个字。——《走出格勒》

这是哪啊？我问。列宁格勒，她说。我大吃一惊说， 真的？她说， 傻逼， 旁边有字。在铁门旁边的石墙上， 有四个红字， 像是许多年前刷上去的， 好多笔画已经脱落， 不过还是能辨认出是“煤电四营”四个字。——《走出格勒》

这是哪啊？我问。列宁格勒，她说。我大吃一惊说， 真的？她说， 傻逼， 旁边有字。在铁门旁边的石墙上， 有四个红字， 像是许多年前刷上去的， 好多笔画已经脱落， 不过还是能辨认出是“煤电四营”四个字。——《走出格勒》

这是哪啊？我问。列宁格勒，她说。我大吃一惊说， 真的？她说， 傻逼， 旁边有字。在铁门旁边的石墙上， 有四个红字， 像是许多年前刷上去的， 好多笔画已经脱落， 不过还是能辨认出是“煤电四营”四个字。

列宁格勒就是苏联时代的圣彼得堡，在这里成为不请自来的暗号， 召唤出“煤电四营”曾经追求的海市蜃楼。故事高潮，少年发现自己落单迷失在矿山间。天色已暗，黑幕掩来，无路可出。他闯到一摊积水边， 只见一只手浮出水面。情急下他脱下短裤，将那手绑在一辆煤车的铁杆上， 一点点把溺水者拉出来——后事如何， 读者必须自行分晓。

1987年，余华以《十八岁出门远行》开启先锋写作。在那个故事里， 远行的少年最后陷在暴民反噬的僵局里，动弹不得。二十多年后，双雪涛的少年出门远行， 闯进“煤电四营”。在最黑暗无助的情况里，少年却伸出援手，拉住那只即将沉没的手。虽然他功亏一篑，却完成了自己的生命洗礼，终于走出“格勒”。我们要问，是少年救赎了那神秘的陷溺者？还是那只神秘的手救赎了迷路的少年？在那一刻看似徒劳的救援里，双雪涛写出了心中块垒。

从“报废者”到“报信者”，双雪涛作品对超越面向的兴趣和描写， 已有评者纷纷指出。最明显的当然是他对《圣经》典故的引用。像是《大师》里的神秘和尚，怀里竟然揣了个十字架。或《长眠》的篇头按语就是上述《乔布记》的金句：“唯有我一人逃脱，来报信于你。”他另一本小说集《飞行家》里的《光明堂》更以一座教堂作为主题。而《平原上的摩西》的出处更是不言而喻。

双雪涛不讳言来自村上春树的影响。村上作品善于处理日常生活的小奇迹。淡淡的奇想悬念、似曾相识 (uncanny) 的邂逅与分离、无可承受之轻的生命思考， 曾被一个世代的全球小清新读者奉为经典。但同样的装置放在双雪涛的铁西世界里，毕竟格格不入。他早期的《天吾手记》就有这样的毛病。另一方面， 左翼评者也已指出， 双雪涛提醒我们瞩目经济狂潮下被席卷的工人阶层和无产者。他们是被侮辱和被损害者。而他们对社会正义和公平的渴求、对群体关系的向往，正是时代与社会仍须努力的信号。

这些评论立场虽然不同，都指向双雪涛作品对所谓“神性”的思考。在当代中国文学里， 这是久违了的题材。80年代以来的寻根、先锋运动虽在题材和风格上做出极大突破，但基本是新启蒙论述下操作的文学。那是“放逐诸神”的时代。吊诡的是，上个世纪末新左、新自由、新儒家三大阵营交战，竟然创造出不可思议的空间，为诸神归来铺路。

例如80年代曾经倡导基督神学的刘小枫改换方向，致力恢复汉代公羊学派谶纬之学的晚清脉络。以“天下论”知名的赵汀阳甚至提出将中国视为一个“政治神学”的概念。“中国的精神信仰就是中国本身， 或者说， 中国就是中国人的精神信仰，以配天为存在原则的中国就是中国的神圣信念。”“政治神学”始作俑者施密特 (Carl Schmitt) 在中国魂兮归来。

知名学者汪晖也从鲁迅作品中找寻思想资源，发表了《阿Q生命中的六个瞬间》。在他看来， 阿Q虽然粗鄙无文，但他暴起暴落的生命未必一无是处：至少在六个瞬间里， 阿Q显示他对社会的彷徨以及改变现状的微弱呐喊。中国的社会因循苟且，但在循环的过程中，政治潜意识也一样去而复返，幽幽萦绕，仿佛“有鬼”一般。阿Q因此没有白白牺牲，因为他求生存的本能已经显示中国主体性的“下层建设”仍然蠢蠢欲动，蓄势待发。汪晖称这种能动性为“向下超越”。

汪晖企图藉“向下超越”的论述，摆脱以往启蒙与革命的简单辩证。他质疑大人先生的高调，转而从社会底层如阿Q的身上找寻生命原初本能的动力。这样的论述其实前有来者，不是别人，就是1940年代倡导“主观战斗精神”的胡风 (1902-1985) 。但汪晖走得更远， 强调生存的物质性本能就是“超越”的动机：他从而悬置了胡风所强调的主观性。

然而汪晖仍然难免有先入为主之嫌：毕竟他所谓的“本能”本身已经被物化——或神化——为革命的唯一出路，与唯心的“主观战斗精神”成为五十步与百步的拉锯。而在革命世纪终了后谈论革命幽灵的永劫回归，除了发思古之幽情外， 难免为识者嘲讽为阿Q“精神胜利法”的重新包装。

我仍然认为“向下超越”有其批判力，但却无须再独沽一味， 仅从鲁迅作品中苦思微言大义。我们大可以从当代文学中找寻灵感。双雪涛的作品只是其中一例， 其他可参考的如韩松的《医院》 (2018) 三部曲等。而我之所以强调《平原上的摩西》， 正是因其对超越的方向和方法有独特见解。对双雪涛而言，他的作品当然始自人物“向下超越”的挣扎，但他并不排斥“向上超越”的可能。

这不意味双雪涛对宗教或圣人有任何期许：他显然对凡夫俗子所可启动的一线灵光更心向往之。底层写作不必只和生命本能或浅薄的人道主义搭上线：在渴求温饱和欲望满足的同时，工人与农民一样有敬畏、慈悲、忏悔、谦卑， 以及爱的能量。这些能量必须落实在生命的艰难实践里， 以及“有情”之人的见证里， 而其结果难以预料。

《平原上的摩西》最受读者青睐的作品就是与书名相同的中篇《平原上的摩西》。这篇小说采取多重视角，切入世纪末铁西区工人下岗的前因后果， 故事缘起则上溯到“文革”时期。人物包括转业成功的企业家、改行的出租车司机、意外受伤瘸腿的女孩、寻凶办案的老少两辈刑警，以及一位研读《摩西五经》的母亲等。故事的重心则落在一件让东北人心惶惶的连环抢劫凶杀案、阴错阳差的缉捕， 以及无从挽回的悲剧后果。

这篇小说里，双雪涛习于处理的原型人物基本到齐， 所有的角色和事件环环相扣。一路读来， 我们不能不为其间偶然关系所困惑， 并感叹生命的无常。然而只有将故事放回当代东北历史语境，从“文革”的混乱到国有企业解体， 从工人下岗到社会治安混乱，双雪涛苍莽的视野才有了依托。

《平原上的摩西》令人好奇的当然是小说何以如此命名。双雪涛可能认为上个世纪末东北所面临的困境如此沉重，他企图从宗教角度召唤天启，思考救赎可能。小说中的两位女性有机会研读《摩西五经》，与其说她们在寻找任何信仰皈依，不如说她们从读经过程中发展出相濡以沫的关系，作为向下或向上超越的准备。事实上，摩西率领子民出埃及、寻找迦南美地的典故仅仅点到为止，并不主导小说情节主线。哪个人物最令人联想到摩西也成为评者莫衷一是的话题。

小说最后，凶杀案即将水落石出，青年刑警与残废女孩约在一座湖的湖心见面。他们各自划着船，背负着父辈罪与罚的秘密，也心怀彼此的盼望。但他们真能相见而和解么？湖水悠悠，载浮载沉，就在此刻，摩西分开红海的愿望出现彼此之间。但湖水真能分开，或化为平原，通向应许之地么？小说戛然而止。

双雪涛的《平原上的摩西》其实是个没有神迹的故事。也因此，他为“向下超越”的论述提供另一种解答方式。“神性”期待的不必取决于宗教启悟的有无，或革命幽灵是否复返，但却与看待人间境况的意志与方法息息相关。沈从文论闻一多《死水》，曾经如是说：

以清明的眼，对一切人生景物凝眸， 不为爱欲所炫目， 不为污秽所恶心， 同时， 也不为尘俗卑猥的一片生活厌烦而有所逃遁：永远是那么看， 那么透明的看，细小处，幽僻处， 在诗人的眼中，皆闪耀一种光明。

以清明的眼，对一切人生景物凝眸， 不为爱欲所炫目， 不为污秽所恶心， 同时， 也不为尘俗卑猥的一片生活厌烦而有所逃遁：永远是那么看， 那么透明的看，细小处，幽僻处， 在诗人的眼中，皆闪耀一种光明。

以清明的眼，对一切人生景物凝眸， 不为爱欲所炫目， 不为污秽所恶心， 同时， 也不为尘俗卑猥的一片生活厌烦而有所逃遁：永远是那么看， 那么透明的看，细小处，幽僻处， 在诗人的眼中，皆闪耀一种光明。

以清明的眼，对一切人生景物凝眸， 不为爱欲所炫目， 不为污秽所恶心， 同时， 也不为尘俗卑猥的一片生活厌烦而有所逃遁：永远是那么看， 那么透明的看，细小处，幽僻处， 在诗人的眼中，皆闪耀一种光明。

以清明的眼，对一切人生景物凝眸， 不为爱欲所炫目， 不为污秽所恶心， 同时， 也不为尘俗卑猥的一片生活厌烦而有所逃遁：永远是那么看， 那么透明的看，细小处，幽僻处， 在诗人的眼中，皆闪耀一种光明。

以清明的眼，对一切人生景物凝眸， 不为爱欲所炫目， 不为污秽所恶心， 同时， 也不为尘俗卑猥的一片生活厌烦而有所逃遁：永远是那么看， 那么透明的看，细小处，幽僻处， 在诗人的眼中，皆闪耀一种光明。

从艳粉街出发，双雪涛前来报信。那信息的形式就是文学，就是诗。

==================================================

文章6
标题：什么时候，我们才不再需要妇女节？
来源：理想国imaginist
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/9ZrozSvIH68rLemKGBgxyQ
发布时间：2025年03月08日 22:37
原文：
上周，我们发起了妇女节专题读者征集「女性主义浪潮下，你的处境变好了吗？」，我们想了解当女性主义从观念走向现实时会发生什么？人们切身的体验是什么？许多读者回复之真挚，令人感动。

女性主义浪潮下，我们的处境变好了吗？或许很难一概而论。通过读者的留言，我们看到，有人深受鼓舞、大步向前；有人犹疑不定、不置可否；还有人因理想火光照映出的现实阴影而失落彷徨。

但无疑问的是，女性主义正在人们的生活中泛起涟漪。“女性主义”的概念以及它包含的观念与方法论，已经成为一把尺子，人们用它来衡量自己的生活抵达了何处。这让我们乐观地相信，女性处境得到改善是一个可以预见的未来。

妇女节是鼓舞女性的节日，它的存在本身，意味着女性的境况还处于弱势。什么时候我们不再需要妇女节了，也许才意味着女性真正得到自由呼吸、自在生活的权利。

我们由衷地希望，这一天能够早日到来。

我们也希望，无论你身处何种境况，下面这些来自天南海北、各行各业的人们的话，可以给予你一些共鸣或安慰。

我是一个普通的上班族，也是关心女性议题的一员；看过两本相关的书籍，只了解到女性主义的一些皮毛。

但是对我个人来说，我觉得总体上是有变好的。

首先是我认识到了“我”的主体性；现在我考虑事情不再把自己的感受往后排了。这样的转变让我过的更舒服。

其次是“男人也可以是女性主义者”。因为女权追求的是平等而不是要高于男性或者其他，而且不符合男性主流价值观的“所有人”其实都是被男权捆绑跟束缚的。所以我相信通过知识的传播，会有更多的人想要坦率地做自己及成为女权主义者。这样世界会变得越来越好，对女性和弱势群体也会更加友好。期待这一天的到来。

还有最重要的职场，男性领导或者同事会主动、稍微地克制自己的表达欲了。这很好！

女性主义浪潮对我如何去看待世界、如何思考有着巨大影响。毕业后，成为了一名刚入职的职校教师。今天，我先暂且不谈自己的处境，更想分享受到思潮后的我是如何对待学生的。

由于一定原因，我所带的班级里绝大部分是女孩子，我能明显感受到女孩们和我高中的时候完全不同。她们或多或少正受着女性主义浪潮的影响：她们落落大方拿出卫生巾，不像我们年少时藏在袖口里；她们积极阅读我们高中时代从不曾听过的与女性主义相关书籍。在上学期学期末，给女孩们做课程的收尾时，看着台下女孩子们亮亮的眼睛，我给予她们最真切的祝福，祝她们可以看见无比广阔的世界与天地，不断追寻属于她们自己充满无限可能的未来。没想到女孩们忍不住掉眼泪，我也忍不住红了眼睛。女孩们写信说谢谢遇到我这样的老师。但其实荣幸的是我呀，可以见证她们可爱又雀跃的一小段青春。

女，自由的世界探险家，香港

初四那天开车出游，迎面碰上一个开得不太聪明的车辆，车里的男人马上给它下了判决书：“一定是女司机。”我在心里默默翻了个白眼，因为这种偏见我实在遇到过太多太多，感觉没有“必要”把过年出游变成我的女性主义输出课堂，尤其是面对自己的男性长辈。没想到下一秒是我妈和小姑跳起来进行了激烈的反抗：“女司机怎么了？！有的女司机开得比男的好得多！”并列举了一堆例子，反而是我这个年轻人一句话也插不上。那一刻我想，天呢，原来在这个车里，作为年纪最小的那个女性的我反而是最没有心气的那个。

我很少和家里的女性长辈们讨论这个社会的一些腐朽的歧视，没想到她们通过互联网等各种渠道，已经完成了属于自己的觉醒。她们开始拒绝污名化女司机，拒绝在过年期间把各种家务事都担在自己身上，拒绝男人们对厨房的指手画脚，拒绝给自己的女儿灌输“贤良淑德”思想，拒绝所有来自男性的凝视和定义。原来从现在开始去努力挣脱佩戴了五十多年的枷锁，一点也不会太迟。这个世界可能改变得有点慢，但醒来的人会越来越多，我们的时代也一定会越来越好。

女，家庭主妇/网文作者，河北保定

我的爱人本身是一个很尊重女性的男人，但是还会是脱口而出一些不合适的辱女言论，这个问题是男性社会环境里的通病。而我是一个强硬又极端的女权女主者，从我们结婚到现在，这些年我不断的纠正和影响下，丈夫和儿子已经完全变得敏锐和有同理心。又因为我个人的性格和原因，加上社会环境的女性浪潮越来越明显，我身边的男性朋友和他的男性朋友都不自觉的正在改变。以前大家从一开始出于礼貌和不敢惹我，避免说我不喜欢听的词，到无论我在不在场都主动不再说。连抽烟也自主离席或离孩子远一点，这个大概也算变好吧！

我认为女性不仅自己成长，还要拉着身边的人一起。只有当我们不再谈论女权的时候，才算平等。

非常大地改变了我的处境。我2017年初入职场时，有时男同事会开女同事黄腔（夸赞美丽、在饭局上讲黄色笑话），大家也都哈哈一笑，但我的心里非常不舒服。读研后再入职场发现，男性再也不敢这么做了，反而是非常谨慎，还会反思：“这么说可能不尊重女性啊”，虽然说完这句话之后还是继续说了下去……但是能想到，如果没有这波浪潮，社交平台上几年来的讨论，会是一个怎样的职场。非常开心，发声是有用的。

我认为改善了我的处境。

我是来自西南地区的一个少数民族女孩，并不是要坐实什么刻板印象，但我确实体会到，在我们民族保守的文化风俗氛围中，作为女生的自己很多选择都受限。说实话，在上大学之前，我一直都是战战兢兢地读书，勉强考上高中、考上大学，生怕自己没有书读，陷入不可预料的境地。大学的时候读了《第二性》《厌女》等女性主义作品，开始有意识地思考关于女性、关于成长的问题，经历过一点一点地自我舔舐和修复阶段，慢慢认同自己。

临近毕业，再次处在人生路口时，和父母产生分歧，他们希望我早点出来工作，考个老家的公务员，安稳生活；我自己则决心要继续读研，一方面我总觉得自己还有更多可能性，另一方面我无法接受“到年纪就该结婚了”的规约，所以我希望再试试，看看我能走到哪一步。于是，毅然决定考研的我，拥有了2023年3月到12月那一段努力拼搏的岁月。其间爸妈也曾试图劝我考公，或者两手抓，要么又劝我考本校，总之一系列的不信任和质疑，曾让我痛苦万分，暑假在学校备考的时候，一度陷入抑郁......但是我都挺过来了，现在我正坐在我的一志愿学校里打下这些字。

总之，我是想说，这股女性主义浪潮，让我更多地关注自己，在某些时刻敢于坚持自己的选择。在爸爸说：“女孩子不用学驾照。”的时候，我还是拿到了驾照；在他们说：“女孩子还去读研，年纪大了，不好嫁。”的时候，我能痛快地怼回去；在过年的时候面对亲戚“善意”地说：“我看你是书读多了......读书读傻了吧？”我能泰然处之，并把这一切当成嘉奖。

不论是电影、书籍，还是和朋友们讨论的话题，我都能不同程度地从中汲取力量，那是支撑自己走过黑暗岁月的力量。同时，越了解女性主义的历史，我越感到自己今天拥有的一切是多么不易，我珍惜读书学习的机会，我期待女性们可以拥有更多的话语权，历史的接力棒需要从我们手中传递下去，我们仍需继续奋斗，给未来一个更平等的世界！讨论过去被忽视的问题，思考过去不以为然的问题，大家都在反思，都在慢慢觉醒，虽然过程痛苦破碎，但是一定是向好的。让这些争议被听见，让女性前辈榜样被看见，希望女孩们都能好好长大，取得更好的社会语境，成为充满力量的铮铮女子！

我不再是从前那个“乖乖孩子”，不再轻易因为外界评价而陷入内耗，我更信任自己的能力，也更爱自己了，这就是在我这里，最大的改善。

“改变了我，但没有改变我的处境”

可能有一些改变但是没有完全改变吧，毕竟我们学校还是以航运为主，大多数的专业和岗位还是更愿意要男性，觉得女性担当不起重任什么的；但是作为一个数学系的学生，我很高兴地看到下一届的男女比例在渐渐平衡。女性越来越多在不同原本主流社会认为“不擅长”的领域开荒拓土，我的很多朋友在以男性为主导的领域占到了比较重要的位置并闪闪发光。虽然可能身边还是会有“恋爱脑”“性缘脑”，但是总体来说我觉得有在慢慢变好。虽然是从很细微的地方开始，但是星星之火可以燎原。

女，公职人员，湖北黄石

在所谓体制内的职场里，至少我所在的单位，是能够感受到女性力量的崛起，并且有越来越多女性成为领导者。她们有很强的业务素养，工作时气场足但又能够以同理心善待他人，保持美丽健康的状态但也绝不做花瓶。同为女性，看到她们就像看到榜样，可以能力强、有棱角，但也可以保留内心的善意和柔软。

只是在总体环境中，哪怕她们如此强大，却好像还是迈不过男性主导的那道门。所以有时越看到她们的闪耀，越觉得她们不该只在此处。说回自身，在职场里，个人的业务能力也会因为刻板印象里的所谓女性特质而掩盖，例如形象好、善于表达，就会被安排一直做“门面工作”，例如爱漂亮、爱生活，就会被认为专业能力不足，心思不在工作上。那有没有可能，女人就是可以在认真努力工作之余，仍能发现生活中的美好？

好像女性总是需要做到最完美才会被承认“做得还行”，需要超越了所有男性才会被看到，可是这个世界上，“好”的标准从不该是以男性的水平为基准。但是我相信，未来一定有更多女性“上桌”，成为标杆，制定真正公平的规则，而我，一定也会成为这些女性的其中之一。

只能说有所好转，但未触及根本。我是90后，成长在一个表面上男女平等的时代，没有遇到重男轻女，顺利读了大学，谋得一份稳定的工作，有机会与男性竞争岗位，听上去很不错吧？但是，仍然还有很多我无法打破的壁垒：30岁没结婚的我屡遭负面评价，身边的人甚至我自己都怕年纪大了生不了孩子；单位招聘设置条件“限工科”“条件艰苦，需值夜班”只为筛选掉女性；走在路上都会听到别人说“女孩子读个医学或者教学相关的专业，你还指望她能做什么”。

为什么？妇女能顶半边天，大家都忘记了吗？我很高兴网络上在讨论女权、女性主义，但是被规训过的女性常常会以某种“照顾”让渡自己的权利。尤其在家庭里，让女性回归家庭的说辞是“舍不得让你去工作，我养你”，审判家庭主妇的时候就说“天天就知道在家里花钱，孩子都带不好，我在外面赚钱多辛苦”；要求女性兼顾工作和家庭，部分男性还因为不想分担家务而不愿意回家。

如果要我说女性主义浪潮的影响，就是我们这一代女性开始清醒思考自己的价值，我，首先是我，我要有事业和人生目标，我要过得快乐，我要时刻知道自己要什么，而不需要再因为我是女性而退缩。当有一天，我们不再特别强调女性主义，那也许才是真的有进步了。

女，体制内工作，湖南长沙

我不知道别人怎样，我自己因为女性主义自洽了很多，但现实处境其实没有得到特别好的改善。

我的工作环境是一个表面尊重女性实则厌女的地方，好的方面是，我现在更能够在工作中坚定自己的想法，勇敢表达需求，面对不合理的要求会严词拒绝（很多的时候是拒绝不了但也要提）。我以前是个自我要求很高、很容易反思内耗的人，女性主义帮我更好地认识自己，也不怎么内耗了，大多数时候不是我的问题。保证自己在不伤害他人的前提下自由地生活，不去理会那些“女人就该怎样怎样”的言论，做好自己的工作不听画饼。没法在职场掀桌子，只能做最小单位的女性主义者。生活上就自由多啦，想怎么过就怎么过。

其实我越来越感受到，大家都是父权制的受害者，尤其是年轻人（不分男女），而年轻女性还加上了一层性别凝视。这些都很可恶，但作为下位者我们也没办法。

女性是一种处境嘛，作为下位者的时候，大家都是“女性”，当成了上位者，女性也会成为“男性”，目前十分无解，这算是结构性问题吧。

我今年25岁，20岁才真正意义上接触女权，方式是微博和豆瓣，跟着各位女性博主列出的书单，慢慢读了一些书。

仔细想想，在家庭、职场、日常生活领域，好像我的处境都没有什么变化，找工作时，看到很多“限男”的岗位；和亲戚聊天时，输入很多重男轻女的思想；职场上就更别说了，老登风气根本躲不开逃不掉；生活中，也碰到过几次露阴癖和偷拍变态。

然而，真正有意义的变化在于我的心境，就像《我的天才女友》里的一段画面，莱侬突然注意到了身边的女性。

我也是，我理解了人类的复杂性，我更加包容更加开阔，我更加相信自己的判断，我更加敏锐地识别男人的说教与贬低。我推翻了以前受言情小说荼毒的恋爱观，我也不再只接受表面的单一叙事，不再被社会框架和传统思维束缚。

同时，我故意倾倒评判的天平。尽自己可能地为女性群体发声，去质疑和反抗那些深藏于社会结构中的性别不平等。

人生的具体困境当然很多，但是抽象意义上、宏观上，因为女权思想，我能勇敢选择坚韧、选择行动、选择改变。

女权在我的生命中，更像是一种生活态度，让人勇敢、充满力量。

女，研究生，黑龙江哈尔滨

这股女性主义浪潮确实触发了我个人日常生活中的一些变化，但我还无法对这种变化抱有过高的期待。

粗陋来看，在我的身边，女性比男性更多也更积极地响应了这种变化。有些男性群体，大概还是处于叫不醒的那种装睡的人。以此出发，更进一步的划分是，我身边的女性群体里，也并未完全与这股浪潮明确地对上线。比如我家里的女性长辈，她们听不懂杨笠的段子，也不一定对《好东西》的表达及时作出反应，她们会对我桌上摆着的上野千鹤子的书（《女性生存战争》）表现出不解、忽视、甚至质疑，但她们质疑的首先是作者的日本人身份。而我身边还有一部分女性群体，她们跟我年龄相仿，有的已经结婚、生子。即使她们开始或者想要回应这股浪潮，但在面对一些现实问题的时候，依然沿用了浪潮之前的解决策略。我的一个好友说她喜欢女孩，但对于现在这样的社会，她想生个男孩。

我身边的男性群体里，有一部分受过高等教育的人，他们大多会按照颜值、态度、性格、能力这样的排序来衡量一位女性。如果前面的选项扣分，后面就不需要“看”了。还有一部分男性，没有接受良好的教育，只要是女的，特别是年轻女性，他们就明显地表现出优越感和示好，甚至到了忘乎所以的地步。优越感是男性群体普遍具有的，但是上述两个群体里由性别带来的优越感又有很大的不同。

就我个人而言，作为一名女性，从小到大，都是颜值受重视，能力受忽视甚至是轻视的。当然被忽视也有好处，就是随便我怎么折腾，直到我折腾出花儿来，成了家里脱离传统女性形象的存在，也成了各种相关话题的终结者。

现在，面对这股浪潮，我想的是，我首先是个人，需要以一个人的标准去塑造自我。也就是说，我首先掩盖了性别的差距来要求自己。而面对男性，他们首先是动物。虽然这样有抬高女性之嫌，也非常简单粗暴，但我践行下来，还挺有点儿用的。无论是怎样细分的群体，我都觉得，大家还没有多么了解女性主义，就已经着急对其使用了。这股浪潮的效用和持续性，我还无法乐观估计。

不可否认的是这股浪潮的力量很强大也很持久，当我在2022年开始接触女性主义时，我身边了解它的人并不多，人们只是关注着女性的困境但还没有关注更深层的制度、理论、结构、社会等因素。

在2023年，我开始阅读更多的女性主义书籍，在一次又一次与上野千鹤子的碰撞中，我似乎越来越清楚女性被困在当前社会中的社会结构和权力分野等问题，我们能看到在传统父权制社会下，女性一开始就更多是作为男性附庸存在的。

前不久的一本新书《从卫生巾到节育环》更是用实物加强了我的想法。衣架、避孕药、长裤等等，每一个物件都是女性在这么多年以来向传统社会结构抗争以此获得合法权力的见证，这一路上有着太多的鲜血和死亡。

这股女性主义浪潮既改变了我的一些处境，但也加剧了我对这个世界不平等的体察。它更多改变的是我思想层面的认知与内心的自洽。我开始知道原来在先行父权制社会结构下还会有另一种平等的可能，原来在这个充满荆棘的世界上还有那么多身处困境但尚未放弃的女性。当我想尝试改变的时候，我发现我什么都改变不了，陷入到了自我怀疑之中，我的无能为力与想要行动的愿望产生了冲突。但也是女性主义将我再次带出来，她告诉我你要先自己觉醒再让身边的人觉醒，改变是慢慢来的。

但在生活上，女性主义的浪潮并没能改变太多。我和我身边的朋友依旧在遭受着不公平的对待。老师选人依旧倾向于选择男生，理由是男生力气更大，但其实那个活根本不需要什么力量。我以前的老师，在产假后被安排更多的工作。在报考工作时，检索职位需求表发现女性能报的岗位寥寥无几，大部分岗位依旧限制男性，我不理解为什么会有那么多工作只有男生才能做，我想更在意的还是女性会结婚进而生子再休产假吧。可是一边鼓励生育一边单位不要女性，这样的对立矛盾里，始终都没有关心女性自身。

可能是目前结构依旧牢固，太难改变，也可能是改变还需要漫长的时间。但残酷的是，女性主义的浪潮再强大，她作用到现实的部分都太少太少。更多的女性会在理论的美好与现实的残酷中不断产生更难受的精神困扰，在理论之外的现实，我们都还是被排除在外的人。

在十八线小城市，变化其实没有那么明显，但是能微微感到环境“友善”一些了。招聘很少看到仅限男性了（虽然有些岗位会写夜班多、劳累，适合男性之类的字眼），工作中还有开黄腔的但是没那么堂而皇之了，书店里女性主义的书籍会被摆在显眼位置，身边各个年龄层的女性，意识或多或少都觉醒了，但是（我个人感觉）还不太够，甚至身边所有生孩子的女性都默认孩子要跟丈夫姓（可能和城市小、收入差异有关系，当地的主要婚姻结构仍然是比较传统的男方家条件比女方家条件好一些，所以女性的话语权不够）。只能说道阻且长，但是有了开始就是好事。

女，国际销售助理，江苏扬州

在职场上并没有特别明显，体验到的职场上的待遇更多还是跟公司相关：

最开始待的一家比较新兴的千人企业，女性的待遇就很好，38妇女节会有女性活动和放半天假。第二家是个制造业大厂，整体工作强度很高，也不在乎你的性别，能来了就干活就行，整体福利待遇都比较一般。之后面过几家传统制造业的中小企业，面试和体检就开始涉及到会不会结婚，有没有小孩之类的问题了，即便是一家外企，也因为想要招收更稳定的人而在乎生育情况。但是好在在公司里没有收到过太多的歧视和偏见，可能也还是在制造业的原因，在这个行业的女性多多少少都会懂得点工科制造类的知识，也就不存在对女性“只能干文科”类的偏见了。

至于生活和家庭方面，我父母还是认为女性该结婚，不结婚人生就不完整，且相较于情绪价值，他们更在乎男性提供的资源价值。但也有一些进步，比如女性不该为了孩子不工作，并且应该多读书，扩大视野等等。在交友，日常生活中，更多的话题也是围绕职场发展，个人成长，偶尔提到婚姻家庭，也并没有把这作为人生必须实现的一件事，至少相较父母，这一人生节点是往后推移了不少的。

有，但不多。我的母亲开始走出家庭，走向社会场所，寻找自己的快乐。但在这个过程中，她总是被我的父亲所影响，拉扯和摇摆。至于我和父亲的关系，非常僵硬化了。他是一个传统的受教育程度较低的农村男性。他所持有的观念还是家以夫为重，子以长为尊的传统父权制观念。他在犯错的时候，无法拉下他所谓的“面子”对晚辈诚心道歉，认为无论他有没有犯错，就算犯了错，低头的也应该是被制度压抑下的我们。他的惩罚工具则是刻薄的言语和有声的暴力威胁。抗辩的欲望被抑止，情绪的宣口难寻，乳腺结节的概率在变大。而他依旧过着不用煮饭不用洗碗的生活，洗澡衣服放那全有女人为他摆弄。

究竟什么时候在家庭中两性的地位可以无关财产多寡、社会地位、力量强弱，真正做到平衡？女儿不再害怕父亲的言语羞辱，反抗也不再落地无声，妻子不再看丈夫的脸色？我想女性主义现在还处于比较精英层面而并未落实到经济发展较弱的城市和地区，或者说是在父母子女皆受过较高层面的教育方块中能得到较多的正反馈。而对于教育水平低下接受、理解、和改变新知能力匮乏的父母，家庭中的子女的处境并没有得到多大的改变。我依旧在我一个人的战场上孤身作战。

“像是一拳打进空气里”

其实就我自己来说，30+的年龄是个有点尴尬的年纪，工作一般，颜值一般，至今单身，尽管家里有时会担心我的“终身大事”，但在几次不靠谱的相亲之后，我放弃了，家人也放弃了，哈哈。

相比之下，其实是更担心自己职业上的处境的，坦白地说，职场里性别歧视的现象依旧很平常，现在的所谓歧视不是那种特别明显的类似性骚扰、陪客户吃饭喝酒这些污糟事，而是平常到让人觉察不大：比如上司会直接评价你的穿着和打扮，自己无意承担了额外的活因为女生更细心，竞聘如果遇到了男同事很可能就会失败。以上种种，我只想说，我没那么优秀，也没那么糟糕，工作我会认真完成，但请尊重每一个人的劳动。

感觉女性主义更像是一个口号，一张女性为自己谋求权利的大旗，但在实际操作上，理想是理想，现实是现实。女性出于生理条件，比男性多了会生育休产假的风险，在职场中会受歧视是很难改变的。说来说去，女性主义这个话题似乎只声讨来了一些尊重和理解，对于现状的改变微乎其微。虽然我觉得我自己是一个30岁的未婚独立女性，但在很多人眼里我可能就是一个有可能会生产或逐渐失去生产能力的子宫。

女性追求独立自主不是最近才有，我和我身边的朋友一直为此努力。但明显感觉是近5年公司出现更多女性高管，有野心有能力。但悲哀的是大多职场上升通道仍然没有开放给女性，坦率说很多女高管的晋升之路伴随性的交换。我因为职业生涯处于男性高竞争环境，见到太多这样的事例。自己也遇到非常多的阻碍和困难，但只要坚守自己的原则，其实也会获得很多尊重和机遇。因此感悟到女性成长过程中价值观和定力是必不可缺的。

但是客观说，每个人的精力有限。中国社会仍然要求女性需要养育孩子照顾家庭上付出更多，因此我看到身边很多女性高管无法兼顾家庭包括我自己。

因此现在的很多影视作品如好东西、爱情神话对女性困境刨析不深刻，年轻女孩越来越逃避婚姻家庭的责任，个人以为这不是真正追求女性自我觉醒的路。

我的处境并没有变好吧，随时年纪的增加工资越来越低，而且婚育的压力一直都在，只是心态上接受了一些“本应该”让女性遇到的问题吧。

这几年我听到女性主义的讨论越来越多，但并没有在实际生活层面得到帮助，总是看到影视剧里的女性变成了“大女主”，媒体传播的女性越来越独立，看到各种网红博主都打造独立女性人设，她们普遍有着“逆袭的经历”，但回到生活中却感觉这种人设离我很遥远。

女，公职人员，湖南岳阳

我觉得没有，我身边的人，特别是男士没有听说过上野千鹤子，不知道好东西和出走的决心，更没听过女性上桌，可能平常刷到也会无视退出，他们不需要了解就能更容易晋升领导层，在职场，无论你是哪个年龄段，女性永远是去会议室添茶加水做服务工作的人，因为你是女生，做事理应更细致，那你出现文本类或其他疏忽类的错误会觉得你的工作能力匹配不上你的年龄，但男性无论你多大年龄出现小错误都能被原谅，因为男性天然粗线条，抓大放小。单位领导永远希望下一个入职的人是男性，虽然他没有看到男性比女性会偷懒（目前加班更多的是女性），他就是希望有男性能多进入加入他们男人的权力圈子。

在家庭，女性更容易陷入母职惩罚，爸爸8小时之外是自己的生活，他如果牺牲一点自己的时间放在家庭就会被所有亲戚赞扬顾家是个好爸爸，妈妈如果8小时之外有自己的娱乐生活就会被婆婆指责不爱自己的孩子，不勤俭持家，自己也会陷入自责觉得我要为婆婆分担，我不能有自己的生活，我的孩子需要我，但没有那么需要爸爸。

我觉得女性主义目前只是局限在小圈子里讨论、或者说停留在舆论场里的火热话题，并没有形成一种常态化、活跃在公共视野里的的常识或存在。不同群体、性别理解的女性主义也不一样，有人认为是权利，有人认为是“打拳”，感觉在我们生活的公共空间里没有什么存在感，反正就我日常工作生活的两点一线而言，“宠物友好”的出镜率都比“女性友好”多，着实没看见啥实在的好处。甚至女性在职场、婚恋等日常生活中，因为女性主义主张遭受了更多攻击和不公平待遇。

女，银行职员，吉林长春

虽然在某边疆的省会城市，但直到今天，据我有限的感知，这里也没有女性主义浪潮这一说法。因为任何新思潮的诞生，到了边缘地带(涟漪的涟漪），有时不仅是时间上的滞后，有时该理念根本就已消失。这里没有对me too的探讨，也没有上野千鹤子。这种话题不在关注范围内，所以根本谈不上改变。

我个人认为的原因：依旧是经济基础决定上层建筑。首先面对的是物质问题，然后再谈其他。可以想见，中国的平权运动道阻且长，但是无论如何，现在有了声音，有了星火，就会燎原。加油！

女，消费品牌文案，江苏苏州

31岁的我深切的感受到，女性处境是周围其他男性或者女性导致的。我一边清醒感受由内心到身体的不舒适，一边找不到更好的方式面对无法理解女性的他者。或许你可以说那就不理他，但换做是家庭环境，就是一个更为复杂的而课题。像是一拳打在空气里。

我的女性意识很晚才出现，一是我对自我的探究意识从很晚才开始，二是某种程度上要感谢我的爸爸妈妈和家庭，从小并没有因为自己女孩的身份受到任何语言和行为上的不舒适，没有激发什么反叛的意识。

第一次其实是关于生育。

我一直在思考我为什么生孩子（是真的喜欢小孩？想要解锁父母的角色？还是？）。与此同时双方家庭其实在默认我一定会生孩子这件事的。没有人问过要不要，甚至没有问过什么时候，只有一个答案是“早点生，对大人和孩子都好”，我没办法回复什么，只是用默认来反抗对方的默认。所以我一边看书看文献试图找到一点光亮，一边无力面对周边的顽石。无法用“对话”来形容，因为只是各说各的。

而且我试探性的和老公提出，孩子姓我的姓氏，他说他理解但是可能觉得有点奇怪（我理解是，当想要拒绝但是无法给到说服我的理由时，用了“奇怪”这两个字）。只是觉得，从自己身体中结出的另一个生命，冠以另一个人地姓氏，让我有一种“代工”的既视感：当一个企业具备品牌名称不具备生产能力，委托给另一个企业生产时，代工公司就变成了隐身角色。当然很不恰当，前者商业行为，后者是有感情的生活。但我真的暂时无法处理这种情绪，每个人每个小家庭的困惑各不相同，没有参考。

如今女性主义的浪潮，于我而言，改善的只是我的“心境”，只是让我不再怀疑自己的“奇怪”，更有安全感地知道我不是一个人。这是给予对此有困惑的女性的一只手，让我们找到同样的人，给予陪伴。但是我们始终无法改变装睡的人，或许等真的践行尊重女性的人们也成为了别人的“处境”，真的能改善一些吧。

成长于思想较为前沿的重庆，我曾以为在我们那里没有什么重男轻女的现象，但生于北方的妻子告诉我，只是因为我看不到而已。我作为家中独子，独享家中所有资源，自然是看不到了。

在妻子的影响下，我开始了解一些我之前不可能去了解的东西，我开始读《金智英》，读上野千鹤子，读《素食者》。

因为我想去了解为什么女性想去争取本应该属于她们的权利。

虽然社交媒体、新闻、电影、电视也越来越多的让大众看到曾经弱势的群体在逐渐崛起，但我身边的情况依然是休完产假回到公司发现职位被换的女职员，管理层全部是男性的企业，谈女权变色的男性，依然是妈妈在家带娃的家庭，还有女人就是为了为难女人的母亲。

要说实质性的变化几乎没有，依然是男性该干什么干什么，女性觉得自己崛起而自嗨罢了。

“女性主义浪潮下的我充满了不确定和矛盾”

自从接触到女性主义之后确实有些地方发生了点改变。比如，会主动看女性题材的书籍，会更加关注家暴等事件，经期在学校去卫生间换卫生巾的路上我不会遮遮掩掩了，会在周围女性朋友感到容貌身材焦虑时非常坚定的表达自己对对方外貌和内心的喜欢，会在爸爸做出一些刻意贬低妈妈身份的时候反驳他，希望他重视妈妈为家庭做的一切。

但是，也是因为接触女性主义，我有时对于不管是现实还是网络的男女事件似乎太过激进，缺乏了理性，比如班上同学不管是男女交往，还是男女矛盾我都经常无法客观冷静，对于酒桌上的男性长辈说的话做的事越来越鄙视，对于网上关于男女之间的争端也无法平静。

我越来越不知道我做的是不是正确的了，我不知道我对男性长辈的厌恶是因为我正处于青春期的叛逆时期还是因为他们的思想真的与我相差太多又太过落后。也不清楚我总在男女事件中偏向女方是不是永远都对，更无法得知我对男性的普遍反感是否是因为他们真的做错了事，还是只是因为我了解到了女性主义或者说我觉得我是一个女性主义者，所以对他们进行了不客观评判。总之，女性主义浪潮下的我充满了不确定和矛盾，让我无所适从。

我不知道怎样才算切实地改变了我的生活处境，但女性主义确实切实地改变了我本身，我的思维方式，我的处事原则。在我的生活中看来，女性主义更多的是一种新的视角，这种视角让我发现，日常中满是问题——为什么高中文科班女生更多？为什么大学老师告诉我，我所选择的文科专业虽然女生更多，但是就业市场却会偏爱男生？为什么女性会被更多地要求以家庭为重……一些看似习以为常的选择，却是千百年来父权制所导向的选择，这其中女性的自主性有多少？当前的社会性别分工就是目前的最优解吗？

我的妈妈不仅要照顾家庭，还是家里的主要经济来源，但她还是常跟我说，希望我能结婚有个归宿，能有人照顾我扶持我，可当我反问她“你身边有多少女性能从家庭中获益？到底是她们在照顾自己的丈夫，还是丈夫在照顾她？”她却哑口无言。明明在她的经验看来，婚姻并没有带给她多少好处，她却还是相信，女人就应该结婚，为什么？

我自身的经历与我所受到的生活教育有太多矛盾之处，而这些矛盾，许多女性主义者都曾提出过，正是因此，我愿意更多地去学习女性主义。其实我根本无法说清，女性主义到底是什么，现在有太多女性主义流派，她们甚至会有矛盾有争吵。但是，我不想去批判这些在争吵的任何一派，在我看来，我们都是从“正常”生活中出走的人，但下一步该怎么走，没有人有确切的答案，也少有前人的经验能提供给我们参考，所以大家只能自己探索，这其中免不了争吵。出走后，我就不想再回去了，哪怕那条路已经十分明晰，而我现在要走的这条路充满着不确定。女性主义让我明白，我可以不去玩他们制定的游戏规则，我有自己制定规则的权力，我应该去争取自己的权力，要把所有的不舒服不理解说出来。

正如前文所说，我更多地将女性主义当做一个思考的模式，目前我对生活对未来仍然有许多不解，我会一直以女性的视角思考下去。

很难非常明确地去说明我的生活被女性主义思潮改善了，大概因为自己从接触女性主义到现在一直都是学生身份，切实生活的世界有一定的真空性和理想性。但能很确定地说，女性主义极大程度上塑造了现在的我，从和朋友的日常闲聊，到看世界的视角，与之前相比都有了极大不同。

也很难说这种改变是愉快轻松，还是越来越矛盾了。看书的时候会不自觉带上女性主义视角，前几天看见有关只有古希腊成年男性才能有公民身份，愤愤地在一旁写上“可恶的父权社会”几个字。稍冷静下来又想，天呐我居然只关注到这个，丝毫没有想到要去研究有什么权力之类的具体历史。女性主义的巨大吸引力和光环，是否会遮蔽其他？再比如，当女性主义成为被越来越多地讨论的话题，似乎只要和女性挂钩的存在都能贴上这个标签，一边开心于它终于不那么“小众”，一边又担心它被赋予太多商业资本色彩，失去了它本身想为女性发声的初心。以为女性主义已经去污名化，大部分人也能心平气和地讨论，结果一个有关邵艺辉采访视频下的调查显示，看这个视频的几乎都是女性，女性处境有在变好，是否只是独属女性的狂欢……

但依然能很确定地说，我期待着这样的改变，并且在相当大的程度上为这种改变兴奋。比如当我下意识写“《鳄鱼手记》是邱妙津的长篇处女作”后，又将“处女作”改为“首作”；再比如会开始主动关注女性报道，认识越来越多被“忽视”的女性；还有不再以“女性应该如何”去要求自己，而以“自己应该如何”去思考，能坚定考研成功，与这种认知密不可分……

未来肯定还有很多类似“女性主义应该被如何表达”的困惑与矛盾，也会越来越多地发现信息壁垒与女性切实的生存困境，会难受会痛苦。但若能借此感知，以更大的动力去行动改变，也未尝不是好事。期待更美好的明天。

我想聊聊我的朋友。我是一位理科生，高中的时候，我们班里三十几个男生却只有十几个女生。在理科班上课其实是很开心的，因为男生上课经常会开玩笑，让课堂上气氛很轻松，但是大部分男生还是不能免俗，会对其他女生凝视，比如从背后看到一个女生穿丝袜就会跟着她，再走到这个女生前面看看她长什么样子，然后和朋友讨论。当时的我对这种凝视是感知不到的，但是我的朋友看了一些女性相关的书籍和视频，她对这种凝视就会更为敏感，并且她有勇气来指出这种凝视。

一次两次的勇气让人敬佩，可是频繁的指责当时让我感到了困惑，是不是她过于敏感了，或者说过于激进？明明平时大家关系都不错。后来她和我聊天时，我也能感受她的痛苦，高三时期的压力和对男权的无力感，让她不知所措。

大学的时候，我看了《一间只属于自己的房间》，看了《大法官金斯伯格》，我渐渐能共情到我朋友当时的无力感，可惜的是，这种共情是错位的。

所幸，我的朋友很坚强，她考上了很好的大学，她一直在了解女性相关知识，还会和我们科普，她喜欢运动，不被白幼瘦的主流审美捆绑。原来我觉得，是不是我们太激进表达的太多，现在我认为，我们表达的还不够，语言能引领风尚，只有把我们的感受更精确精准地表达出来，才能让别人看到女性处境，进而慢慢改善女性处境。最后感谢所有敏感的我们！

==================================================

文章7
标题：最适合今天的书！她们影响世界的能力，值得一读再读
来源：湛庐文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/DPtosqP-MnuiurIImb6hxQ
发布时间：2025年03月08日 22:33
原文：
International Women's Day 2025 campaign theme: #For ALL women and girls: Rights、Equality、Empowerment——2025国际妇女节主题活动今年的国际妇女节以“为所有妇女和女童：权利、平等、赋能” (For ALL women and girls: Rights、Equality、Empowerment）为主题，呼吁为所有人争取平等的权利、平等与机会，共创「没有任何人掉队」的未来。女性正为我们日益数字化的世界做出不计其数的贡献。有思考，有进发，从脑科学到信息技术，从自我体悟到理解世界，女性擅长在不确定性中锚定长期价值。女性其实天生具备更高阶的智慧，是“谦逊、示弱、倾听和同理心”。这或许是这个世界最稀缺的「韧性资产」。这恰与今年主题中“不让任何人掉队”的深意共振：当她们展现智慧和光芒，将在更多领域据有一席之地，为社会进步贡献不可或缺的力量。值此国际妇女节，我们聚焦10位优秀女性作者的顶级好书与充满智慧的人生，让我们跟着她们一起Lean in（向前一步）！妇女节·阅读推荐▼

今年的国际妇女节以“为所有妇女和女童：权利、平等、赋能” (For ALL women and girls: Rights、Equality、Empowerment）为主题，呼吁为所有人争取平等的权利、平等与机会，共创「没有任何人掉队」的未来。女性正为我们日益数字化的世界做出不计其数的贡献。有思考，有进发，从脑科学到信息技术，从自我体悟到理解世界，女性擅长在不确定性中锚定长期价值。女性其实天生具备更高阶的智慧，是“谦逊、示弱、倾听和同理心”。这或许是这个世界最稀缺的「韧性资产」。这恰与今年主题中“不让任何人掉队”的深意共振：当她们展现智慧和光芒，将在更多领域据有一席之地，为社会进步贡献不可或缺的力量。值此国际妇女节，我们聚焦10位优秀女性作者的顶级好书与充满智慧的人生，让我们跟着她们一起Lean in（向前一步）！

今年的国际妇女节以“为所有妇女和女童：权利、平等、赋能” (For ALL women and girls: Rights、Equality、Empowerment）为主题，呼吁为所有人争取平等的权利、平等与机会，共创「没有任何人掉队」的未来。女性正为我们日益数字化的世界做出不计其数的贡献。有思考，有进发，从脑科学到信息技术，从自我体悟到理解世界，女性擅长在不确定性中锚定长期价值。女性其实天生具备更高阶的智慧，是“谦逊、示弱、倾听和同理心”。这或许是这个世界最稀缺的「韧性资产」。这恰与今年主题中“不让任何人掉队”的深意共振：当她们展现智慧和光芒，将在更多领域据有一席之地，为社会进步贡献不可或缺的力量。值此国际妇女节，我们聚焦10位优秀女性作者的顶级好书与充满智慧的人生，让我们跟着她们一起Lean in（向前一步）！

今年的国际妇女节以“为所有妇女和女童：权利、平等、赋能” (For ALL women and girls: Rights、Equality、Empowerment）为主题，呼吁为所有人争取平等的权利、平等与机会，共创「没有任何人掉队」的未来。女性正为我们日益数字化的世界做出不计其数的贡献。有思考，有进发，从脑科学到信息技术，从自我体悟到理解世界，女性擅长在不确定性中锚定长期价值。女性其实天生具备更高阶的智慧，是“谦逊、示弱、倾听和同理心”。这或许是这个世界最稀缺的「韧性资产」。这恰与今年主题中“不让任何人掉队”的深意共振：当她们展现智慧和光芒，将在更多领域据有一席之地，为社会进步贡献不可或缺的力量。值此国际妇女节，我们聚焦10位优秀女性作者的顶级好书与充满智慧的人生，让我们跟着她们一起Lean in（向前一步）！

今年的国际妇女节以“为所有妇女和女童：权利、平等、赋能” (For ALL women and girls: Rights、Equality、Empowerment）为主题，呼吁为所有人争取平等的权利、平等与机会，共创「没有任何人掉队」的未来。女性正为我们日益数字化的世界做出不计其数的贡献。有思考，有进发，从脑科学到信息技术，从自我体悟到理解世界，女性擅长在不确定性中锚定长期价值。女性其实天生具备更高阶的智慧，是“谦逊、示弱、倾听和同理心”。这或许是这个世界最稀缺的「韧性资产」。这恰与今年主题中“不让任何人掉队”的深意共振：当她们展现智慧和光芒，将在更多领域据有一席之地，为社会进步贡献不可或缺的力量。值此国际妇女节，我们聚焦10位优秀女性作者的顶级好书与充满智慧的人生，让我们跟着她们一起Lean in（向前一步）！

今年的国际妇女节以“为所有妇女和女童：权利、平等、赋能” (For ALL women and girls: Rights、Equality、Empowerment）为主题，呼吁为所有人争取平等的权利、平等与机会，共创「没有任何人掉队」的未来。女性正为我们日益数字化的世界做出不计其数的贡献。有思考，有进发，从脑科学到信息技术，从自我体悟到理解世界，女性擅长在不确定性中锚定长期价值。女性其实天生具备更高阶的智慧，是“谦逊、示弱、倾听和同理心”。这或许是这个世界最稀缺的「韧性资产」。这恰与今年主题中“不让任何人掉队”的深意共振：当她们展现智慧和光芒，将在更多领域据有一席之地，为社会进步贡献不可或缺的力量。值此国际妇女节，我们聚焦10位优秀女性作者的顶级好书与充满智慧的人生，让我们跟着她们一起Lean in（向前一步）！

今年的国际妇女节以“为所有妇女和女童：权利、平等、赋能” (For ALL women and girls: Rights、Equality、Empowerment）为主题，呼吁为所有人争取平等的权利、平等与机会，共创「没有任何人掉队」的未来。

女性正为我们日益数字化的世界做出不计其数的贡献。有思考，有进发，从脑科学到信息技术，从自我体悟到理解世界，女性擅长在不确定性中锚定长期价值。

女性其实天生具备更高阶的智慧，是“谦逊、示弱、倾听和同理心”。这或许是这个世界最稀缺的「韧性资产」。

这恰与今年主题中“不让任何人掉队”的深意共振：当她们展现智慧和光芒，将在更多领域据有一席之地，为社会进步贡献不可或缺的力量。

值此国际妇女节，我们聚焦10位优秀女性作者的顶级好书与充满智慧的人生，让我们跟着她们一起Lean in（向前一步）！

▶每隔3秒，全球就有1人患上阿尔茨海默病。而在阿尔茨海默病患者中，女性占比高达2/3。了解女性特有的风险因素，以预防代替治疗，对每位女性来说都是一件迫在眉睫的大事。本书详细揭示了如何照顾好女性独特的大脑，是女性常备的健康指南。女性大脑不一样！

▶每隔3秒，全球就有1人患上阿尔茨海默病。而在阿尔茨海默病患者中，女性占比高达2/3。了解女性特有的风险因素，以预防代替治疗，对每位女性来说都是一件迫在眉睫的大事。本书详细揭示了如何照顾好女性独特的大脑，是女性常备的健康指南。女性大脑不一样！

▶每隔3秒，全球就有1人患上阿尔茨海默病。而在阿尔茨海默病患者中，女性占比高达2/3。了解女性特有的风险因素，以预防代替治疗，对每位女性来说都是一件迫在眉睫的大事。本书详细揭示了如何照顾好女性独特的大脑，是女性常备的健康指南。女性大脑不一样！

▶每隔3秒，全球就有1人患上阿尔茨海默病。而在阿尔茨海默病患者中，女性占比高达2/3。了解女性特有的风险因素，以预防代替治疗，对每位女性来说都是一件迫在眉睫的大事。

本书详细揭示了如何照顾好女性独特的大脑，是女性常备的健康指南。女性大脑不一样！

莉萨是世界知名神经科学家，被《泰晤士报》列为当今在世的17位最有影响力的女科学家之一，更被国际版Elle杂志称为“神经科学界的蒙娜丽莎”。

莉萨的人生故事与阿尔茨海默病分不开。目睹了祖母辈三姐妹都罹患阿尔茨海默病的痛苦，和母亲照顾祖母时承受的心碎、压力和疲惫，这对她的生活产生了巨大的影响，促使她去寻找关于阿尔茨海默病是如何有选择性地将矛头对准女性的答案，她将一生都奉献给了这个使命。

阿尔茨海默病的发病途径上两性有别，如何尽可能多地了解女性大脑及其与女性整体健康状况的关系，以便提供干预措施，从而起到延缓乃至预防女性患阿尔茨海默病的作用？

莉萨毕生都致力于研究这一主题，这本书，就是这一事业的领航之作。书中是她找到的方法，让女性可以更好地保护自己远离阿尔茨海默病的折磨——不管这种折磨是来自照顾他人，还是因自身患病。

用游戏改变人生 未来和世界：

▶麦戈尼格尔将用11个未来场景、11个想象训练和3款未来模拟游戏帮助你训练自己的未来思维，用游戏的方式释放你对未来的无助、恐慌、焦虑和不确定感。让你培养起自己的想象领导力技能，从而让你能带领他人一起踏上旅程，通往更美好的未来。

▶麦戈尼格尔将用11个未来场景、11个想象训练和3款未来模拟游戏帮助你训练自己的未来思维，用游戏的方式释放你对未来的无助、恐慌、焦虑和不确定感。让你培养起自己的想象领导力技能，从而让你能带领他人一起踏上旅程，通往更美好的未来。

▶麦戈尼格尔将用11个未来场景、11个想象训练和3款未来模拟游戏帮助你训练自己的未来思维，用游戏的方式释放你对未来的无助、恐慌、焦虑和不确定感。让你培养起自己的想象领导力技能，从而让你能带领他人一起踏上旅程，通往更美好的未来。

▶麦戈尼格尔将用11个未来场景、11个想象训练和3款未来模拟游戏帮助你训练自己的未来思维，用游戏的方式释放你对未来的无助、恐慌、焦虑和不确定感。

让你培养起自己的想象领导力技能，从而让你能带领他人一起踏上旅程，通往更美好的未来。

麦戈尼格尔用今天的话来说，是一名“斜杠青年”。她是超人气畅销书《游戏改变世界》作者、改变50万人生活方式的著名未来学家，也是世界知名的游戏设计师，被脱口秀女王奥普拉誉为“全球令人惊叹的20位女性之一”。

而在担当游戏开发者之外，她也在斯坦福大学、加州大学伯克利分校、旧金山艺术学院大学教课，出席类似TED的演讲，出席游戏开发者大会等活动，她还创造了Gameful，这是一个改变世界的游戏开发者的秘密总部。

可以说，麦戈尼格尔自己的人生经历与她的理念环环相扣，她认为设计游戏的思路是可以和现实生活方方面面进行充分结合，形成一种“现实+游戏”的新游戏。这种游戏既可以提升工作效率，也可以改善现实生活。

本书中，她与大家分享了玩电子游戏如何能够帮助我们训练人类最重要的优势：创造力、幸福生产力、乐观、决心、共情力，以及一种想要为比自身更重要的事物做出贡献的愿望。向大家介绍了如何在我们的日常生活的各个方面，比如在学习、工作、恋爱中使用这些游戏技能。

▶如何看待一个问题，决定我们如何做出判断和选择。学会系统思考，能够帮助我们抓住事件的本质和问题的内在结构，做出更明智的决策。

▶如何看待一个问题，决定我们如何做出判断和选择。学会系统思考，能够帮助我们抓住事件的本质和问题的内在结构，做出更明智的决策。

▶如何看待一个问题，决定我们如何做出判断和选择。学会系统思考，能够帮助我们抓住事件的本质和问题的内在结构，做出更明智的决策。

▶如何看待一个问题，决定我们如何做出判断和选择。

学会系统思考，能够帮助我们抓住事件的本质和问题的内在结构，做出更明智的决策。

德内拉•梅多斯是世界上最伟大的系统思考大师之一。1972年，她撰写了《增长的极限》一书，像全世界首次提出“世界模型”。

梅多斯一生致力于提高人们对环境问题的认识和关注，推动了可持续发展理念的普及和实践。1991年她被授予环境保护领域的“皮尤学者奖”，1994年又荣获“麦克阿瑟天才奖”。

《系统之美》是梅多斯关于系统思考理念的总结。小到个人问题，大到全球性挑战，系统思考的能力将有助于我们“透过现象看本质”，更好地管理、适应复杂性挑战，把握新的机会。

▶对于现代人来说，做好控糖，才能更好的做到减肥和养生。全书系统阐释了如何在不节食、不放弃我们喜爱的食物的情况下，用10个简单而令人惊讶的方法平衡我们的血糖水平，提升和改善我们的健康状况，甚至减缓衰老。

▶对于现代人来说，做好控糖，才能更好的做到减肥和养生。全书系统阐释了如何在不节食、不放弃我们喜爱的食物的情况下，用10个简单而令人惊讶的方法平衡我们的血糖水平，提升和改善我们的健康状况，甚至减缓衰老。

▶对于现代人来说，做好控糖，才能更好的做到减肥和养生。全书系统阐释了如何在不节食、不放弃我们喜爱的食物的情况下，用10个简单而令人惊讶的方法平衡我们的血糖水平，提升和改善我们的健康状况，甚至减缓衰老。

▶对于现代人来说，做好控糖，才能更好的做到减肥和养生。

全书系统阐释了如何在不节食、不放弃我们喜爱的食物的情况下，用10个简单而令人惊讶的方法平衡我们的血糖水平，提升和改善我们的健康状况，甚至减缓衰老。

杰西·安佐斯佩是著名的控糖女神，1992年出生的法国年轻生物化学家，Instagram账号拥有300多万名关注者。拥有英国伦敦国王学院数学学士学位和乔治敦大学生物化学硕士学位。

她看似光鲜亮丽的人生，其实是在巨大的伤病中建立起来的。19岁时，杰西在夏威夷的一个野外瀑布跳水，意外摔断了脊椎，6个巨大的钢钉打在了她的身体里。

伤病令她的生活变得暗淡，尽管身体在几个月内就痊愈了，但是她的精神和心理状况远未康复。经过四年的时间，她重建了自己对于生活的积极态度，伤病让她意识到了身体与健康的意义，她的洞见性研究帮助了很多人，让他们关注健康，重获自信。在这个过程中，她也走出了伤病的阴霾，找回了自我。

📚《思考如何超越思考》

▶尖端的研究，生动的故事，深刻的见解，革命性的框架，打破你对大脑和思考的认知，放大你的脑力值，发掘无限潜能！

▶尖端的研究，生动的故事，深刻的见解，革命性的框架，打破你对大脑和思考的认知，放大你的脑力值，发掘无限潜能！

▶尖端的研究，生动的故事，深刻的见解，革命性的框架，打破你对大脑和思考的认知，放大你的脑力值，发掘无限潜能！

▶尖端的研究，生动的故事，深刻的见解，革命性的框架，打破你对大脑和思考的认知，放大你的脑力值，发掘无限潜能！

保罗毕业于耶鲁大学，又在哥伦比亚大学新闻学研究所获得硕士学位。她曾经在TED Talk发表过一场关于胎教影响的演讲，有超过260万人观看，在教育界引起了巨大的反响。

她在心理学、认知科学和生物学领域的科普图书作品广受读者喜爱，已出版《子宫里的起跑线》《个人崇拜》两本书，目前还担任 NPR 广播节目和播客Hidden Brain的资深作家。

最近几年，保罗将开发大脑作为研究方向，构思新的作品。不过她逐渐发现，很多关于大脑的研究，都指向“脑外”。于是，她推翻原来的写作框架，写作了这本《思考如何超越思考》，和全世界的读者一起分享“思考超越思考”的天才构想。

儿童学习与发展研究泰斗级专家：

▶带你走出传统“让孩子成才”的教养误区，告诉你养孩子不是套用公式。高手父母与普通父母的根本分野，在于你是园丁，还是木匠，是否懂得为孩子搭建成长生态。

▶带你走出传统“让孩子成才”的教养误区，告诉你养孩子不是套用公式。高手父母与普通父母的根本分野，在于你是园丁，还是木匠，是否懂得为孩子搭建成长生态。

▶带你走出传统“让孩子成才”的教养误区，告诉你养孩子不是套用公式。高手父母与普通父母的根本分野，在于你是园丁，还是木匠，是否懂得为孩子搭建成长生态。

▶带你走出传统“让孩子成才”的教养误区，告诉你养孩子不是套用公式。

高手父母与普通父母的根本分野，在于你是园丁，还是木匠，是否懂得为孩子搭建成长生态。

她是牛津大学心理学博士，加州大学伯克利分校心理学系教授及哲学系客座教授，推翻了经典的“白板说”，是心理理论创始人之一，也是第一位受邀就这一主题在美国心理学会开设讲座的儿童心理学家。

在众多倡导“木匠”式教育的呼声中，她却认为我们应该像“园丁”一样来教育我们的孩子，这也是她在《园丁与木匠》一书中主要讨论的问题。这是一本让万维钢、罗振宇、苗炜等思想界大V争相解读的育儿书。

▶鸡毛蒜皮的生活，放不下的职业理想，一位女性如何能在家庭与工作的夹击中“笑出声来”？李一诺的故事可能是最坦诚、最真实的那个。本书得益于李一诺（她的阅历、经验、实践、成就与所处位置），它惹人深思也关乎日常情绪，这条路上，人人都是开心的，是满足的，是无限生长的。

▶鸡毛蒜皮的生活，放不下的职业理想，一位女性如何能在家庭与工作的夹击中“笑出声来”？李一诺的故事可能是最坦诚、最真实的那个。本书得益于李一诺（她的阅历、经验、实践、成就与所处位置），它惹人深思也关乎日常情绪，这条路上，人人都是开心的，是满足的，是无限生长的。

▶鸡毛蒜皮的生活，放不下的职业理想，一位女性如何能在家庭与工作的夹击中“笑出声来”？李一诺的故事可能是最坦诚、最真实的那个。本书得益于李一诺（她的阅历、经验、实践、成就与所处位置），它惹人深思也关乎日常情绪，这条路上，人人都是开心的，是满足的，是无限生长的。

▶鸡毛蒜皮的生活，放不下的职业理想，一位女性如何能在家庭与工作的夹击中“笑出声来”？李一诺的故事可能是最坦诚、最真实的那个。

本书得益于李一诺（她的阅历、经验、实践、成就与所处位置），它惹人深思也关乎日常情绪，这条路上，人人都是开心的，是满足的，是无限生长的。

读书时，她是生源地当年唯一的清华大学生物系保送生，享受全额奖学金在美国UCLA读分子生物博士。参加工作，非商科专业出身，却成功拿到了麦肯锡咨询的offer——6年时间，李一诺成为麦肯锡史上唯一一位华裔女性全球合伙人。后受比尔·盖茨青睐，她担任盖茨基金中国区掌门人。

“全球青年领袖”“中国改革开放海归40年40人”“《财富》2020年中国最具影响力的商界女性”……无数光环下，她近些年在做的事，如创立一土教育、写书、参与各界教育活动对谈，却几乎只因为一个身份——妈妈。

生养3个孩子，亲历过中国、美国、日本多元教育，伟大梦想放不下，鸡毛蒜皮躲不过。父母养育、觉察反观、自我成长的经历……她都写在了这本书中——正向的激励和传承，也有卡点的反思与突破。

信息技术领域的“弗洛伊德”：

▶在互联网时代，如果我们既要享受信息技术带来的便利，又要摆脱信息技术导致的孤独，一方面，我们要学会体会独处带给人们的好处；另一方面，朋友、亲人要更多地坐在一起，面对面谈话、讨论。

▶在互联网时代，如果我们既要享受信息技术带来的便利，又要摆脱信息技术导致的孤独，一方面，我们要学会体会独处带给人们的好处；另一方面，朋友、亲人要更多地坐在一起，面对面谈话、讨论。

▶在互联网时代，如果我们既要享受信息技术带来的便利，又要摆脱信息技术导致的孤独，一方面，我们要学会体会独处带给人们的好处；另一方面，朋友、亲人要更多地坐在一起，面对面谈话、讨论。

▶在互联网时代，如果我们既要享受信息技术带来的便利，又要摆脱信息技术导致的孤独，一方面，我们要学会体会独处带给人们的好处；另一方面，朋友、亲人要更多地坐在一起，面对面谈话、讨论。

雪莉•特克尔是麻省理工学院社会学教授，被称为信息技术领域的“弗洛伊德”。

《群体性孤独》是特克尔对技术影响人际关系的反思之作，获得第十届国家图书馆文津图书奖。特克尔指出了治愈孤独的关键：“人类应该由人类来陪伴。当我们能给予别人关爱，我们才成为更加完整的人”。

▶女性探寻自我与心灵成长者的必读之作。凝聚作者数十年心理治疗经验，针对现代女性的心灵困境提供一套专业疗愈方法。

▶女性探寻自我与心灵成长者的必读之作。凝聚作者数十年心理治疗经验，针对现代女性的心灵困境提供一套专业疗愈方法。

▶女性探寻自我与心灵成长者的必读之作。凝聚作者数十年心理治疗经验，针对现代女性的心灵困境提供一套专业疗愈方法。

▶女性探寻自我与心灵成长者的必读之作。

凝聚作者数十年心理治疗经验，针对现代女性的心灵困境提供一套专业疗愈方法。

“我认识妈妈起，她就是一个中年妇女。”这句话击中了无数母亲和儿女的心，也让我们看见了女性作为“母亲”所承担的重量。

身为母亲，意味着作为独立个体的空间被极度压缩。在成为母亲之后，她就开始被叫做“XX妈妈”，以及在多年后又成为抚养、教育孙辈的“XX奶奶”。“失去名字”的背后，折射出女性作为个体身份的“自我”和作为关系身份的“母亲”之间的冲突。

在《女性的英雄之旅》一书中，作者莉萨·马尔基亚诺把“自我的消失”描述为女性“坠落—逗留—回归”中的一环。她为女性作为独立的个体发声，强调了女性个体成长的重要价值：未被现代社会认可的女性特质更像是一口深井，在深层连接着女性的力量之源——释放母亲的自我，需要社会对性别平等有更进一步的认识。

奥运之时，像她那样觉醒：

莫莉·赫德尔&萨拉·斯莱特里

▶女性跑者的“大事记”，也是女性自我意识觉醒的录写。展示了世界顶级女性跑者在面对逆境时的坚韧品格和智慧，也给出了女性跑者安全、高效运动的4个关键。

▶女性跑者的“大事记”，也是女性自我意识觉醒的录写。展示了世界顶级女性跑者在面对逆境时的坚韧品格和智慧，也给出了女性跑者安全、高效运动的4个关键。

▶女性跑者的“大事记”，也是女性自我意识觉醒的录写。展示了世界顶级女性跑者在面对逆境时的坚韧品格和智慧，也给出了女性跑者安全、高效运动的4个关键。

▶女性跑者的“大事记”，也是女性自我意识觉醒的录写。

展示了世界顶级女性跑者在面对逆境时的坚韧品格和智慧，也给出了女性跑者安全、高效运动的4个关键。

莫莉和萨拉作为奥运会长跑运动员，曾破过许多记录，也获得过诸多荣誉。

但对于像她们这样的世界顶级女性跑者来说，自己的故事却并非只关于荣誉与梦想。有的做过9次手术、有的是妈妈跑者、有的患有焦虑症、有的从赛道上被拽下来、有的深受歧视之苦、有的遭受过性虐待……但在面对疾病、伤痛与质疑时，她们从没有退缩，而是选择再坚持一秒、再迈出一步。

在书中，她们分享了自己走出低谷、从挫折中复原的成功智慧，让我们知道，我们也能“像她那样”有勇气去开始、有态度去坚持、有力量去改变。

不仅如此，书中还介绍了顶级骨骼专家、营养学家、运动心理学家等的建议，给出了女性跑者安全、高效运动的4个关键，也是一本给更多女性读者的书。给出了用跑步激活人生的真诚建议与忠告。

本期策划：芦丁编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

本期策划：芦丁编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

本期策划：芦丁编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

与最聪明的人共同进化！

商务合作事宜，请联系：

BD@cheerspublishing.com,

13911298303

==================================================

文章8
标题：一本书，关乎8.5亿女性的命运：Lisa的故事与遮蔽的真相 | 她希望有更多男性读者
来源：湛庐文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/beVQJ7KQLbFgqOupfYFiAg
发布时间：2025年03月08日 22:33
原文：
伟大头脑 No.51Lisa Moscon（注：感谢阅读这篇文章的你，感谢你能分享转发）每年3月8日，我们庆祝女性的力量与成就，却也必须直面那些仍被遮蔽的困境——比如，女性健康领域的系统性忽视。在医学史上，女性的大脑健康长期被简化为“生育系统的附属品”，而阿尔茨海默病、抑郁症、偏头痛等对女性威胁更大的疾病，却因研究模型的男性中心主义，成为沉默的杀手。世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼指出：全球每3秒新增一名阿尔茨海默病患者，其中2/3是女性；女性患焦虑症、抑郁症、偏头痛的风险是男性的2-4倍。这些触目惊心的数据背后，是医学研究对女性大脑的系统性忽视。世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼莉萨是佛罗伦萨大学神经科学与核医学博士，担任威尔康奈尔医学院神经病学系及放射学系神经科学副教授，威尔康奈尔医学院和纽约-长老会医院阿尔茨海默病预防项目主任。尤其是对于中年女性来说，莉萨的研究更为重要。在接受《今日秀》采访是，莉萨说：“就在此刻，全世界约有8.5亿名女性刚刚进入或者即将进入绝经期。”她继续说：“绝经期给一些女性带来的不仅仅是潮热、失眠与体重增加等困扰。对她们来说，绝经期可能还是她们与痴呆长期抗争的开始。”世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼目前，整个社会还没有充分意识到那些特别影响女性激素和健康的相关因素，如特定药物、怀孕、围绝经期，甚至失眠等，是如何影响她们的大脑的。女性所服用的大部分处方药，只在男性身上做过测试。而莉萨用一生的研究撕开这一沉默的真相，并写下《她脑使用手册》，为全球女性提供了一份“认知寿命”保卫指南。3.8妇女节，让我们跟随莉萨一起思考，经由过她的亲自论述行动起来。了解作为母亲、妻子、姐妹、女儿和孙女，此时此刻该如何降低可能存在的任何风险，并优化我们的认知健康。男性朋友，是时候行动起来了，用知识武装自己，了解如何向所爱之人提供帮助。你可能是一位同样关心女性的男性读者，你关心的女性也许是你的母亲、你的伴侣，或是你的女儿，又或者你只是对另一半人类感兴趣。谢谢你的关心。尽管本书是关于女性、写给女性的，并且在这点上我问心无愧，但事实是，如果没有男性的帮助，我们推进女性医疗保健发展的目标永远无法成真。我们的目标并非教女性反对男性、排斥男性或者代替男性，而是让人们在更广泛的背景下理解女性。每一位女性的大脑都需要正确的食物、睡眠和运动来呵护，但毋庸置疑的是，它也需要周围的男性（和其他女性）的理解、关爱和支持。——莉萨 《她脑使用手册》被忽视的女性大脑健康自女性参政权运动和女性解放运动以来，全世界在女性平等上已取得长足进步。如今，这一理念正被重新审视。在美国反性骚扰的MeToo运动和“向前一步”理念的呼声中，虽然两性的工资差距依然存在，但仍有越来越多的人要求女性能在兼顾家庭的同时，在工作中做出和男性同等的贡献。在这样的现状之下，关于性别平等或者性别差异的问题，每天层出不穷。与此同时，女性到底意味着什么，也成为社会热议话题，频繁登上新闻头条。我开始撰写本书是在MeToo运动之后。这场运动虽源自人们对女性所遭受的各种直接虐待和侵犯的新认识，但存在着更深层次的内涵。它指出了女性所遭受的更加隐蔽的伤害——不是被侵犯，而是被忽视、被解雇，有时还会被蓄意妨碍。在全球范围内，女性的经济地位一直被打压，收入普遍低于男性。女性在法律上也处于劣势，世界上有许多地方甚至将女性视为一种财产。在智力发展上，女性也频频受阻。全球7.74亿的成年文盲中，女性占了2/3，而且这一占比在近20年间从未改变。这种不平等的现象正在全球各地得到揭露，然而目前尚不清楚更多的声音、更响亮的言论能否带来改变。尽管有很多针对差别对待两性的讨论，但令人遗憾的是，有一个话题仍然被忽视，而它也是我最关心的话题——健康和保健方面的两性差异。女性的社会、经济和人身保障仍然未得到公平对待，与之同样明确的是，女性的健康也深陷危机之中。女性被承诺“拥有一切”，但我们发现，这意味着“包揽一切”。女性不仅要包揽下一切任务，还要在更低工资、更少认可、以牺牲健康为代价的情况下完成。女性被不断教导并鼓励着去尝试同时处理更多的任务，并尽心尽力将一切维持在最佳的状态。在这条充满了艰难险阻的道路上前行时，女性总是以很高的标准来要求自己，很多人在这个过程中严重透支了体力和脑力。当女性试图应付所有事情时，社会要求她们不能出汗，要面带微笑，同时注意形象，确保自己在这个过程中“看起来不错”。在社会、文化和家庭对女性的一系列要求中，女性的健康似乎不在考虑范围之内。无须科学家指出，我们自己就可以看出其中的扭曲。但我们确实需要科学家站出来谴责女性在医学上也受到忽视的现状，在这一领域，女性的需求常常得不到承认、理解与解决。这主要是因为医学领域历来都由男性主导，大多数医学研究的基本模型并非基于全人类，而是基于男性。我们稍后将谈到，出于多种原因，目前为止的所有医疗干预措施主要是在男性身上进行测试、确定剂量、建立模型的。这并不是阴谋论，而是对过去数个世纪以来所做假设的复合效应的认识，这些假设导致人们教授、实践“比基尼医疗”。有些人对这个词并不熟悉，它指的是，过去，医疗专业人员认为女性和男性的唯一差异就在于比基尼覆盖的三角区域，也就是生殖器官。如果不考虑这些部位，大多数医生将以完全相同的方式来诊断并治疗两性患者。这种充满偏见的倾向在自然科学中仍像在社会文化的很多方面一样普遍存在，并且极具破坏性。鉴于这一模式衍生出来的世界观，“女性健康”这一概念本身就存在问题。如果你让医生从“女性健康”的视角来观察女性患者，他们很可能会做乳房X光检查或者宫颈活检来筛查癌症，抽血检查雌激素和其他激素也是很常见的做法。换句话说，在这一世界观下，女性健康就是女性生殖器官的健康。诚然，所有这些医疗程序的确改变并改善了世界各地无数女性的生活，然而这些研究、调查和干预也直接导致了简单化理解“女性是什么”的后果。大脑健康也是女性健康世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼作为威尔·康奈尔医学院女性大脑倡议项目的主任和美国第一家阿尔茨海默病预防诊所的副主任，我每天都会在新闻媒体上搜索一个标题，但至今无果。这个标题属于一个尚未成文的故事，这个故事表明在比基尼无法覆盖的部位——大脑中，女性健康所受的影响有别于男性。女性的大脑健康是尤其缺乏关注和发声的一个问题，因为医学范式以男性为基础，所以这个问题一直被掩盖。不知何故，在涉及女性应该关心的诸多事项中，大脑很少被提及。此外，很少有医生具备相应的知识和框架，可以识别和处理女性在大脑健康状况上与男性的诸多不同。我的工作依然需要依靠前面提到的测试来更好地了解和帮助患者。但是，考虑女性健康时，我还会借助磁共振成像（MRI）和正电子发射体层成像（PET）等脑成像技术去观察患者大脑内部的变化。因为对女性健康真正重要的一些动态就在此发生。女性的大脑比其乳房与输卵管受到的威胁要大得多；甚至可以说，女性大脑面临的健康风险是最大的。如果这个说法听起来有些危言耸听，那么请看看下面这些鲜为人知的统计数据：·女性患焦虑症和抑郁症的可能性是男性的2倍。·女性被诊断为自身免疫性疾病的可能性是男性的3倍多，这类疾病包括某些损害大脑的疾病，比如多发性硬化。·女性患偏头痛和头痛的可能性是男性的4倍。·女性比男性更容易患脑膜瘤，这是一种非常常见的脑瘤。·女性脑卒中的致死率高于男性。透过神经科学家的视角，我们可以看到在集体和个人的未来中隐藏着更为严重的危险。有一种悄无声息、隐约可见的流行病正在酝酿，它将对女性产生巨大的影响，而大多数人完全没有意识到这一点。女性大脑“第一杀手”电影：《依然爱丽丝》阿尔茨海默病在21世纪得到广泛关注。世界上的大多数人都曾亲历这种疾病对自己所关心之人的影响，患者可能是你的父母或祖父母，也可能是与你关系密切的亲属或者好友。在这些个人故事之外，一个更加广泛的集体故事正在发生。在大脑老化所面对的难题中，没有什么能够与阿尔茨海默病的空前规模相提并论。阿尔茨海默病已经成为最常见的痴呆类疾病，目前仅在美国就有570万人受到影响。按照目前的增长速度，到2050年，该疾病的患病率将提高近2倍。这就意味着，届时将有1500万美国人罹患阿尔茨海默病。这个人数相当于目前纽约、芝加哥、洛杉矶三地人口的总和。而从全球范围来看，阿尔茨海默病的患病人数将介于俄罗斯和墨西哥的总人口之间。总之，我们正面临阿尔茨海默病的大流行。与此同时，我们还没有意识到这样一个事实：这场流行病中存在受害者不平等的问题。没有多少人知道阿尔茨海默病有其独特的流行病学特征，即在某些特定人群中有极高的患病比例。事实上，阿尔茨海默病的目标群体主要是女性。在此，我想向大家提供一个最直接也最令人震惊的统计数据：如今，每3个阿尔茨海默病患者中就有2个是女性。今天，阿尔茨海默病对女性健康的威胁和乳腺癌一样严重。60多岁的女性在余生中患阿尔茨海默病的概率是患乳腺癌的两倍。然而，乳腺癌已经被明确界定为女性健康问题，阿尔茨海默病却没有。关于阿尔茨海默病的一大惊人事实是，45岁的女性在余生中有1/5的概率患阿尔茨海默病，而同龄男性的患病率只有1/10。这并不是轻视阿尔茨海默病的男性患者。只不过我们需要面对这样一个现实：最终会有更多的女性死于这种疾病，而这只是双重打击中的第一重。紧接着的第二重是，当这场持续的危机需要护理工作时，女性将再次承担起大部分的重担。因为大多数女性会发现，不管是无意还是有意，她们会被安排做患者的全职护理员。目前，有1000万美国女性为痴呆的亲属提供无偿的医疗护理和帮助，同时承担着伴随这一艰巨任务的高昂的情感和经济代价。是时候接受这些数字了，这不仅是为了应对大规模的流行病，也是为了承认、探究并应对这场早该正视的横亘在女性面前且极具针对性的危机。近年来，像我这样的科学家越来越渴望探明女性大脑中的哪些因素使其更容易患上阿尔茨海默病以及其他影响大脑的疾病。为什么会这样？我们能阻止这一切发生吗？我们的调研提出了一系列发人深省的存在主义问题与科学问题，其中最重要的问题是：为什么我们还没有解开谜团？女性健康在医学研究中的缺位在人类历史上，某些疾病对两性患者产生了不同的影响。而如何理解（或误解）这些疾病与女性健康之间的关系，这段历史则要短得多。需要再次指出的是，虽然过去那些可能危害女性健康的做法并非有意为之，但是它们也并非深思熟虑的产物，因为没人仔细思量某些决定会对女性产生何种影响。20世纪50年代和60年代初，医生通常会给孕妇开一种叫作沙利度胺的处方药来治疗孕吐反应。几年后，有证据表明，这种被视为安全无害的治疗方法导致了数千名婴儿出生时存在严重的生理缺陷。这促使美国食品药品监督管理局（FDA）禁用了该药。此外，FDA建议将育龄期女性排除在所有探索性临床试验之外，直到这些试验的安全性与有效性得到证实，以避免对胎儿产生不良影响。然而，这种谨慎的立场被误解并滥用到所有类型的试验中，导致从青春期到绝经期的女性都被剥夺了以被试身份参与医学研究的资格。结果，女性不再为医学研究提供信息。雪上加霜的是，动物研究也把重点放在雄性上，因为月经周期被认为会让雌性动物“不可预测”而无法展开研究。因此，几十年来，大多数研究是在雄性细胞、雄性小鼠和男性患者身上进行的，而这些研究为医学实践提供了不适用（或不完全适用）于半数世界人口的数据。因为其中“正常”指的只是“雄/男性”。最终，20世纪80年代艾滋病的流行给阻止女性参与研究的“保护主义”政策带来了第一个真正的挑战。社会活动家努力说服FDA让所有患者获得可能治疗艾滋病的实验性药物。这一进程缓慢且来之不易的胜利，动员了数千名女性去争取公平医疗资源的机会。与此同时，20世纪70年代，女性进入医学院深造的人数急剧增加，从而出现了一群愿意并有能力去质疑那些有碍女性保健的现状与政策的医疗专业人士。当时，女性在国会中占有重要的位置，职业女性活跃在医疗领域，女性维权组织也处于警戒状态。由此，一个统一战线开始形成，要求大众关注女性在医疗上遭受到的忽视。为什么对女性的医疗保健仅限于妇产科？女性的健康需求怎么可以被简化为经常被忽视的产假和托儿服务呢？随后的骚动导致美国政府问责局（关注联邦支出的国会监督机构）在20世纪90年代发布了一份具有挑衅意味的报告。该报告声称，女性没有充分参与临床试验。毕竟，当时一些大规模研究，比如内科健康研究和以具有讽刺意味的首字母缩略词“MR.FIT”（健壮先生）为人所知的多危险因素干预试验，都是100%由男性参与的试验。这份报告极具说服力，促使美国国家卫生研究院成立了妇女健康研究办公室。仅仅几年后，《振兴法案》出台，规定女性也有作为被试参与人体研究的资格。现如今，法律规定科学家在研究中需要同时招募男性和女性作为被试。然而，大多数研究并没有单独研究对两性的不同影响，而是将结果混在一起，然后对收集到的数据进行详细的统计处理，而这一过程通常会剔除所有出现性别差异的重要指标。对于这些研究结果，我们需要保持警惕。上述做法并非出于思维上的惰性或短视，往往是因为研究经费不足。独立研究男性和女性，需要两倍的患者数量、两倍的时间和两倍的资金。许多科学家别无选择，只能继续将性别问题排除在外，忽略性别因素对研究结果不可否认的影响。因此，直到今天，医生们对疾病的预防、诊断和治疗的知识仍然来自偏向男性或“无性别”的研究。被忽视的后果考虑到具有性别特异性的基因和激素对药物反应及其疗效所具有的巨大影响，这种坚持将男性和女性视为在生物学上完全相同的做法令人沮丧。首先，我们早就知道女性对药物的代谢与男性不同，通常需要的剂量也不同。然而，在实际用药时，剂量很少会根据性别调整，这就导致女性发生药物不良反应的概率几乎是男性的两倍。针对这种情况，有报告指出，1997年至2000年，从市场上撤下来的10种处方药中，有8种对女性健康的风险大于男性。和这种趋势相关的另一个令人震惊的案例来自最早的“女性伟哥”氟班色林，那是一个不为人知的幕后故事：当评估该药物的副作用时，研究对象中男性有23名，女性仅有2名。美国最受欢迎的安眠药物唑吡坦是另外一个例子，它更广为人知的名字是它的商品名安必恩。该药的例子表明在性别差异未纳入医学考量的情况下，以“雄/男性”为“正常”的偏见往往会被接纳并由此产生危险的后果。直到2012年才有研究揭示，男性和女性服用相同剂量的安必恩会表现出截然不同的药物反应。服用该药的女性更有可能在第二天早上出现梦游，在睡眠状态下起床、行走、进食等，甚至驾驶，进而出现与该药相关的车祸报告。为什么会存在这样的差异？原来女性达到安必恩最大血药浓度所需的剂量比男性低得多。最终，医学界呼吁重新检查该药的适应证，促使FDA将先前发布的女性推荐剂量减少了一半！但是，这无法改变一个事实——在之前20年左右的时间里，数以百万计的女性仅仅因为遵循用药指导而在服用安必恩时过度用药并因此受到伤害。更糟糕的是，最近有研究发现，长期大剂量服用安必恩与更高的痴呆风险有关。这就引出了一个问题——在医学领域，与女性性别有关的疏忽还有哪些？我们研究得越深入，发现的相关例子就越多，比如女性患者得到正确诊断的概率显著低于男性患者。事实上，除服用过量的处方药之外，女性患者也更容易被误诊，或者因为医生对病情的了解基于错误数据（更确切地说应该是误解），导致女性患者的症状没有得到识别。心脏病学领域已经产生了一些关于女性患者用错药的典型例子。可悲的是，女性在心脏病发作期间被误诊并出院的可能性是男性的7倍。而问题就在于，医生无法识别这些女性患者的症状，因为她们的症状和男性有很大不同，并且往往很容易混淆。事实上，只有1/8的女性患者报告称感觉到了所谓“好莱坞心脏病发作”的症状——紧抓胸口，以及有挤压性的疼痛向左臂扩散。结果表明，这是男性心脏病患者的典型症状。超过70%的女性心脏病患者表现出的是流感样症状，如呼吸急促、出冷汗或恶心，以及背部、下巴或胃部疼痛，所有这些症状都可以在没有胸痛的情况下发生。当医生把女人当作男人来诊断时，还会遗漏哪些症状？女性当中有多少人已经被误诊，并且还在继续被误诊？不幸的是，由于上述情况的叠加作用，女性的健康问题常常遭到轻视或忽视。雪上加霜的是，相比于男性，女性更有可能被告知她们的疼痛是心身疾病、疑病症，或者是受到了情绪困扰的影响。有时候，医生会给有疼痛困扰的女性开抗抑郁的处方药，而不是镇痛药。科学家们已经在行动电影：《燕特尔》在医学上，一个简单的事实是，我们在照顾女性患者方面没有照顾男性患者时做得好。一个女人如果想要得到与男人同样程度的照顾，往往不得不证明她病得像个男人，或表现出跟男人一样的症状。这一概念在医学实践中变得如此明显，以至于产生了一个名为“燕特尔综合征”的概念。这个词源于1983年由芭芭拉·史翠珊主演的电影《燕特尔》。在这部电影中，史翠珊扮演的犹太女人为了能够接受教育、成为一名拉比而女扮男装。燕特尔综合征让我们注意到了一场由来已久且持续不断的斗争：长期以来，男性一直拥有大多数的优势、特权和机会，而女性则必须通过奋斗才能与男性平起平坐。这种情况出现在医疗保健的各个方面，大脑健康领域也不例外。女性阿尔茨海默病患者还容易患上抑郁症、偏头痛和其他一些影响大脑的疾病。然而，现代医学在很大程度上还没有准备好向女性伸出援手。幸运的是，科学家们已经开始了对女性的救助。近年来，一些科学家在谴责和探究大脑健康各个方面的性别不平等上，做了大量工作。通过撰写本书，我希望完成的使命是超越同行评议研究的严苛和付费门槛，让“被遗忘的性别”有更大的发言权。从上大学开始，我就专注于开发各种工具和策略来优化认知健康，并帮助更多人，尤其是女性预防阿尔茨海默病。我职业生涯的激情有很大部分源自阿尔茨海默病对我的家庭所造成的毁灭性影响。目睹祖母逐渐陷入病痛的深渊，促使我把整个职业生涯都投入在研究提早发现这种疾病的各种可能性上。当得知祖母的两个妹妹也患上了阿尔茨海默病，而她们的兄弟却没有患病时，我的决心更加坚定了。现在，我一直在密切关注着我母亲的状况，警惕任何可疑信号。看到母亲在76岁高龄时还认真注意健康饮食并练习瑜伽倒立，我感觉松了一口气。然而，作为一名中年女性，我也担心自己面临的风险。作为一名母亲，我希望我的女儿在面对阿尔茨海默病时，可以有答案、有选择和解决方案。作为一名科学家，我将自己的整个职业生涯都奉献给了为患者提供帮助维持认知功能的预防性医疗手段，我的目标是使这些医疗手段成为女性医疗需求中不可分割的一部分，就像常规的乳房X光检查、宫颈刮片检查和结肠镜检查一样常见。让我们齐心协力，推动包括大脑在内的医疗保健领域实现评估和治疗的平等，朝着明天翻开新的一页，为所有人带来真正的希望。关爱女性大脑，从这本书开始世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼《她脑使用手册》这本书主要讨论的是女性健康中的隐形危机，书中指出，强大的X染色体不仅会影响女性的生殖器官，还会由于它们与女性的其他基因组成、环境和生活方式之间的相互作用，而影响到女性健康的方方面面，首当其冲的就是大脑。作为女性，我们不仅与男性在收入、社会地位和社会代表性方面存在差距，而且面临着集体和个人健康知识方面的差距。现在，是时候改变了，解决我们作为女性所独有的大脑与身体的症状与问题。每个人都希望自己的认知寿命与身体寿命相匹配。不要等到认知能力下降的迹象出现之后才采取对策，要从现在就主动出击。我写本书的目的是让每一位读者都学会用各种策略武装自己，让女性大脑得到它需要的东西，不仅拥有克服困难的能力，而且让自己活得更好。这些建议来自我多年的临床研究，以及与不同认知健康水平的男性和女性的交流。其中，一些人拥有完美的记忆力和令人印象深刻的注意广度；此外，一些人有时会忘记名字和细节，并担心他们的记忆力不再像以前那么好；还有一些人已经出现了认知退化或者痴呆。在观察了女性潜在的脆弱性，以及哪些因素使女性的大脑区别于男性之后，我制订了一个具体的计划，最大限度地提高女性的认知能力，并提供必要的实践建议，让女性可以在一生中保持这种自我照顾的能力。本书罗列的策略旨在提高精神敏锐度、记忆力和认知能力，以及降低阿尔茨海默病的患病风险，尤其适用于女性。我还将讨论影响各个年龄段女性的许多常见疾病，从抑郁、焦虑到压力、失眠，再到激素失衡、糖尿病、肥胖和心脏病等，因为它们都会深刻影响女性的大脑健康。这些实践对任何希望最大限度提高认知健康水平的女性来说，都是必不可少的，无论她处于什么年纪。好在，照顾自己是永远都不晚的一件事。无论从什么时候开始，从科学角度来说，它带来的益处都是显而易见的。通过强化个人选择，我们可以从“灵丹妙药”的昂贵费用和副作用中解脱出来，不再逆来顺受地接受所谓“基因抽签的运气”，也不必屈服于侵入式治疗或者手术。这个专门的预防计划有三个基本步骤：1.理解随着年龄的增长，女性大脑在什么时候以及为什么会受到损伤。2.仔细检测我们自己的风险因素。3.将从上面两个步骤中获得的知识应用到日常生活中，保护我们的大脑、身体和宝贵的生命力。为此，本书分为三个部分：第一部分是“理解：重新认识女性大脑”。本部分介绍了女性大脑如何工作，及其面对的挑战、威胁和进行优化所需的基本要素。在这部分，我将分享我的发现，它们基于我自己的研究，以及我从自己作为一名科学工作者和一名女性的个人经历中所得到的第一手资料。第二部分是“行动：通过测试确定自身风险”。本部分概述了优化大脑健康和关注女性疾病预防所需的关键诊断程序，特别关注筛查过程。我们将充分考虑每一位女性的独特性，因为确定你自身风险和症状的根源是为你设计最佳治疗方案的关键。为了更有效地照顾自己，你需要知道什么？哪些测试是真正有价值的，它们具体检查什么？你如何定义你的“基线”？你的个人风险因素是什么？你如何与医生合作解决这些风险？第三部分是“改变：优化大脑健康，让风险最小化”。本部分提供了基于实证的建议，旨在管理风险，同时改善和保护女性的认知能力。我们将解决30岁以上女性常见的各种症状，包括疲劳、失眠、情绪波动和应激表现。在这些症状中，健忘是我们会仔细研究的一个问题。我们还将关注那些可能导致体重增加、胰岛素抵抗和更高心脏病患病风险的身体变化，特别关注雌激素的下降和绝经期的开始。自此，我们将不再理会网络上那些总是令人困惑、前后矛盾的健康新闻，转而用针对生活方式的最新医学研究成果武装自己，包括科学有效的医疗保健、饮食选择和补充剂，以及有效的运动、睡眠和减压方案。了解女性大脑从什么时候开始变得脆弱，有助于我们确定何时做出改变，以及哪些改变能最有效地降低风险和维持认知功能。这是一张供你参考的路线图，它让你的指南针指向终生维持大脑的最佳状态，远离像阿尔茨海默病这样的大脑疾病。无论你的目标是长期提升脑力，让自己感觉更平静、更快乐，还是有更充沛的精力或改善睡眠，最大限度地减少记忆力衰退或降低痴呆的风险，我相信，采取书中所写的这些简单的大脑强化步骤将有助于你的大脑在未来的岁月里始终处于最佳状态。你可能是一位同样关心女性的男性读者，你关心的女性也许是你的母亲、你的伴侣，或是你的女儿，又或者你只是对另一半人类感兴趣。谢谢你的关心。尽管本书是关于女性、写给女性的，并且在这点上我问心无愧，但事实是，如果没有男性的帮助，我们推进女性医疗保健发展的目标永远无法成真。我们的目标并非教女性反对男性、排斥男性或者代替男性，而是让人们在更广泛的背景下理解女性。每一位女性的大脑都需要正确的食物、睡眠和运动来呵护，但毋庸置疑的是，它也需要周围的男性（和其他女性）的理解、关爱和支持。

伟大头脑 No.51Lisa Moscon（注：感谢阅读这篇文章的你，感谢你能分享转发）每年3月8日，我们庆祝女性的力量与成就，却也必须直面那些仍被遮蔽的困境——比如，女性健康领域的系统性忽视。在医学史上，女性的大脑健康长期被简化为“生育系统的附属品”，而阿尔茨海默病、抑郁症、偏头痛等对女性威胁更大的疾病，却因研究模型的男性中心主义，成为沉默的杀手。世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼指出：全球每3秒新增一名阿尔茨海默病患者，其中2/3是女性；女性患焦虑症、抑郁症、偏头痛的风险是男性的2-4倍。这些触目惊心的数据背后，是医学研究对女性大脑的系统性忽视。世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼莉萨是佛罗伦萨大学神经科学与核医学博士，担任威尔康奈尔医学院神经病学系及放射学系神经科学副教授，威尔康奈尔医学院和纽约-长老会医院阿尔茨海默病预防项目主任。尤其是对于中年女性来说，莉萨的研究更为重要。在接受《今日秀》采访是，莉萨说：“就在此刻，全世界约有8.5亿名女性刚刚进入或者即将进入绝经期。”她继续说：“绝经期给一些女性带来的不仅仅是潮热、失眠与体重增加等困扰。对她们来说，绝经期可能还是她们与痴呆长期抗争的开始。”世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼目前，整个社会还没有充分意识到那些特别影响女性激素和健康的相关因素，如特定药物、怀孕、围绝经期，甚至失眠等，是如何影响她们的大脑的。女性所服用的大部分处方药，只在男性身上做过测试。而莉萨用一生的研究撕开这一沉默的真相，并写下《她脑使用手册》，为全球女性提供了一份“认知寿命”保卫指南。3.8妇女节，让我们跟随莉萨一起思考，经由过她的亲自论述行动起来。了解作为母亲、妻子、姐妹、女儿和孙女，此时此刻该如何降低可能存在的任何风险，并优化我们的认知健康。男性朋友，是时候行动起来了，用知识武装自己，了解如何向所爱之人提供帮助。你可能是一位同样关心女性的男性读者，你关心的女性也许是你的母亲、你的伴侣，或是你的女儿，又或者你只是对另一半人类感兴趣。谢谢你的关心。尽管本书是关于女性、写给女性的，并且在这点上我问心无愧，但事实是，如果没有男性的帮助，我们推进女性医疗保健发展的目标永远无法成真。我们的目标并非教女性反对男性、排斥男性或者代替男性，而是让人们在更广泛的背景下理解女性。每一位女性的大脑都需要正确的食物、睡眠和运动来呵护，但毋庸置疑的是，它也需要周围的男性（和其他女性）的理解、关爱和支持。——莉萨 《她脑使用手册》被忽视的女性大脑健康自女性参政权运动和女性解放运动以来，全世界在女性平等上已取得长足进步。如今，这一理念正被重新审视。在美国反性骚扰的MeToo运动和“向前一步”理念的呼声中，虽然两性的工资差距依然存在，但仍有越来越多的人要求女性能在兼顾家庭的同时，在工作中做出和男性同等的贡献。在这样的现状之下，关于性别平等或者性别差异的问题，每天层出不穷。与此同时，女性到底意味着什么，也成为社会热议话题，频繁登上新闻头条。我开始撰写本书是在MeToo运动之后。这场运动虽源自人们对女性所遭受的各种直接虐待和侵犯的新认识，但存在着更深层次的内涵。它指出了女性所遭受的更加隐蔽的伤害——不是被侵犯，而是被忽视、被解雇，有时还会被蓄意妨碍。在全球范围内，女性的经济地位一直被打压，收入普遍低于男性。女性在法律上也处于劣势，世界上有许多地方甚至将女性视为一种财产。在智力发展上，女性也频频受阻。全球7.74亿的成年文盲中，女性占了2/3，而且这一占比在近20年间从未改变。这种不平等的现象正在全球各地得到揭露，然而目前尚不清楚更多的声音、更响亮的言论能否带来改变。尽管有很多针对差别对待两性的讨论，但令人遗憾的是，有一个话题仍然被忽视，而它也是我最关心的话题——健康和保健方面的两性差异。女性的社会、经济和人身保障仍然未得到公平对待，与之同样明确的是，女性的健康也深陷危机之中。女性被承诺“拥有一切”，但我们发现，这意味着“包揽一切”。女性不仅要包揽下一切任务，还要在更低工资、更少认可、以牺牲健康为代价的情况下完成。女性被不断教导并鼓励着去尝试同时处理更多的任务，并尽心尽力将一切维持在最佳的状态。在这条充满了艰难险阻的道路上前行时，女性总是以很高的标准来要求自己，很多人在这个过程中严重透支了体力和脑力。当女性试图应付所有事情时，社会要求她们不能出汗，要面带微笑，同时注意形象，确保自己在这个过程中“看起来不错”。在社会、文化和家庭对女性的一系列要求中，女性的健康似乎不在考虑范围之内。无须科学家指出，我们自己就可以看出其中的扭曲。但我们确实需要科学家站出来谴责女性在医学上也受到忽视的现状，在这一领域，女性的需求常常得不到承认、理解与解决。这主要是因为医学领域历来都由男性主导，大多数医学研究的基本模型并非基于全人类，而是基于男性。我们稍后将谈到，出于多种原因，目前为止的所有医疗干预措施主要是在男性身上进行测试、确定剂量、建立模型的。这并不是阴谋论，而是对过去数个世纪以来所做假设的复合效应的认识，这些假设导致人们教授、实践“比基尼医疗”。有些人对这个词并不熟悉，它指的是，过去，医疗专业人员认为女性和男性的唯一差异就在于比基尼覆盖的三角区域，也就是生殖器官。如果不考虑这些部位，大多数医生将以完全相同的方式来诊断并治疗两性患者。这种充满偏见的倾向在自然科学中仍像在社会文化的很多方面一样普遍存在，并且极具破坏性。鉴于这一模式衍生出来的世界观，“女性健康”这一概念本身就存在问题。如果你让医生从“女性健康”的视角来观察女性患者，他们很可能会做乳房X光检查或者宫颈活检来筛查癌症，抽血检查雌激素和其他激素也是很常见的做法。换句话说，在这一世界观下，女性健康就是女性生殖器官的健康。诚然，所有这些医疗程序的确改变并改善了世界各地无数女性的生活，然而这些研究、调查和干预也直接导致了简单化理解“女性是什么”的后果。大脑健康也是女性健康世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼作为威尔·康奈尔医学院女性大脑倡议项目的主任和美国第一家阿尔茨海默病预防诊所的副主任，我每天都会在新闻媒体上搜索一个标题，但至今无果。这个标题属于一个尚未成文的故事，这个故事表明在比基尼无法覆盖的部位——大脑中，女性健康所受的影响有别于男性。女性的大脑健康是尤其缺乏关注和发声的一个问题，因为医学范式以男性为基础，所以这个问题一直被掩盖。不知何故，在涉及女性应该关心的诸多事项中，大脑很少被提及。此外，很少有医生具备相应的知识和框架，可以识别和处理女性在大脑健康状况上与男性的诸多不同。我的工作依然需要依靠前面提到的测试来更好地了解和帮助患者。但是，考虑女性健康时，我还会借助磁共振成像（MRI）和正电子发射体层成像（PET）等脑成像技术去观察患者大脑内部的变化。因为对女性健康真正重要的一些动态就在此发生。女性的大脑比其乳房与输卵管受到的威胁要大得多；甚至可以说，女性大脑面临的健康风险是最大的。如果这个说法听起来有些危言耸听，那么请看看下面这些鲜为人知的统计数据：·女性患焦虑症和抑郁症的可能性是男性的2倍。·女性被诊断为自身免疫性疾病的可能性是男性的3倍多，这类疾病包括某些损害大脑的疾病，比如多发性硬化。·女性患偏头痛和头痛的可能性是男性的4倍。·女性比男性更容易患脑膜瘤，这是一种非常常见的脑瘤。·女性脑卒中的致死率高于男性。透过神经科学家的视角，我们可以看到在集体和个人的未来中隐藏着更为严重的危险。有一种悄无声息、隐约可见的流行病正在酝酿，它将对女性产生巨大的影响，而大多数人完全没有意识到这一点。女性大脑“第一杀手”电影：《依然爱丽丝》阿尔茨海默病在21世纪得到广泛关注。世界上的大多数人都曾亲历这种疾病对自己所关心之人的影响，患者可能是你的父母或祖父母，也可能是与你关系密切的亲属或者好友。在这些个人故事之外，一个更加广泛的集体故事正在发生。在大脑老化所面对的难题中，没有什么能够与阿尔茨海默病的空前规模相提并论。阿尔茨海默病已经成为最常见的痴呆类疾病，目前仅在美国就有570万人受到影响。按照目前的增长速度，到2050年，该疾病的患病率将提高近2倍。这就意味着，届时将有1500万美国人罹患阿尔茨海默病。这个人数相当于目前纽约、芝加哥、洛杉矶三地人口的总和。而从全球范围来看，阿尔茨海默病的患病人数将介于俄罗斯和墨西哥的总人口之间。总之，我们正面临阿尔茨海默病的大流行。与此同时，我们还没有意识到这样一个事实：这场流行病中存在受害者不平等的问题。没有多少人知道阿尔茨海默病有其独特的流行病学特征，即在某些特定人群中有极高的患病比例。事实上，阿尔茨海默病的目标群体主要是女性。在此，我想向大家提供一个最直接也最令人震惊的统计数据：如今，每3个阿尔茨海默病患者中就有2个是女性。今天，阿尔茨海默病对女性健康的威胁和乳腺癌一样严重。60多岁的女性在余生中患阿尔茨海默病的概率是患乳腺癌的两倍。然而，乳腺癌已经被明确界定为女性健康问题，阿尔茨海默病却没有。关于阿尔茨海默病的一大惊人事实是，45岁的女性在余生中有1/5的概率患阿尔茨海默病，而同龄男性的患病率只有1/10。这并不是轻视阿尔茨海默病的男性患者。只不过我们需要面对这样一个现实：最终会有更多的女性死于这种疾病，而这只是双重打击中的第一重。紧接着的第二重是，当这场持续的危机需要护理工作时，女性将再次承担起大部分的重担。因为大多数女性会发现，不管是无意还是有意，她们会被安排做患者的全职护理员。目前，有1000万美国女性为痴呆的亲属提供无偿的医疗护理和帮助，同时承担着伴随这一艰巨任务的高昂的情感和经济代价。是时候接受这些数字了，这不仅是为了应对大规模的流行病，也是为了承认、探究并应对这场早该正视的横亘在女性面前且极具针对性的危机。近年来，像我这样的科学家越来越渴望探明女性大脑中的哪些因素使其更容易患上阿尔茨海默病以及其他影响大脑的疾病。为什么会这样？我们能阻止这一切发生吗？我们的调研提出了一系列发人深省的存在主义问题与科学问题，其中最重要的问题是：为什么我们还没有解开谜团？女性健康在医学研究中的缺位在人类历史上，某些疾病对两性患者产生了不同的影响。而如何理解（或误解）这些疾病与女性健康之间的关系，这段历史则要短得多。需要再次指出的是，虽然过去那些可能危害女性健康的做法并非有意为之，但是它们也并非深思熟虑的产物，因为没人仔细思量某些决定会对女性产生何种影响。20世纪50年代和60年代初，医生通常会给孕妇开一种叫作沙利度胺的处方药来治疗孕吐反应。几年后，有证据表明，这种被视为安全无害的治疗方法导致了数千名婴儿出生时存在严重的生理缺陷。这促使美国食品药品监督管理局（FDA）禁用了该药。此外，FDA建议将育龄期女性排除在所有探索性临床试验之外，直到这些试验的安全性与有效性得到证实，以避免对胎儿产生不良影响。然而，这种谨慎的立场被误解并滥用到所有类型的试验中，导致从青春期到绝经期的女性都被剥夺了以被试身份参与医学研究的资格。结果，女性不再为医学研究提供信息。雪上加霜的是，动物研究也把重点放在雄性上，因为月经周期被认为会让雌性动物“不可预测”而无法展开研究。因此，几十年来，大多数研究是在雄性细胞、雄性小鼠和男性患者身上进行的，而这些研究为医学实践提供了不适用（或不完全适用）于半数世界人口的数据。因为其中“正常”指的只是“雄/男性”。最终，20世纪80年代艾滋病的流行给阻止女性参与研究的“保护主义”政策带来了第一个真正的挑战。社会活动家努力说服FDA让所有患者获得可能治疗艾滋病的实验性药物。这一进程缓慢且来之不易的胜利，动员了数千名女性去争取公平医疗资源的机会。与此同时，20世纪70年代，女性进入医学院深造的人数急剧增加，从而出现了一群愿意并有能力去质疑那些有碍女性保健的现状与政策的医疗专业人士。当时，女性在国会中占有重要的位置，职业女性活跃在医疗领域，女性维权组织也处于警戒状态。由此，一个统一战线开始形成，要求大众关注女性在医疗上遭受到的忽视。为什么对女性的医疗保健仅限于妇产科？女性的健康需求怎么可以被简化为经常被忽视的产假和托儿服务呢？随后的骚动导致美国政府问责局（关注联邦支出的国会监督机构）在20世纪90年代发布了一份具有挑衅意味的报告。该报告声称，女性没有充分参与临床试验。毕竟，当时一些大规模研究，比如内科健康研究和以具有讽刺意味的首字母缩略词“MR.FIT”（健壮先生）为人所知的多危险因素干预试验，都是100%由男性参与的试验。这份报告极具说服力，促使美国国家卫生研究院成立了妇女健康研究办公室。仅仅几年后，《振兴法案》出台，规定女性也有作为被试参与人体研究的资格。现如今，法律规定科学家在研究中需要同时招募男性和女性作为被试。然而，大多数研究并没有单独研究对两性的不同影响，而是将结果混在一起，然后对收集到的数据进行详细的统计处理，而这一过程通常会剔除所有出现性别差异的重要指标。对于这些研究结果，我们需要保持警惕。上述做法并非出于思维上的惰性或短视，往往是因为研究经费不足。独立研究男性和女性，需要两倍的患者数量、两倍的时间和两倍的资金。许多科学家别无选择，只能继续将性别问题排除在外，忽略性别因素对研究结果不可否认的影响。因此，直到今天，医生们对疾病的预防、诊断和治疗的知识仍然来自偏向男性或“无性别”的研究。被忽视的后果考虑到具有性别特异性的基因和激素对药物反应及其疗效所具有的巨大影响，这种坚持将男性和女性视为在生物学上完全相同的做法令人沮丧。首先，我们早就知道女性对药物的代谢与男性不同，通常需要的剂量也不同。然而，在实际用药时，剂量很少会根据性别调整，这就导致女性发生药物不良反应的概率几乎是男性的两倍。针对这种情况，有报告指出，1997年至2000年，从市场上撤下来的10种处方药中，有8种对女性健康的风险大于男性。和这种趋势相关的另一个令人震惊的案例来自最早的“女性伟哥”氟班色林，那是一个不为人知的幕后故事：当评估该药物的副作用时，研究对象中男性有23名，女性仅有2名。美国最受欢迎的安眠药物唑吡坦是另外一个例子，它更广为人知的名字是它的商品名安必恩。该药的例子表明在性别差异未纳入医学考量的情况下，以“雄/男性”为“正常”的偏见往往会被接纳并由此产生危险的后果。直到2012年才有研究揭示，男性和女性服用相同剂量的安必恩会表现出截然不同的药物反应。服用该药的女性更有可能在第二天早上出现梦游，在睡眠状态下起床、行走、进食等，甚至驾驶，进而出现与该药相关的车祸报告。为什么会存在这样的差异？原来女性达到安必恩最大血药浓度所需的剂量比男性低得多。最终，医学界呼吁重新检查该药的适应证，促使FDA将先前发布的女性推荐剂量减少了一半！但是，这无法改变一个事实——在之前20年左右的时间里，数以百万计的女性仅仅因为遵循用药指导而在服用安必恩时过度用药并因此受到伤害。更糟糕的是，最近有研究发现，长期大剂量服用安必恩与更高的痴呆风险有关。这就引出了一个问题——在医学领域，与女性性别有关的疏忽还有哪些？我们研究得越深入，发现的相关例子就越多，比如女性患者得到正确诊断的概率显著低于男性患者。事实上，除服用过量的处方药之外，女性患者也更容易被误诊，或者因为医生对病情的了解基于错误数据（更确切地说应该是误解），导致女性患者的症状没有得到识别。心脏病学领域已经产生了一些关于女性患者用错药的典型例子。可悲的是，女性在心脏病发作期间被误诊并出院的可能性是男性的7倍。而问题就在于，医生无法识别这些女性患者的症状，因为她们的症状和男性有很大不同，并且往往很容易混淆。事实上，只有1/8的女性患者报告称感觉到了所谓“好莱坞心脏病发作”的症状——紧抓胸口，以及有挤压性的疼痛向左臂扩散。结果表明，这是男性心脏病患者的典型症状。超过70%的女性心脏病患者表现出的是流感样症状，如呼吸急促、出冷汗或恶心，以及背部、下巴或胃部疼痛，所有这些症状都可以在没有胸痛的情况下发生。当医生把女人当作男人来诊断时，还会遗漏哪些症状？女性当中有多少人已经被误诊，并且还在继续被误诊？不幸的是，由于上述情况的叠加作用，女性的健康问题常常遭到轻视或忽视。雪上加霜的是，相比于男性，女性更有可能被告知她们的疼痛是心身疾病、疑病症，或者是受到了情绪困扰的影响。有时候，医生会给有疼痛困扰的女性开抗抑郁的处方药，而不是镇痛药。科学家们已经在行动电影：《燕特尔》在医学上，一个简单的事实是，我们在照顾女性患者方面没有照顾男性患者时做得好。一个女人如果想要得到与男人同样程度的照顾，往往不得不证明她病得像个男人，或表现出跟男人一样的症状。这一概念在医学实践中变得如此明显，以至于产生了一个名为“燕特尔综合征”的概念。这个词源于1983年由芭芭拉·史翠珊主演的电影《燕特尔》。在这部电影中，史翠珊扮演的犹太女人为了能够接受教育、成为一名拉比而女扮男装。燕特尔综合征让我们注意到了一场由来已久且持续不断的斗争：长期以来，男性一直拥有大多数的优势、特权和机会，而女性则必须通过奋斗才能与男性平起平坐。这种情况出现在医疗保健的各个方面，大脑健康领域也不例外。女性阿尔茨海默病患者还容易患上抑郁症、偏头痛和其他一些影响大脑的疾病。然而，现代医学在很大程度上还没有准备好向女性伸出援手。幸运的是，科学家们已经开始了对女性的救助。近年来，一些科学家在谴责和探究大脑健康各个方面的性别不平等上，做了大量工作。通过撰写本书，我希望完成的使命是超越同行评议研究的严苛和付费门槛，让“被遗忘的性别”有更大的发言权。从上大学开始，我就专注于开发各种工具和策略来优化认知健康，并帮助更多人，尤其是女性预防阿尔茨海默病。我职业生涯的激情有很大部分源自阿尔茨海默病对我的家庭所造成的毁灭性影响。目睹祖母逐渐陷入病痛的深渊，促使我把整个职业生涯都投入在研究提早发现这种疾病的各种可能性上。当得知祖母的两个妹妹也患上了阿尔茨海默病，而她们的兄弟却没有患病时，我的决心更加坚定了。现在，我一直在密切关注着我母亲的状况，警惕任何可疑信号。看到母亲在76岁高龄时还认真注意健康饮食并练习瑜伽倒立，我感觉松了一口气。然而，作为一名中年女性，我也担心自己面临的风险。作为一名母亲，我希望我的女儿在面对阿尔茨海默病时，可以有答案、有选择和解决方案。作为一名科学家，我将自己的整个职业生涯都奉献给了为患者提供帮助维持认知功能的预防性医疗手段，我的目标是使这些医疗手段成为女性医疗需求中不可分割的一部分，就像常规的乳房X光检查、宫颈刮片检查和结肠镜检查一样常见。让我们齐心协力，推动包括大脑在内的医疗保健领域实现评估和治疗的平等，朝着明天翻开新的一页，为所有人带来真正的希望。关爱女性大脑，从这本书开始世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼《她脑使用手册》这本书主要讨论的是女性健康中的隐形危机，书中指出，强大的X染色体不仅会影响女性的生殖器官，还会由于它们与女性的其他基因组成、环境和生活方式之间的相互作用，而影响到女性健康的方方面面，首当其冲的就是大脑。作为女性，我们不仅与男性在收入、社会地位和社会代表性方面存在差距，而且面临着集体和个人健康知识方面的差距。现在，是时候改变了，解决我们作为女性所独有的大脑与身体的症状与问题。每个人都希望自己的认知寿命与身体寿命相匹配。不要等到认知能力下降的迹象出现之后才采取对策，要从现在就主动出击。我写本书的目的是让每一位读者都学会用各种策略武装自己，让女性大脑得到它需要的东西，不仅拥有克服困难的能力，而且让自己活得更好。这些建议来自我多年的临床研究，以及与不同认知健康水平的男性和女性的交流。其中，一些人拥有完美的记忆力和令人印象深刻的注意广度；此外，一些人有时会忘记名字和细节，并担心他们的记忆力不再像以前那么好；还有一些人已经出现了认知退化或者痴呆。在观察了女性潜在的脆弱性，以及哪些因素使女性的大脑区别于男性之后，我制订了一个具体的计划，最大限度地提高女性的认知能力，并提供必要的实践建议，让女性可以在一生中保持这种自我照顾的能力。本书罗列的策略旨在提高精神敏锐度、记忆力和认知能力，以及降低阿尔茨海默病的患病风险，尤其适用于女性。我还将讨论影响各个年龄段女性的许多常见疾病，从抑郁、焦虑到压力、失眠，再到激素失衡、糖尿病、肥胖和心脏病等，因为它们都会深刻影响女性的大脑健康。这些实践对任何希望最大限度提高认知健康水平的女性来说，都是必不可少的，无论她处于什么年纪。好在，照顾自己是永远都不晚的一件事。无论从什么时候开始，从科学角度来说，它带来的益处都是显而易见的。通过强化个人选择，我们可以从“灵丹妙药”的昂贵费用和副作用中解脱出来，不再逆来顺受地接受所谓“基因抽签的运气”，也不必屈服于侵入式治疗或者手术。这个专门的预防计划有三个基本步骤：1.理解随着年龄的增长，女性大脑在什么时候以及为什么会受到损伤。2.仔细检测我们自己的风险因素。3.将从上面两个步骤中获得的知识应用到日常生活中，保护我们的大脑、身体和宝贵的生命力。为此，本书分为三个部分：第一部分是“理解：重新认识女性大脑”。本部分介绍了女性大脑如何工作，及其面对的挑战、威胁和进行优化所需的基本要素。在这部分，我将分享我的发现，它们基于我自己的研究，以及我从自己作为一名科学工作者和一名女性的个人经历中所得到的第一手资料。第二部分是“行动：通过测试确定自身风险”。本部分概述了优化大脑健康和关注女性疾病预防所需的关键诊断程序，特别关注筛查过程。我们将充分考虑每一位女性的独特性，因为确定你自身风险和症状的根源是为你设计最佳治疗方案的关键。为了更有效地照顾自己，你需要知道什么？哪些测试是真正有价值的，它们具体检查什么？你如何定义你的“基线”？你的个人风险因素是什么？你如何与医生合作解决这些风险？第三部分是“改变：优化大脑健康，让风险最小化”。本部分提供了基于实证的建议，旨在管理风险，同时改善和保护女性的认知能力。我们将解决30岁以上女性常见的各种症状，包括疲劳、失眠、情绪波动和应激表现。在这些症状中，健忘是我们会仔细研究的一个问题。我们还将关注那些可能导致体重增加、胰岛素抵抗和更高心脏病患病风险的身体变化，特别关注雌激素的下降和绝经期的开始。自此，我们将不再理会网络上那些总是令人困惑、前后矛盾的健康新闻，转而用针对生活方式的最新医学研究成果武装自己，包括科学有效的医疗保健、饮食选择和补充剂，以及有效的运动、睡眠和减压方案。了解女性大脑从什么时候开始变得脆弱，有助于我们确定何时做出改变，以及哪些改变能最有效地降低风险和维持认知功能。这是一张供你参考的路线图，它让你的指南针指向终生维持大脑的最佳状态，远离像阿尔茨海默病这样的大脑疾病。无论你的目标是长期提升脑力，让自己感觉更平静、更快乐，还是有更充沛的精力或改善睡眠，最大限度地减少记忆力衰退或降低痴呆的风险，我相信，采取书中所写的这些简单的大脑强化步骤将有助于你的大脑在未来的岁月里始终处于最佳状态。你可能是一位同样关心女性的男性读者，你关心的女性也许是你的母亲、你的伴侣，或是你的女儿，又或者你只是对另一半人类感兴趣。谢谢你的关心。尽管本书是关于女性、写给女性的，并且在这点上我问心无愧，但事实是，如果没有男性的帮助，我们推进女性医疗保健发展的目标永远无法成真。我们的目标并非教女性反对男性、排斥男性或者代替男性，而是让人们在更广泛的背景下理解女性。每一位女性的大脑都需要正确的食物、睡眠和运动来呵护，但毋庸置疑的是，它也需要周围的男性（和其他女性）的理解、关爱和支持。

伟大头脑 No.51Lisa Moscon

伟大头脑 No.51Lisa Moscon

伟大头脑 No.51Lisa Moscon

Lisa Moscon

（注：感谢阅读这篇文章的你，感谢你能分享转发）每年3月8日，我们庆祝女性的力量与成就，却也必须直面那些仍被遮蔽的困境——比如，女性健康领域的系统性忽视。在医学史上，女性的大脑健康长期被简化为“生育系统的附属品”，而阿尔茨海默病、抑郁症、偏头痛等对女性威胁更大的疾病，却因研究模型的男性中心主义，成为沉默的杀手。世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼指出：全球每3秒新增一名阿尔茨海默病患者，其中2/3是女性；女性患焦虑症、抑郁症、偏头痛的风险是男性的2-4倍。这些触目惊心的数据背后，是医学研究对女性大脑的系统性忽视。世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼莉萨是佛罗伦萨大学神经科学与核医学博士，担任威尔康奈尔医学院神经病学系及放射学系神经科学副教授，威尔康奈尔医学院和纽约-长老会医院阿尔茨海默病预防项目主任。尤其是对于中年女性来说，莉萨的研究更为重要。在接受《今日秀》采访是，莉萨说：“就在此刻，全世界约有8.5亿名女性刚刚进入或者即将进入绝经期。”她继续说：“绝经期给一些女性带来的不仅仅是潮热、失眠与体重增加等困扰。对她们来说，绝经期可能还是她们与痴呆长期抗争的开始。”世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼目前，整个社会还没有充分意识到那些特别影响女性激素和健康的相关因素，如特定药物、怀孕、围绝经期，甚至失眠等，是如何影响她们的大脑的。女性所服用的大部分处方药，只在男性身上做过测试。而莉萨用一生的研究撕开这一沉默的真相，并写下《她脑使用手册》，为全球女性提供了一份“认知寿命”保卫指南。3.8妇女节，让我们跟随莉萨一起思考，经由过她的亲自论述行动起来。了解作为母亲、妻子、姐妹、女儿和孙女，此时此刻该如何降低可能存在的任何风险，并优化我们的认知健康。男性朋友，是时候行动起来了，用知识武装自己，了解如何向所爱之人提供帮助。你可能是一位同样关心女性的男性读者，你关心的女性也许是你的母亲、你的伴侣，或是你的女儿，又或者你只是对另一半人类感兴趣。谢谢你的关心。尽管本书是关于女性、写给女性的，并且在这点上我问心无愧，但事实是，如果没有男性的帮助，我们推进女性医疗保健发展的目标永远无法成真。我们的目标并非教女性反对男性、排斥男性或者代替男性，而是让人们在更广泛的背景下理解女性。每一位女性的大脑都需要正确的食物、睡眠和运动来呵护，但毋庸置疑的是，它也需要周围的男性（和其他女性）的理解、关爱和支持。——莉萨 《她脑使用手册》被忽视的女性大脑健康自女性参政权运动和女性解放运动以来，全世界在女性平等上已取得长足进步。如今，这一理念正被重新审视。在美国反性骚扰的MeToo运动和“向前一步”理念的呼声中，虽然两性的工资差距依然存在，但仍有越来越多的人要求女性能在兼顾家庭的同时，在工作中做出和男性同等的贡献。在这样的现状之下，关于性别平等或者性别差异的问题，每天层出不穷。与此同时，女性到底意味着什么，也成为社会热议话题，频繁登上新闻头条。我开始撰写本书是在MeToo运动之后。这场运动虽源自人们对女性所遭受的各种直接虐待和侵犯的新认识，但存在着更深层次的内涵。它指出了女性所遭受的更加隐蔽的伤害——不是被侵犯，而是被忽视、被解雇，有时还会被蓄意妨碍。在全球范围内，女性的经济地位一直被打压，收入普遍低于男性。女性在法律上也处于劣势，世界上有许多地方甚至将女性视为一种财产。在智力发展上，女性也频频受阻。全球7.74亿的成年文盲中，女性占了2/3，而且这一占比在近20年间从未改变。这种不平等的现象正在全球各地得到揭露，然而目前尚不清楚更多的声音、更响亮的言论能否带来改变。尽管有很多针对差别对待两性的讨论，但令人遗憾的是，有一个话题仍然被忽视，而它也是我最关心的话题——健康和保健方面的两性差异。女性的社会、经济和人身保障仍然未得到公平对待，与之同样明确的是，女性的健康也深陷危机之中。女性被承诺“拥有一切”，但我们发现，这意味着“包揽一切”。女性不仅要包揽下一切任务，还要在更低工资、更少认可、以牺牲健康为代价的情况下完成。女性被不断教导并鼓励着去尝试同时处理更多的任务，并尽心尽力将一切维持在最佳的状态。在这条充满了艰难险阻的道路上前行时，女性总是以很高的标准来要求自己，很多人在这个过程中严重透支了体力和脑力。当女性试图应付所有事情时，社会要求她们不能出汗，要面带微笑，同时注意形象，确保自己在这个过程中“看起来不错”。在社会、文化和家庭对女性的一系列要求中，女性的健康似乎不在考虑范围之内。无须科学家指出，我们自己就可以看出其中的扭曲。但我们确实需要科学家站出来谴责女性在医学上也受到忽视的现状，在这一领域，女性的需求常常得不到承认、理解与解决。这主要是因为医学领域历来都由男性主导，大多数医学研究的基本模型并非基于全人类，而是基于男性。我们稍后将谈到，出于多种原因，目前为止的所有医疗干预措施主要是在男性身上进行测试、确定剂量、建立模型的。这并不是阴谋论，而是对过去数个世纪以来所做假设的复合效应的认识，这些假设导致人们教授、实践“比基尼医疗”。有些人对这个词并不熟悉，它指的是，过去，医疗专业人员认为女性和男性的唯一差异就在于比基尼覆盖的三角区域，也就是生殖器官。如果不考虑这些部位，大多数医生将以完全相同的方式来诊断并治疗两性患者。这种充满偏见的倾向在自然科学中仍像在社会文化的很多方面一样普遍存在，并且极具破坏性。鉴于这一模式衍生出来的世界观，“女性健康”这一概念本身就存在问题。如果你让医生从“女性健康”的视角来观察女性患者，他们很可能会做乳房X光检查或者宫颈活检来筛查癌症，抽血检查雌激素和其他激素也是很常见的做法。换句话说，在这一世界观下，女性健康就是女性生殖器官的健康。诚然，所有这些医疗程序的确改变并改善了世界各地无数女性的生活，然而这些研究、调查和干预也直接导致了简单化理解“女性是什么”的后果。大脑健康也是女性健康世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼作为威尔·康奈尔医学院女性大脑倡议项目的主任和美国第一家阿尔茨海默病预防诊所的副主任，我每天都会在新闻媒体上搜索一个标题，但至今无果。这个标题属于一个尚未成文的故事，这个故事表明在比基尼无法覆盖的部位——大脑中，女性健康所受的影响有别于男性。女性的大脑健康是尤其缺乏关注和发声的一个问题，因为医学范式以男性为基础，所以这个问题一直被掩盖。不知何故，在涉及女性应该关心的诸多事项中，大脑很少被提及。此外，很少有医生具备相应的知识和框架，可以识别和处理女性在大脑健康状况上与男性的诸多不同。我的工作依然需要依靠前面提到的测试来更好地了解和帮助患者。但是，考虑女性健康时，我还会借助磁共振成像（MRI）和正电子发射体层成像（PET）等脑成像技术去观察患者大脑内部的变化。因为对女性健康真正重要的一些动态就在此发生。女性的大脑比其乳房与输卵管受到的威胁要大得多；甚至可以说，女性大脑面临的健康风险是最大的。如果这个说法听起来有些危言耸听，那么请看看下面这些鲜为人知的统计数据：·女性患焦虑症和抑郁症的可能性是男性的2倍。·女性被诊断为自身免疫性疾病的可能性是男性的3倍多，这类疾病包括某些损害大脑的疾病，比如多发性硬化。·女性患偏头痛和头痛的可能性是男性的4倍。·女性比男性更容易患脑膜瘤，这是一种非常常见的脑瘤。·女性脑卒中的致死率高于男性。透过神经科学家的视角，我们可以看到在集体和个人的未来中隐藏着更为严重的危险。有一种悄无声息、隐约可见的流行病正在酝酿，它将对女性产生巨大的影响，而大多数人完全没有意识到这一点。女性大脑“第一杀手”电影：《依然爱丽丝》阿尔茨海默病在21世纪得到广泛关注。世界上的大多数人都曾亲历这种疾病对自己所关心之人的影响，患者可能是你的父母或祖父母，也可能是与你关系密切的亲属或者好友。在这些个人故事之外，一个更加广泛的集体故事正在发生。在大脑老化所面对的难题中，没有什么能够与阿尔茨海默病的空前规模相提并论。阿尔茨海默病已经成为最常见的痴呆类疾病，目前仅在美国就有570万人受到影响。按照目前的增长速度，到2050年，该疾病的患病率将提高近2倍。这就意味着，届时将有1500万美国人罹患阿尔茨海默病。这个人数相当于目前纽约、芝加哥、洛杉矶三地人口的总和。而从全球范围来看，阿尔茨海默病的患病人数将介于俄罗斯和墨西哥的总人口之间。总之，我们正面临阿尔茨海默病的大流行。与此同时，我们还没有意识到这样一个事实：这场流行病中存在受害者不平等的问题。没有多少人知道阿尔茨海默病有其独特的流行病学特征，即在某些特定人群中有极高的患病比例。事实上，阿尔茨海默病的目标群体主要是女性。在此，我想向大家提供一个最直接也最令人震惊的统计数据：如今，每3个阿尔茨海默病患者中就有2个是女性。今天，阿尔茨海默病对女性健康的威胁和乳腺癌一样严重。60多岁的女性在余生中患阿尔茨海默病的概率是患乳腺癌的两倍。然而，乳腺癌已经被明确界定为女性健康问题，阿尔茨海默病却没有。关于阿尔茨海默病的一大惊人事实是，45岁的女性在余生中有1/5的概率患阿尔茨海默病，而同龄男性的患病率只有1/10。这并不是轻视阿尔茨海默病的男性患者。只不过我们需要面对这样一个现实：最终会有更多的女性死于这种疾病，而这只是双重打击中的第一重。紧接着的第二重是，当这场持续的危机需要护理工作时，女性将再次承担起大部分的重担。因为大多数女性会发现，不管是无意还是有意，她们会被安排做患者的全职护理员。目前，有1000万美国女性为痴呆的亲属提供无偿的医疗护理和帮助，同时承担着伴随这一艰巨任务的高昂的情感和经济代价。是时候接受这些数字了，这不仅是为了应对大规模的流行病，也是为了承认、探究并应对这场早该正视的横亘在女性面前且极具针对性的危机。近年来，像我这样的科学家越来越渴望探明女性大脑中的哪些因素使其更容易患上阿尔茨海默病以及其他影响大脑的疾病。为什么会这样？我们能阻止这一切发生吗？我们的调研提出了一系列发人深省的存在主义问题与科学问题，其中最重要的问题是：为什么我们还没有解开谜团？女性健康在医学研究中的缺位在人类历史上，某些疾病对两性患者产生了不同的影响。而如何理解（或误解）这些疾病与女性健康之间的关系，这段历史则要短得多。需要再次指出的是，虽然过去那些可能危害女性健康的做法并非有意为之，但是它们也并非深思熟虑的产物，因为没人仔细思量某些决定会对女性产生何种影响。20世纪50年代和60年代初，医生通常会给孕妇开一种叫作沙利度胺的处方药来治疗孕吐反应。几年后，有证据表明，这种被视为安全无害的治疗方法导致了数千名婴儿出生时存在严重的生理缺陷。这促使美国食品药品监督管理局（FDA）禁用了该药。此外，FDA建议将育龄期女性排除在所有探索性临床试验之外，直到这些试验的安全性与有效性得到证实，以避免对胎儿产生不良影响。然而，这种谨慎的立场被误解并滥用到所有类型的试验中，导致从青春期到绝经期的女性都被剥夺了以被试身份参与医学研究的资格。结果，女性不再为医学研究提供信息。雪上加霜的是，动物研究也把重点放在雄性上，因为月经周期被认为会让雌性动物“不可预测”而无法展开研究。因此，几十年来，大多数研究是在雄性细胞、雄性小鼠和男性患者身上进行的，而这些研究为医学实践提供了不适用（或不完全适用）于半数世界人口的数据。因为其中“正常”指的只是“雄/男性”。最终，20世纪80年代艾滋病的流行给阻止女性参与研究的“保护主义”政策带来了第一个真正的挑战。社会活动家努力说服FDA让所有患者获得可能治疗艾滋病的实验性药物。这一进程缓慢且来之不易的胜利，动员了数千名女性去争取公平医疗资源的机会。与此同时，20世纪70年代，女性进入医学院深造的人数急剧增加，从而出现了一群愿意并有能力去质疑那些有碍女性保健的现状与政策的医疗专业人士。当时，女性在国会中占有重要的位置，职业女性活跃在医疗领域，女性维权组织也处于警戒状态。由此，一个统一战线开始形成，要求大众关注女性在医疗上遭受到的忽视。为什么对女性的医疗保健仅限于妇产科？女性的健康需求怎么可以被简化为经常被忽视的产假和托儿服务呢？随后的骚动导致美国政府问责局（关注联邦支出的国会监督机构）在20世纪90年代发布了一份具有挑衅意味的报告。该报告声称，女性没有充分参与临床试验。毕竟，当时一些大规模研究，比如内科健康研究和以具有讽刺意味的首字母缩略词“MR.FIT”（健壮先生）为人所知的多危险因素干预试验，都是100%由男性参与的试验。这份报告极具说服力，促使美国国家卫生研究院成立了妇女健康研究办公室。仅仅几年后，《振兴法案》出台，规定女性也有作为被试参与人体研究的资格。现如今，法律规定科学家在研究中需要同时招募男性和女性作为被试。然而，大多数研究并没有单独研究对两性的不同影响，而是将结果混在一起，然后对收集到的数据进行详细的统计处理，而这一过程通常会剔除所有出现性别差异的重要指标。对于这些研究结果，我们需要保持警惕。上述做法并非出于思维上的惰性或短视，往往是因为研究经费不足。独立研究男性和女性，需要两倍的患者数量、两倍的时间和两倍的资金。许多科学家别无选择，只能继续将性别问题排除在外，忽略性别因素对研究结果不可否认的影响。因此，直到今天，医生们对疾病的预防、诊断和治疗的知识仍然来自偏向男性或“无性别”的研究。被忽视的后果考虑到具有性别特异性的基因和激素对药物反应及其疗效所具有的巨大影响，这种坚持将男性和女性视为在生物学上完全相同的做法令人沮丧。首先，我们早就知道女性对药物的代谢与男性不同，通常需要的剂量也不同。然而，在实际用药时，剂量很少会根据性别调整，这就导致女性发生药物不良反应的概率几乎是男性的两倍。针对这种情况，有报告指出，1997年至2000年，从市场上撤下来的10种处方药中，有8种对女性健康的风险大于男性。和这种趋势相关的另一个令人震惊的案例来自最早的“女性伟哥”氟班色林，那是一个不为人知的幕后故事：当评估该药物的副作用时，研究对象中男性有23名，女性仅有2名。美国最受欢迎的安眠药物唑吡坦是另外一个例子，它更广为人知的名字是它的商品名安必恩。该药的例子表明在性别差异未纳入医学考量的情况下，以“雄/男性”为“正常”的偏见往往会被接纳并由此产生危险的后果。直到2012年才有研究揭示，男性和女性服用相同剂量的安必恩会表现出截然不同的药物反应。服用该药的女性更有可能在第二天早上出现梦游，在睡眠状态下起床、行走、进食等，甚至驾驶，进而出现与该药相关的车祸报告。为什么会存在这样的差异？原来女性达到安必恩最大血药浓度所需的剂量比男性低得多。最终，医学界呼吁重新检查该药的适应证，促使FDA将先前发布的女性推荐剂量减少了一半！但是，这无法改变一个事实——在之前20年左右的时间里，数以百万计的女性仅仅因为遵循用药指导而在服用安必恩时过度用药并因此受到伤害。更糟糕的是，最近有研究发现，长期大剂量服用安必恩与更高的痴呆风险有关。这就引出了一个问题——在医学领域，与女性性别有关的疏忽还有哪些？我们研究得越深入，发现的相关例子就越多，比如女性患者得到正确诊断的概率显著低于男性患者。事实上，除服用过量的处方药之外，女性患者也更容易被误诊，或者因为医生对病情的了解基于错误数据（更确切地说应该是误解），导致女性患者的症状没有得到识别。心脏病学领域已经产生了一些关于女性患者用错药的典型例子。可悲的是，女性在心脏病发作期间被误诊并出院的可能性是男性的7倍。而问题就在于，医生无法识别这些女性患者的症状，因为她们的症状和男性有很大不同，并且往往很容易混淆。事实上，只有1/8的女性患者报告称感觉到了所谓“好莱坞心脏病发作”的症状——紧抓胸口，以及有挤压性的疼痛向左臂扩散。结果表明，这是男性心脏病患者的典型症状。超过70%的女性心脏病患者表现出的是流感样症状，如呼吸急促、出冷汗或恶心，以及背部、下巴或胃部疼痛，所有这些症状都可以在没有胸痛的情况下发生。当医生把女人当作男人来诊断时，还会遗漏哪些症状？女性当中有多少人已经被误诊，并且还在继续被误诊？不幸的是，由于上述情况的叠加作用，女性的健康问题常常遭到轻视或忽视。雪上加霜的是，相比于男性，女性更有可能被告知她们的疼痛是心身疾病、疑病症，或者是受到了情绪困扰的影响。有时候，医生会给有疼痛困扰的女性开抗抑郁的处方药，而不是镇痛药。科学家们已经在行动电影：《燕特尔》在医学上，一个简单的事实是，我们在照顾女性患者方面没有照顾男性患者时做得好。一个女人如果想要得到与男人同样程度的照顾，往往不得不证明她病得像个男人，或表现出跟男人一样的症状。这一概念在医学实践中变得如此明显，以至于产生了一个名为“燕特尔综合征”的概念。这个词源于1983年由芭芭拉·史翠珊主演的电影《燕特尔》。在这部电影中，史翠珊扮演的犹太女人为了能够接受教育、成为一名拉比而女扮男装。燕特尔综合征让我们注意到了一场由来已久且持续不断的斗争：长期以来，男性一直拥有大多数的优势、特权和机会，而女性则必须通过奋斗才能与男性平起平坐。这种情况出现在医疗保健的各个方面，大脑健康领域也不例外。女性阿尔茨海默病患者还容易患上抑郁症、偏头痛和其他一些影响大脑的疾病。然而，现代医学在很大程度上还没有准备好向女性伸出援手。幸运的是，科学家们已经开始了对女性的救助。近年来，一些科学家在谴责和探究大脑健康各个方面的性别不平等上，做了大量工作。通过撰写本书，我希望完成的使命是超越同行评议研究的严苛和付费门槛，让“被遗忘的性别”有更大的发言权。从上大学开始，我就专注于开发各种工具和策略来优化认知健康，并帮助更多人，尤其是女性预防阿尔茨海默病。我职业生涯的激情有很大部分源自阿尔茨海默病对我的家庭所造成的毁灭性影响。目睹祖母逐渐陷入病痛的深渊，促使我把整个职业生涯都投入在研究提早发现这种疾病的各种可能性上。当得知祖母的两个妹妹也患上了阿尔茨海默病，而她们的兄弟却没有患病时，我的决心更加坚定了。现在，我一直在密切关注着我母亲的状况，警惕任何可疑信号。看到母亲在76岁高龄时还认真注意健康饮食并练习瑜伽倒立，我感觉松了一口气。然而，作为一名中年女性，我也担心自己面临的风险。作为一名母亲，我希望我的女儿在面对阿尔茨海默病时，可以有答案、有选择和解决方案。作为一名科学家，我将自己的整个职业生涯都奉献给了为患者提供帮助维持认知功能的预防性医疗手段，我的目标是使这些医疗手段成为女性医疗需求中不可分割的一部分，就像常规的乳房X光检查、宫颈刮片检查和结肠镜检查一样常见。让我们齐心协力，推动包括大脑在内的医疗保健领域实现评估和治疗的平等，朝着明天翻开新的一页，为所有人带来真正的希望。关爱女性大脑，从这本书开始世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼《她脑使用手册》这本书主要讨论的是女性健康中的隐形危机，书中指出，强大的X染色体不仅会影响女性的生殖器官，还会由于它们与女性的其他基因组成、环境和生活方式之间的相互作用，而影响到女性健康的方方面面，首当其冲的就是大脑。作为女性，我们不仅与男性在收入、社会地位和社会代表性方面存在差距，而且面临着集体和个人健康知识方面的差距。现在，是时候改变了，解决我们作为女性所独有的大脑与身体的症状与问题。每个人都希望自己的认知寿命与身体寿命相匹配。不要等到认知能力下降的迹象出现之后才采取对策，要从现在就主动出击。我写本书的目的是让每一位读者都学会用各种策略武装自己，让女性大脑得到它需要的东西，不仅拥有克服困难的能力，而且让自己活得更好。这些建议来自我多年的临床研究，以及与不同认知健康水平的男性和女性的交流。其中，一些人拥有完美的记忆力和令人印象深刻的注意广度；此外，一些人有时会忘记名字和细节，并担心他们的记忆力不再像以前那么好；还有一些人已经出现了认知退化或者痴呆。在观察了女性潜在的脆弱性，以及哪些因素使女性的大脑区别于男性之后，我制订了一个具体的计划，最大限度地提高女性的认知能力，并提供必要的实践建议，让女性可以在一生中保持这种自我照顾的能力。本书罗列的策略旨在提高精神敏锐度、记忆力和认知能力，以及降低阿尔茨海默病的患病风险，尤其适用于女性。我还将讨论影响各个年龄段女性的许多常见疾病，从抑郁、焦虑到压力、失眠，再到激素失衡、糖尿病、肥胖和心脏病等，因为它们都会深刻影响女性的大脑健康。这些实践对任何希望最大限度提高认知健康水平的女性来说，都是必不可少的，无论她处于什么年纪。好在，照顾自己是永远都不晚的一件事。无论从什么时候开始，从科学角度来说，它带来的益处都是显而易见的。通过强化个人选择，我们可以从“灵丹妙药”的昂贵费用和副作用中解脱出来，不再逆来顺受地接受所谓“基因抽签的运气”，也不必屈服于侵入式治疗或者手术。这个专门的预防计划有三个基本步骤：1.理解随着年龄的增长，女性大脑在什么时候以及为什么会受到损伤。2.仔细检测我们自己的风险因素。3.将从上面两个步骤中获得的知识应用到日常生活中，保护我们的大脑、身体和宝贵的生命力。为此，本书分为三个部分：第一部分是“理解：重新认识女性大脑”。本部分介绍了女性大脑如何工作，及其面对的挑战、威胁和进行优化所需的基本要素。在这部分，我将分享我的发现，它们基于我自己的研究，以及我从自己作为一名科学工作者和一名女性的个人经历中所得到的第一手资料。第二部分是“行动：通过测试确定自身风险”。本部分概述了优化大脑健康和关注女性疾病预防所需的关键诊断程序，特别关注筛查过程。我们将充分考虑每一位女性的独特性，因为确定你自身风险和症状的根源是为你设计最佳治疗方案的关键。为了更有效地照顾自己，你需要知道什么？哪些测试是真正有价值的，它们具体检查什么？你如何定义你的“基线”？你的个人风险因素是什么？你如何与医生合作解决这些风险？第三部分是“改变：优化大脑健康，让风险最小化”。本部分提供了基于实证的建议，旨在管理风险，同时改善和保护女性的认知能力。我们将解决30岁以上女性常见的各种症状，包括疲劳、失眠、情绪波动和应激表现。在这些症状中，健忘是我们会仔细研究的一个问题。我们还将关注那些可能导致体重增加、胰岛素抵抗和更高心脏病患病风险的身体变化，特别关注雌激素的下降和绝经期的开始。自此，我们将不再理会网络上那些总是令人困惑、前后矛盾的健康新闻，转而用针对生活方式的最新医学研究成果武装自己，包括科学有效的医疗保健、饮食选择和补充剂，以及有效的运动、睡眠和减压方案。了解女性大脑从什么时候开始变得脆弱，有助于我们确定何时做出改变，以及哪些改变能最有效地降低风险和维持认知功能。这是一张供你参考的路线图，它让你的指南针指向终生维持大脑的最佳状态，远离像阿尔茨海默病这样的大脑疾病。无论你的目标是长期提升脑力，让自己感觉更平静、更快乐，还是有更充沛的精力或改善睡眠，最大限度地减少记忆力衰退或降低痴呆的风险，我相信，采取书中所写的这些简单的大脑强化步骤将有助于你的大脑在未来的岁月里始终处于最佳状态。你可能是一位同样关心女性的男性读者，你关心的女性也许是你的母亲、你的伴侣，或是你的女儿，又或者你只是对另一半人类感兴趣。谢谢你的关心。尽管本书是关于女性、写给女性的，并且在这点上我问心无愧，但事实是，如果没有男性的帮助，我们推进女性医疗保健发展的目标永远无法成真。我们的目标并非教女性反对男性、排斥男性或者代替男性，而是让人们在更广泛的背景下理解女性。每一位女性的大脑都需要正确的食物、睡眠和运动来呵护，但毋庸置疑的是，它也需要周围的男性（和其他女性）的理解、关爱和支持。

（注：感谢阅读这篇文章的你，感谢你能分享转发）每年3月8日，我们庆祝女性的力量与成就，却也必须直面那些仍被遮蔽的困境——比如，女性健康领域的系统性忽视。在医学史上，女性的大脑健康长期被简化为“生育系统的附属品”，而阿尔茨海默病、抑郁症、偏头痛等对女性威胁更大的疾病，却因研究模型的男性中心主义，成为沉默的杀手。世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼指出：全球每3秒新增一名阿尔茨海默病患者，其中2/3是女性；女性患焦虑症、抑郁症、偏头痛的风险是男性的2-4倍。这些触目惊心的数据背后，是医学研究对女性大脑的系统性忽视。世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼莉萨是佛罗伦萨大学神经科学与核医学博士，担任威尔康奈尔医学院神经病学系及放射学系神经科学副教授，威尔康奈尔医学院和纽约-长老会医院阿尔茨海默病预防项目主任。尤其是对于中年女性来说，莉萨的研究更为重要。在接受《今日秀》采访是，莉萨说：“就在此刻，全世界约有8.5亿名女性刚刚进入或者即将进入绝经期。”她继续说：“绝经期给一些女性带来的不仅仅是潮热、失眠与体重增加等困扰。对她们来说，绝经期可能还是她们与痴呆长期抗争的开始。”世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼目前，整个社会还没有充分意识到那些特别影响女性激素和健康的相关因素，如特定药物、怀孕、围绝经期，甚至失眠等，是如何影响她们的大脑的。女性所服用的大部分处方药，只在男性身上做过测试。而莉萨用一生的研究撕开这一沉默的真相，并写下《她脑使用手册》，为全球女性提供了一份“认知寿命”保卫指南。3.8妇女节，让我们跟随莉萨一起思考，经由过她的亲自论述行动起来。了解作为母亲、妻子、姐妹、女儿和孙女，此时此刻该如何降低可能存在的任何风险，并优化我们的认知健康。男性朋友，是时候行动起来了，用知识武装自己，了解如何向所爱之人提供帮助。你可能是一位同样关心女性的男性读者，你关心的女性也许是你的母亲、你的伴侣，或是你的女儿，又或者你只是对另一半人类感兴趣。谢谢你的关心。尽管本书是关于女性、写给女性的，并且在这点上我问心无愧，但事实是，如果没有男性的帮助，我们推进女性医疗保健发展的目标永远无法成真。我们的目标并非教女性反对男性、排斥男性或者代替男性，而是让人们在更广泛的背景下理解女性。每一位女性的大脑都需要正确的食物、睡眠和运动来呵护，但毋庸置疑的是，它也需要周围的男性（和其他女性）的理解、关爱和支持。——莉萨 《她脑使用手册》被忽视的女性大脑健康自女性参政权运动和女性解放运动以来，全世界在女性平等上已取得长足进步。如今，这一理念正被重新审视。在美国反性骚扰的MeToo运动和“向前一步”理念的呼声中，虽然两性的工资差距依然存在，但仍有越来越多的人要求女性能在兼顾家庭的同时，在工作中做出和男性同等的贡献。在这样的现状之下，关于性别平等或者性别差异的问题，每天层出不穷。与此同时，女性到底意味着什么，也成为社会热议话题，频繁登上新闻头条。我开始撰写本书是在MeToo运动之后。这场运动虽源自人们对女性所遭受的各种直接虐待和侵犯的新认识，但存在着更深层次的内涵。它指出了女性所遭受的更加隐蔽的伤害——不是被侵犯，而是被忽视、被解雇，有时还会被蓄意妨碍。在全球范围内，女性的经济地位一直被打压，收入普遍低于男性。女性在法律上也处于劣势，世界上有许多地方甚至将女性视为一种财产。在智力发展上，女性也频频受阻。全球7.74亿的成年文盲中，女性占了2/3，而且这一占比在近20年间从未改变。这种不平等的现象正在全球各地得到揭露，然而目前尚不清楚更多的声音、更响亮的言论能否带来改变。尽管有很多针对差别对待两性的讨论，但令人遗憾的是，有一个话题仍然被忽视，而它也是我最关心的话题——健康和保健方面的两性差异。女性的社会、经济和人身保障仍然未得到公平对待，与之同样明确的是，女性的健康也深陷危机之中。女性被承诺“拥有一切”，但我们发现，这意味着“包揽一切”。女性不仅要包揽下一切任务，还要在更低工资、更少认可、以牺牲健康为代价的情况下完成。女性被不断教导并鼓励着去尝试同时处理更多的任务，并尽心尽力将一切维持在最佳的状态。在这条充满了艰难险阻的道路上前行时，女性总是以很高的标准来要求自己，很多人在这个过程中严重透支了体力和脑力。当女性试图应付所有事情时，社会要求她们不能出汗，要面带微笑，同时注意形象，确保自己在这个过程中“看起来不错”。在社会、文化和家庭对女性的一系列要求中，女性的健康似乎不在考虑范围之内。无须科学家指出，我们自己就可以看出其中的扭曲。但我们确实需要科学家站出来谴责女性在医学上也受到忽视的现状，在这一领域，女性的需求常常得不到承认、理解与解决。这主要是因为医学领域历来都由男性主导，大多数医学研究的基本模型并非基于全人类，而是基于男性。我们稍后将谈到，出于多种原因，目前为止的所有医疗干预措施主要是在男性身上进行测试、确定剂量、建立模型的。这并不是阴谋论，而是对过去数个世纪以来所做假设的复合效应的认识，这些假设导致人们教授、实践“比基尼医疗”。有些人对这个词并不熟悉，它指的是，过去，医疗专业人员认为女性和男性的唯一差异就在于比基尼覆盖的三角区域，也就是生殖器官。如果不考虑这些部位，大多数医生将以完全相同的方式来诊断并治疗两性患者。这种充满偏见的倾向在自然科学中仍像在社会文化的很多方面一样普遍存在，并且极具破坏性。鉴于这一模式衍生出来的世界观，“女性健康”这一概念本身就存在问题。如果你让医生从“女性健康”的视角来观察女性患者，他们很可能会做乳房X光检查或者宫颈活检来筛查癌症，抽血检查雌激素和其他激素也是很常见的做法。换句话说，在这一世界观下，女性健康就是女性生殖器官的健康。诚然，所有这些医疗程序的确改变并改善了世界各地无数女性的生活，然而这些研究、调查和干预也直接导致了简单化理解“女性是什么”的后果。大脑健康也是女性健康世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼作为威尔·康奈尔医学院女性大脑倡议项目的主任和美国第一家阿尔茨海默病预防诊所的副主任，我每天都会在新闻媒体上搜索一个标题，但至今无果。这个标题属于一个尚未成文的故事，这个故事表明在比基尼无法覆盖的部位——大脑中，女性健康所受的影响有别于男性。女性的大脑健康是尤其缺乏关注和发声的一个问题，因为医学范式以男性为基础，所以这个问题一直被掩盖。不知何故，在涉及女性应该关心的诸多事项中，大脑很少被提及。此外，很少有医生具备相应的知识和框架，可以识别和处理女性在大脑健康状况上与男性的诸多不同。我的工作依然需要依靠前面提到的测试来更好地了解和帮助患者。但是，考虑女性健康时，我还会借助磁共振成像（MRI）和正电子发射体层成像（PET）等脑成像技术去观察患者大脑内部的变化。因为对女性健康真正重要的一些动态就在此发生。女性的大脑比其乳房与输卵管受到的威胁要大得多；甚至可以说，女性大脑面临的健康风险是最大的。如果这个说法听起来有些危言耸听，那么请看看下面这些鲜为人知的统计数据：·女性患焦虑症和抑郁症的可能性是男性的2倍。·女性被诊断为自身免疫性疾病的可能性是男性的3倍多，这类疾病包括某些损害大脑的疾病，比如多发性硬化。·女性患偏头痛和头痛的可能性是男性的4倍。·女性比男性更容易患脑膜瘤，这是一种非常常见的脑瘤。·女性脑卒中的致死率高于男性。透过神经科学家的视角，我们可以看到在集体和个人的未来中隐藏着更为严重的危险。有一种悄无声息、隐约可见的流行病正在酝酿，它将对女性产生巨大的影响，而大多数人完全没有意识到这一点。女性大脑“第一杀手”电影：《依然爱丽丝》阿尔茨海默病在21世纪得到广泛关注。世界上的大多数人都曾亲历这种疾病对自己所关心之人的影响，患者可能是你的父母或祖父母，也可能是与你关系密切的亲属或者好友。在这些个人故事之外，一个更加广泛的集体故事正在发生。在大脑老化所面对的难题中，没有什么能够与阿尔茨海默病的空前规模相提并论。阿尔茨海默病已经成为最常见的痴呆类疾病，目前仅在美国就有570万人受到影响。按照目前的增长速度，到2050年，该疾病的患病率将提高近2倍。这就意味着，届时将有1500万美国人罹患阿尔茨海默病。这个人数相当于目前纽约、芝加哥、洛杉矶三地人口的总和。而从全球范围来看，阿尔茨海默病的患病人数将介于俄罗斯和墨西哥的总人口之间。总之，我们正面临阿尔茨海默病的大流行。与此同时，我们还没有意识到这样一个事实：这场流行病中存在受害者不平等的问题。没有多少人知道阿尔茨海默病有其独特的流行病学特征，即在某些特定人群中有极高的患病比例。事实上，阿尔茨海默病的目标群体主要是女性。在此，我想向大家提供一个最直接也最令人震惊的统计数据：如今，每3个阿尔茨海默病患者中就有2个是女性。今天，阿尔茨海默病对女性健康的威胁和乳腺癌一样严重。60多岁的女性在余生中患阿尔茨海默病的概率是患乳腺癌的两倍。然而，乳腺癌已经被明确界定为女性健康问题，阿尔茨海默病却没有。关于阿尔茨海默病的一大惊人事实是，45岁的女性在余生中有1/5的概率患阿尔茨海默病，而同龄男性的患病率只有1/10。这并不是轻视阿尔茨海默病的男性患者。只不过我们需要面对这样一个现实：最终会有更多的女性死于这种疾病，而这只是双重打击中的第一重。紧接着的第二重是，当这场持续的危机需要护理工作时，女性将再次承担起大部分的重担。因为大多数女性会发现，不管是无意还是有意，她们会被安排做患者的全职护理员。目前，有1000万美国女性为痴呆的亲属提供无偿的医疗护理和帮助，同时承担着伴随这一艰巨任务的高昂的情感和经济代价。是时候接受这些数字了，这不仅是为了应对大规模的流行病，也是为了承认、探究并应对这场早该正视的横亘在女性面前且极具针对性的危机。近年来，像我这样的科学家越来越渴望探明女性大脑中的哪些因素使其更容易患上阿尔茨海默病以及其他影响大脑的疾病。为什么会这样？我们能阻止这一切发生吗？我们的调研提出了一系列发人深省的存在主义问题与科学问题，其中最重要的问题是：为什么我们还没有解开谜团？女性健康在医学研究中的缺位在人类历史上，某些疾病对两性患者产生了不同的影响。而如何理解（或误解）这些疾病与女性健康之间的关系，这段历史则要短得多。需要再次指出的是，虽然过去那些可能危害女性健康的做法并非有意为之，但是它们也并非深思熟虑的产物，因为没人仔细思量某些决定会对女性产生何种影响。20世纪50年代和60年代初，医生通常会给孕妇开一种叫作沙利度胺的处方药来治疗孕吐反应。几年后，有证据表明，这种被视为安全无害的治疗方法导致了数千名婴儿出生时存在严重的生理缺陷。这促使美国食品药品监督管理局（FDA）禁用了该药。此外，FDA建议将育龄期女性排除在所有探索性临床试验之外，直到这些试验的安全性与有效性得到证实，以避免对胎儿产生不良影响。然而，这种谨慎的立场被误解并滥用到所有类型的试验中，导致从青春期到绝经期的女性都被剥夺了以被试身份参与医学研究的资格。结果，女性不再为医学研究提供信息。雪上加霜的是，动物研究也把重点放在雄性上，因为月经周期被认为会让雌性动物“不可预测”而无法展开研究。因此，几十年来，大多数研究是在雄性细胞、雄性小鼠和男性患者身上进行的，而这些研究为医学实践提供了不适用（或不完全适用）于半数世界人口的数据。因为其中“正常”指的只是“雄/男性”。最终，20世纪80年代艾滋病的流行给阻止女性参与研究的“保护主义”政策带来了第一个真正的挑战。社会活动家努力说服FDA让所有患者获得可能治疗艾滋病的实验性药物。这一进程缓慢且来之不易的胜利，动员了数千名女性去争取公平医疗资源的机会。与此同时，20世纪70年代，女性进入医学院深造的人数急剧增加，从而出现了一群愿意并有能力去质疑那些有碍女性保健的现状与政策的医疗专业人士。当时，女性在国会中占有重要的位置，职业女性活跃在医疗领域，女性维权组织也处于警戒状态。由此，一个统一战线开始形成，要求大众关注女性在医疗上遭受到的忽视。为什么对女性的医疗保健仅限于妇产科？女性的健康需求怎么可以被简化为经常被忽视的产假和托儿服务呢？随后的骚动导致美国政府问责局（关注联邦支出的国会监督机构）在20世纪90年代发布了一份具有挑衅意味的报告。该报告声称，女性没有充分参与临床试验。毕竟，当时一些大规模研究，比如内科健康研究和以具有讽刺意味的首字母缩略词“MR.FIT”（健壮先生）为人所知的多危险因素干预试验，都是100%由男性参与的试验。这份报告极具说服力，促使美国国家卫生研究院成立了妇女健康研究办公室。仅仅几年后，《振兴法案》出台，规定女性也有作为被试参与人体研究的资格。现如今，法律规定科学家在研究中需要同时招募男性和女性作为被试。然而，大多数研究并没有单独研究对两性的不同影响，而是将结果混在一起，然后对收集到的数据进行详细的统计处理，而这一过程通常会剔除所有出现性别差异的重要指标。对于这些研究结果，我们需要保持警惕。上述做法并非出于思维上的惰性或短视，往往是因为研究经费不足。独立研究男性和女性，需要两倍的患者数量、两倍的时间和两倍的资金。许多科学家别无选择，只能继续将性别问题排除在外，忽略性别因素对研究结果不可否认的影响。因此，直到今天，医生们对疾病的预防、诊断和治疗的知识仍然来自偏向男性或“无性别”的研究。被忽视的后果考虑到具有性别特异性的基因和激素对药物反应及其疗效所具有的巨大影响，这种坚持将男性和女性视为在生物学上完全相同的做法令人沮丧。首先，我们早就知道女性对药物的代谢与男性不同，通常需要的剂量也不同。然而，在实际用药时，剂量很少会根据性别调整，这就导致女性发生药物不良反应的概率几乎是男性的两倍。针对这种情况，有报告指出，1997年至2000年，从市场上撤下来的10种处方药中，有8种对女性健康的风险大于男性。和这种趋势相关的另一个令人震惊的案例来自最早的“女性伟哥”氟班色林，那是一个不为人知的幕后故事：当评估该药物的副作用时，研究对象中男性有23名，女性仅有2名。美国最受欢迎的安眠药物唑吡坦是另外一个例子，它更广为人知的名字是它的商品名安必恩。该药的例子表明在性别差异未纳入医学考量的情况下，以“雄/男性”为“正常”的偏见往往会被接纳并由此产生危险的后果。直到2012年才有研究揭示，男性和女性服用相同剂量的安必恩会表现出截然不同的药物反应。服用该药的女性更有可能在第二天早上出现梦游，在睡眠状态下起床、行走、进食等，甚至驾驶，进而出现与该药相关的车祸报告。为什么会存在这样的差异？原来女性达到安必恩最大血药浓度所需的剂量比男性低得多。最终，医学界呼吁重新检查该药的适应证，促使FDA将先前发布的女性推荐剂量减少了一半！但是，这无法改变一个事实——在之前20年左右的时间里，数以百万计的女性仅仅因为遵循用药指导而在服用安必恩时过度用药并因此受到伤害。更糟糕的是，最近有研究发现，长期大剂量服用安必恩与更高的痴呆风险有关。这就引出了一个问题——在医学领域，与女性性别有关的疏忽还有哪些？我们研究得越深入，发现的相关例子就越多，比如女性患者得到正确诊断的概率显著低于男性患者。事实上，除服用过量的处方药之外，女性患者也更容易被误诊，或者因为医生对病情的了解基于错误数据（更确切地说应该是误解），导致女性患者的症状没有得到识别。心脏病学领域已经产生了一些关于女性患者用错药的典型例子。可悲的是，女性在心脏病发作期间被误诊并出院的可能性是男性的7倍。而问题就在于，医生无法识别这些女性患者的症状，因为她们的症状和男性有很大不同，并且往往很容易混淆。事实上，只有1/8的女性患者报告称感觉到了所谓“好莱坞心脏病发作”的症状——紧抓胸口，以及有挤压性的疼痛向左臂扩散。结果表明，这是男性心脏病患者的典型症状。超过70%的女性心脏病患者表现出的是流感样症状，如呼吸急促、出冷汗或恶心，以及背部、下巴或胃部疼痛，所有这些症状都可以在没有胸痛的情况下发生。当医生把女人当作男人来诊断时，还会遗漏哪些症状？女性当中有多少人已经被误诊，并且还在继续被误诊？不幸的是，由于上述情况的叠加作用，女性的健康问题常常遭到轻视或忽视。雪上加霜的是，相比于男性，女性更有可能被告知她们的疼痛是心身疾病、疑病症，或者是受到了情绪困扰的影响。有时候，医生会给有疼痛困扰的女性开抗抑郁的处方药，而不是镇痛药。科学家们已经在行动电影：《燕特尔》在医学上，一个简单的事实是，我们在照顾女性患者方面没有照顾男性患者时做得好。一个女人如果想要得到与男人同样程度的照顾，往往不得不证明她病得像个男人，或表现出跟男人一样的症状。这一概念在医学实践中变得如此明显，以至于产生了一个名为“燕特尔综合征”的概念。这个词源于1983年由芭芭拉·史翠珊主演的电影《燕特尔》。在这部电影中，史翠珊扮演的犹太女人为了能够接受教育、成为一名拉比而女扮男装。燕特尔综合征让我们注意到了一场由来已久且持续不断的斗争：长期以来，男性一直拥有大多数的优势、特权和机会，而女性则必须通过奋斗才能与男性平起平坐。这种情况出现在医疗保健的各个方面，大脑健康领域也不例外。女性阿尔茨海默病患者还容易患上抑郁症、偏头痛和其他一些影响大脑的疾病。然而，现代医学在很大程度上还没有准备好向女性伸出援手。幸运的是，科学家们已经开始了对女性的救助。近年来，一些科学家在谴责和探究大脑健康各个方面的性别不平等上，做了大量工作。通过撰写本书，我希望完成的使命是超越同行评议研究的严苛和付费门槛，让“被遗忘的性别”有更大的发言权。从上大学开始，我就专注于开发各种工具和策略来优化认知健康，并帮助更多人，尤其是女性预防阿尔茨海默病。我职业生涯的激情有很大部分源自阿尔茨海默病对我的家庭所造成的毁灭性影响。目睹祖母逐渐陷入病痛的深渊，促使我把整个职业生涯都投入在研究提早发现这种疾病的各种可能性上。当得知祖母的两个妹妹也患上了阿尔茨海默病，而她们的兄弟却没有患病时，我的决心更加坚定了。现在，我一直在密切关注着我母亲的状况，警惕任何可疑信号。看到母亲在76岁高龄时还认真注意健康饮食并练习瑜伽倒立，我感觉松了一口气。然而，作为一名中年女性，我也担心自己面临的风险。作为一名母亲，我希望我的女儿在面对阿尔茨海默病时，可以有答案、有选择和解决方案。作为一名科学家，我将自己的整个职业生涯都奉献给了为患者提供帮助维持认知功能的预防性医疗手段，我的目标是使这些医疗手段成为女性医疗需求中不可分割的一部分，就像常规的乳房X光检查、宫颈刮片检查和结肠镜检查一样常见。让我们齐心协力，推动包括大脑在内的医疗保健领域实现评估和治疗的平等，朝着明天翻开新的一页，为所有人带来真正的希望。关爱女性大脑，从这本书开始世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼《她脑使用手册》这本书主要讨论的是女性健康中的隐形危机，书中指出，强大的X染色体不仅会影响女性的生殖器官，还会由于它们与女性的其他基因组成、环境和生活方式之间的相互作用，而影响到女性健康的方方面面，首当其冲的就是大脑。作为女性，我们不仅与男性在收入、社会地位和社会代表性方面存在差距，而且面临着集体和个人健康知识方面的差距。现在，是时候改变了，解决我们作为女性所独有的大脑与身体的症状与问题。每个人都希望自己的认知寿命与身体寿命相匹配。不要等到认知能力下降的迹象出现之后才采取对策，要从现在就主动出击。我写本书的目的是让每一位读者都学会用各种策略武装自己，让女性大脑得到它需要的东西，不仅拥有克服困难的能力，而且让自己活得更好。这些建议来自我多年的临床研究，以及与不同认知健康水平的男性和女性的交流。其中，一些人拥有完美的记忆力和令人印象深刻的注意广度；此外，一些人有时会忘记名字和细节，并担心他们的记忆力不再像以前那么好；还有一些人已经出现了认知退化或者痴呆。在观察了女性潜在的脆弱性，以及哪些因素使女性的大脑区别于男性之后，我制订了一个具体的计划，最大限度地提高女性的认知能力，并提供必要的实践建议，让女性可以在一生中保持这种自我照顾的能力。本书罗列的策略旨在提高精神敏锐度、记忆力和认知能力，以及降低阿尔茨海默病的患病风险，尤其适用于女性。我还将讨论影响各个年龄段女性的许多常见疾病，从抑郁、焦虑到压力、失眠，再到激素失衡、糖尿病、肥胖和心脏病等，因为它们都会深刻影响女性的大脑健康。这些实践对任何希望最大限度提高认知健康水平的女性来说，都是必不可少的，无论她处于什么年纪。好在，照顾自己是永远都不晚的一件事。无论从什么时候开始，从科学角度来说，它带来的益处都是显而易见的。通过强化个人选择，我们可以从“灵丹妙药”的昂贵费用和副作用中解脱出来，不再逆来顺受地接受所谓“基因抽签的运气”，也不必屈服于侵入式治疗或者手术。这个专门的预防计划有三个基本步骤：1.理解随着年龄的增长，女性大脑在什么时候以及为什么会受到损伤。2.仔细检测我们自己的风险因素。3.将从上面两个步骤中获得的知识应用到日常生活中，保护我们的大脑、身体和宝贵的生命力。为此，本书分为三个部分：第一部分是“理解：重新认识女性大脑”。本部分介绍了女性大脑如何工作，及其面对的挑战、威胁和进行优化所需的基本要素。在这部分，我将分享我的发现，它们基于我自己的研究，以及我从自己作为一名科学工作者和一名女性的个人经历中所得到的第一手资料。第二部分是“行动：通过测试确定自身风险”。本部分概述了优化大脑健康和关注女性疾病预防所需的关键诊断程序，特别关注筛查过程。我们将充分考虑每一位女性的独特性，因为确定你自身风险和症状的根源是为你设计最佳治疗方案的关键。为了更有效地照顾自己，你需要知道什么？哪些测试是真正有价值的，它们具体检查什么？你如何定义你的“基线”？你的个人风险因素是什么？你如何与医生合作解决这些风险？第三部分是“改变：优化大脑健康，让风险最小化”。本部分提供了基于实证的建议，旨在管理风险，同时改善和保护女性的认知能力。我们将解决30岁以上女性常见的各种症状，包括疲劳、失眠、情绪波动和应激表现。在这些症状中，健忘是我们会仔细研究的一个问题。我们还将关注那些可能导致体重增加、胰岛素抵抗和更高心脏病患病风险的身体变化，特别关注雌激素的下降和绝经期的开始。自此，我们将不再理会网络上那些总是令人困惑、前后矛盾的健康新闻，转而用针对生活方式的最新医学研究成果武装自己，包括科学有效的医疗保健、饮食选择和补充剂，以及有效的运动、睡眠和减压方案。了解女性大脑从什么时候开始变得脆弱，有助于我们确定何时做出改变，以及哪些改变能最有效地降低风险和维持认知功能。这是一张供你参考的路线图，它让你的指南针指向终生维持大脑的最佳状态，远离像阿尔茨海默病这样的大脑疾病。无论你的目标是长期提升脑力，让自己感觉更平静、更快乐，还是有更充沛的精力或改善睡眠，最大限度地减少记忆力衰退或降低痴呆的风险，我相信，采取书中所写的这些简单的大脑强化步骤将有助于你的大脑在未来的岁月里始终处于最佳状态。你可能是一位同样关心女性的男性读者，你关心的女性也许是你的母亲、你的伴侣，或是你的女儿，又或者你只是对另一半人类感兴趣。谢谢你的关心。尽管本书是关于女性、写给女性的，并且在这点上我问心无愧，但事实是，如果没有男性的帮助，我们推进女性医疗保健发展的目标永远无法成真。我们的目标并非教女性反对男性、排斥男性或者代替男性，而是让人们在更广泛的背景下理解女性。每一位女性的大脑都需要正确的食物、睡眠和运动来呵护，但毋庸置疑的是，它也需要周围的男性（和其他女性）的理解、关爱和支持。

（注：感谢阅读这篇文章的你，感谢你能分享转发）

每年3月8日，我们庆祝女性的力量与成就，却也必须直面那些仍被遮蔽的困境——比如，女性健康领域的系统性忽视。

在医学史上，女性的大脑健康长期被简化为“生育系统的附属品”，而阿尔茨海默病、抑郁症、偏头痛等对女性威胁更大的疾病，却因研究模型的男性中心主义，成为沉默的杀手。

世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼指出：全球每3秒新增一名阿尔茨海默病患者，其中2/3是女性；女性患焦虑症、抑郁症、偏头痛的风险是男性的2-4倍。

这些触目惊心的数据背后，是医学研究对女性大脑的系统性忽视。

世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼

莉萨是佛罗伦萨大学神经科学与核医学博士，担任威尔康奈尔医学院神经病学系及放射学系神经科学副教授，威尔康奈尔医学院和纽约-长老会医院阿尔茨海默病预防项目主任。

尤其是对于中年女性来说，莉萨的研究更为重要。

在接受《今日秀》采访是，莉萨说：“就在此刻，全世界约有8.5亿名女性刚刚进入或者即将进入绝经期。”她继续说：“绝经期给一些女性带来的不仅仅是潮热、失眠与体重增加等困扰。对她们来说，绝经期可能还是她们与痴呆长期抗争的开始。”

世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼

目前，整个社会还没有充分意识到那些特别影响女性激素和健康的相关因素，如特定药物、怀孕、围绝经期，甚至失眠等，是如何影响她们的大脑的。女性所服用的大部分处方药，只在男性身上做过测试。

而莉萨用一生的研究撕开这一沉默的真相，并写下《她脑使用手册》，为全球女性提供了一份“认知寿命”保卫指南。3.8妇女节，让我们跟随莉萨一起思考，经由过她的亲自论述行动起来。

了解作为母亲、妻子、姐妹、女儿和孙女，此时此刻该如何降低可能存在的任何风险，并优化我们的认知健康。男性朋友，是时候行动起来了，用知识武装自己，了解如何向所爱之人提供帮助。

你可能是一位同样关心女性的男性读者，你关心的女性也许是你的母亲、你的伴侣，或是你的女儿，又或者你只是对另一半人类感兴趣。谢谢你的关心。

尽管本书是关于女性、写给女性的，并且在这点上我问心无愧，但事实是，如果没有男性的帮助，我们推进女性医疗保健发展的目标永远无法成真。

我们的目标并非教女性反对男性、排斥男性或者代替男性，而是让人们在更广泛的背景下理解女性。每一位女性的大脑都需要正确的食物、睡眠和运动来呵护，但毋庸置疑的是，它也需要周围的男性（和其他女性）的理解、关爱和支持。

——莉萨 《她脑使用手册》

自女性参政权运动和女性解放运动以来，全世界在女性平等上已取得长足进步。如今，这一理念正被重新审视。在美国反性骚扰的MeToo运动和“向前一步”理念的呼声中，虽然两性的工资差距依然存在，但仍有越来越多的人要求女性能在兼顾家庭的同时，在工作中做出和男性同等的贡献。

在这样的现状之下，关于性别平等或者性别差异的问题，每天层出不穷。与此同时，女性到底意味着什么，也成为社会热议话题，频繁登上新闻头条。

我开始撰写本书是在MeToo运动之后。这场运动虽源自人们对女性所遭受的各种直接虐待和侵犯的新认识，但存在着更深层次的内涵。它指出了女性所遭受的更加隐蔽的伤害——不是被侵犯，而是被忽视、被解雇，有时还会被蓄意妨碍。

在全球范围内，女性的经济地位一直被打压，收入普遍低于男性。女性在法律上也处于劣势，世界上有许多地方甚至将女性视为一种财产。在智力发展上，女性也频频受阻。全球7.74亿的成年文盲中，女性占了2/3，而且这一占比在近20年间从未改变。这种不平等的现象正在全球各地得到揭露，然而目前尚不清楚更多的声音、更响亮的言论能否带来改变。

尽管有很多针对差别对待两性的讨论，但令人遗憾的是，有一个话题仍然被忽视，而它也是我最关心的话题——健康和保健方面的两性差异。

女性的社会、经济和人身保障仍然未得到公平对待，与之同样明确的是，女性的健康也深陷危机之中。女性被承诺“拥有一切”，但我们发现，这意味着“包揽一切”。女性不仅要包揽下一切任务，还要在更低工资、更少认可、以牺牲健康为代价的情况下完成。女性被不断教导并鼓励着去尝试同时处理更多的任务，并尽心尽力将一切维持在最佳的状态。

在这条充满了艰难险阻的道路上前行时，女性总是以很高的标准来要求自己，很多人在这个过程中严重透支了体力和脑力。当女性试图应付所有事情时，社会要求她们不能出汗，要面带微笑，同时注意形象，确保自己在这个过程中“看起来不错”。在社会、文化和家庭对女性的一系列要求中，女性的健康似乎不在考虑范围之内。无须科学家指出，我们自己就可以看出其中的扭曲。

但我们确实需要科学家站出来谴责女性在医学上也受到忽视的现状，在这一领域，女性的需求常常得不到承认、理解与解决。这主要是因为医学领域历来都由男性主导，大多数医学研究的基本模型并非基于全人类，而是基于男性。我们稍后将谈到，出于多种原因，目前为止的所有医疗干预措施主要是在男性身上进行测试、确定剂量、建立模型的。

这并不是阴谋论，而是对过去数个世纪以来所做假设的复合效应的认识，这些假设导致人们教授、实践“比基尼医疗”。有些人对这个词并不熟悉，它指的是，过去，医疗专业人员认为女性和男性的唯一差异就在于比基尼覆盖的三角区域，也就是生殖器官。

如果不考虑这些部位，大多数医生将以完全相同的方式来诊断并治疗两性患者。这种充满偏见的倾向在自然科学中仍像在社会文化的很多方面一样普遍存在，并且极具破坏性。

鉴于这一模式衍生出来的世界观，“女性健康”这一概念本身就存在问题。如果你让医生从“女性健康”的视角来观察女性患者，他们很可能会做乳房X光检查或者宫颈活检来筛查癌症，抽血检查雌激素和其他激素也是很常见的做法。

换句话说，在这一世界观下，女性健康就是女性生殖器官的健康。诚然，所有这些医疗程序的确改变并改善了世界各地无数女性的生活，然而这些研究、调查和干预也直接导致了简单化理解“女性是什么”的后果。

世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼

作为威尔·康奈尔医学院女性大脑倡议项目的主任和美国第一家阿尔茨海默病预防诊所的副主任，我每天都会在新闻媒体上搜索一个标题，但至今无果。这个标题属于一个尚未成文的故事，这个故事表明在比基尼无法覆盖的部位——大脑中，女性健康所受的影响有别于男性。

女性的大脑健康是尤其缺乏关注和发声的一个问题，因为医学范式以男性为基础，所以这个问题一直被掩盖。不知何故，在涉及女性应该关心的诸多事项中，大脑很少被提及。

此外，很少有医生具备相应的知识和框架，可以识别和处理女性在大脑健康状况上与男性的诸多不同。

我的工作依然需要依靠前面提到的测试来更好地了解和帮助患者。但是，考虑女性健康时，我还会借助磁共振成像（MRI）和正电子发射体层成像（PET）等脑成像技术去观察患者大脑内部的变化。因为对女性健康真正重要的一些动态就在此发生。女性的大脑比其乳房与输卵管受到的威胁要大得多；甚至可以说，女性大脑面临的健康风险是最大的。

如果这个说法听起来有些危言耸听，那么请看看下面这些鲜为人知的统计数据：

·女性患焦虑症和抑郁症的可能性是男性的2倍。

·女性被诊断为自身免疫性疾病的可能性是男性的3倍多，这类疾病包括某些损害大脑的疾病，比如多发性硬化。

·女性患偏头痛和头痛的可能性是男性的4倍。

·女性比男性更容易患脑膜瘤，这是一种非常常见的脑瘤。

·女性脑卒中的致死率高于男性。

透过神经科学家的视角，我们可以看到在集体和个人的未来中隐藏着更为严重的危险。有一种悄无声息、隐约可见的流行病正在酝酿，它将对女性产生巨大的影响，而大多数人完全没有意识到这一点。

阿尔茨海默病在21世纪得到广泛关注。世界上的大多数人都曾亲历这种疾病对自己所关心之人的影响，患者可能是你的父母或祖父母，也可能是与你关系密切的亲属或者好友。在这些个人故事之外，一个更加广泛的集体故事正在发生。

在大脑老化所面对的难题中，没有什么能够与阿尔茨海默病的空前规模相提并论。阿尔茨海默病已经成为最常见的痴呆类疾病，目前仅在美国就有570万人受到影响。按照目前的增长速度，到2050年，该疾病的患病率将提高近2倍。

这就意味着，届时将有1500万美国人罹患阿尔茨海默病。这个人数相当于目前纽约、芝加哥、洛杉矶三地人口的总和。而从全球范围来看，阿尔茨海默病的患病人数将介于俄罗斯和墨西哥的总人口之间。

总之，我们正面临阿尔茨海默病的大流行。

与此同时，我们还没有意识到这样一个事实：这场流行病中存在受害者不平等的问题。没有多少人知道阿尔茨海默病有其独特的流行病学特征，即在某些特定人群中有极高的患病比例。事实上，阿尔茨海默病的目标群体主要是女性。在此，我想向大家提供一个最直接也最令人震惊的统计数据：

如今，每3个阿尔茨海默病患者中就有2个是女性。

今天，阿尔茨海默病对女性健康的威胁和乳腺癌一样严重。60多岁的女性在余生中患阿尔茨海默病的概率是患乳腺癌的两倍。然而，乳腺癌已经被明确界定为女性健康问题，阿尔茨海默病却没有。

关于阿尔茨海默病的一大惊人事实是，45岁的女性在余生中有1/5的概率患阿尔茨海默病，而同龄男性的患病率只有1/10。这并不是轻视阿尔茨海默病的男性患者。只不过我们需要面对这样一个现实：最终会有更多的女性死于这种疾病，而这只是双重打击中的第一重。

紧接着的第二重是，当这场持续的危机需要护理工作时，女性将再次承担起大部分的重担。因为大多数女性会发现，不管是无意还是有意，她们会被安排做患者的全职护理员。目前，有1000万美国女性为痴呆的亲属提供无偿的医疗护理和帮助，同时承担着伴随这一艰巨任务的高昂的情感和经济代价。

是时候接受这些数字了，这不仅是为了应对大规模的流行病，也是为了承认、探究并应对这场早该正视的横亘在女性面前且极具针对性的危机。近年来，像我这样的科学家越来越渴望探明女性大脑中的哪些因素使其更容易患上阿尔茨海默病以及其他影响大脑的疾病。

为什么会这样？我们能阻止这一切发生吗？我们的调研提出了一系列发人深省的存在主义问题与科学问题，其中最重要的问题是：为什么我们还没有解开谜团？

女性健康在医学研究中的缺位

女性健康在医学研究中的缺位

女性健康在医学研究中的缺位

女性健康在医学研究中的缺位

女性健康在医学研究中的缺位

女性健康在医学研究中的缺位

在人类历史上，某些疾病对两性患者产生了不同的影响。而如何理解（或误解）这些疾病与女性健康之间的关系，这段历史则要短得多。需要再次指出的是，虽然过去那些可能危害女性健康的做法并非有意为之，但是它们也并非深思熟虑的产物，因为没人仔细思量某些决定会对女性产生何种影响。

20世纪50年代和60年代初，医生通常会给孕妇开一种叫作沙利度胺的处方药来治疗孕吐反应。几年后，有证据表明，这种被视为安全无害的治疗方法导致了数千名婴儿出生时存在严重的生理缺陷。这促使美国食品药品监督管理局（FDA）禁用了该药。

此外，FDA建议将育龄期女性排除在所有探索性临床试验之外，直到这些试验的安全性与有效性得到证实，以避免对胎儿产生不良影响。然而，这种谨慎的立场被误解并滥用到所有类型的试验中，导致从青春期到绝经期的女性都被剥夺了以被试身份参与医学研究的资格。结果，女性不再为医学研究提供信息。

雪上加霜的是，动物研究也把重点放在雄性上，因为月经周期被认为会让雌性动物“不可预测”而无法展开研究。因此，几十年来，大多数研究是在雄性细胞、雄性小鼠和男性患者身上进行的，而这些研究为医学实践提供了不适用（或不完全适用）于半数世界人口的数据。因为其中“正常”指的只是“雄/男性”。

最终，20世纪80年代艾滋病的流行给阻止女性参与研究的“保护主义”政策带来了第一个真正的挑战。社会活动家努力说服FDA让所有患者获得可能治疗艾滋病的实验性药物。这一进程缓慢且来之不易的胜利，动员了数千名女性去争取公平医疗资源的机会。

与此同时，20世纪70年代，女性进入医学院深造的人数急剧增加，从而出现了一群愿意并有能力去质疑那些有碍女性保健的现状与政策的医疗专业人士。

当时，女性在国会中占有重要的位置，职业女性活跃在医疗领域，女性维权组织也处于警戒状态。由此，一个统一战线开始形成，要求大众关注女性在医疗上遭受到的忽视。为什么对女性的医疗保健仅限于妇产科？女性的健康需求怎么可以被简化为经常被忽视的产假和托儿服务呢？

随后的骚动导致美国政府问责局（关注联邦支出的国会监督机构）在20世纪90年代发布了一份具有挑衅意味的报告。

该报告声称，女性没有充分参与临床试验。毕竟，当时一些大规模研究，比如内科健康研究和以具有讽刺意味的首字母缩略词“MR.FIT”（健壮先生）为人所知的多危险因素干预试验，都是100%由男性参与的试验。

这份报告极具说服力，促使美国国家卫生研究院成立了妇女健康研究办公室。仅仅几年后，《振兴法案》出台，规定女性也有作为被试参与人体研究的资格。

现如今，法律规定科学家在研究中需要同时招募男性和女性作为被试。然而，大多数研究并没有单独研究对两性的不同影响，而是将结果混在一起，然后对收集到的数据进行详细的统计处理，而这一过程通常会剔除所有出现性别差异的重要指标。

对于这些研究结果，我们需要保持警惕。上述做法并非出于思维上的惰性或短视，往往是因为研究经费不足。独立研究男性和女性，需要两倍的患者数量、两倍的时间和两倍的资金。

许多科学家别无选择，只能继续将性别问题排除在外，忽略性别因素对研究结果不可否认的影响。因此，直到今天，医生们对疾病的预防、诊断和治疗的知识仍然来自偏向男性或“无性别”的研究。

考虑到具有性别特异性的基因和激素对药物反应及其疗效所具有的巨大影响，这种坚持将男性和女性视为在生物学上完全相同的做法令人沮丧。

首先，我们早就知道女性对药物的代谢与男性不同，通常需要的剂量也不同。然而，在实际用药时，剂量很少会根据性别调整，这就导致女性发生药物不良反应的概率几乎是男性的两倍。

针对这种情况，有报告指出，1997年至2000年，从市场上撤下来的10种处方药中，有8种对女性健康的风险大于男性。和这种趋势相关的另一个令人震惊的案例来自最早的“女性伟哥”氟班色林，那是一个不为人知的幕后故事：当评估该药物的副作用时，研究对象中男性有23名，女性仅有2名。

美国最受欢迎的安眠药物唑吡坦是另外一个例子，它更广为人知的名字是它的商品名安必恩。该药的例子表明在性别差异未纳入医学考量的情况下，以“雄/男性”为“正常”的偏见往往会被接纳并由此产生危险的后果。直到2012年才有研究揭示，男性和女性服用相同剂量的安必恩会表现出截然不同的药物反应。

服用该药的女性更有可能在第二天早上出现梦游，在睡眠状态下起床、行走、进食等，甚至驾驶，进而出现与该药相关的车祸报告。

为什么会存在这样的差异？原来女性达到安必恩最大血药浓度所需的剂量比男性低得多。最终，医学界呼吁重新检查该药的适应证，促使FDA将先前发布的女性推荐剂量减少了一半！但是，这无法改变一个事实——在之前20年左右的时间里，数以百万计的女性仅仅因为遵循用药指导而在服用安必恩时过度用药并因此受到伤害。

更糟糕的是，最近有研究发现，长期大剂量服用安必恩与更高的痴呆风险有关。

这就引出了一个问题——在医学领域，与女性性别有关的疏忽还有哪些？我们研究得越深入，发现的相关例子就越多，比如女性患者得到正确诊断的概率显著低于男性患者。事实上，除服用过量的处方药之外，女性患者也更容易被误诊，或者因为医生对病情的了解基于错误数据（更确切地说应该是误解），导致女性患者的症状没有得到识别。

心脏病学领域已经产生了一些关于女性患者用错药的典型例子。可悲的是，女性在心脏病发作期间被误诊并出院的可能性是男性的7倍。而问题就在于，医生无法识别这些女性患者的症状，因为她们的症状和男性有很大不同，并且往往很容易混淆。事实上，只有1/8的女性患者报告称感觉到了所谓“好莱坞心脏病发作”的症状——紧抓胸口，以及有挤压性的疼痛向左臂扩散。

结果表明，这是男性心脏病患者的典型症状。超过70%的女性心脏病患者表现出的是流感样症状，如呼吸急促、出冷汗或恶心，以及背部、下巴或胃部疼痛，所有这些症状都可以在没有胸痛的情况下发生。

当医生把女人当作男人来诊断时，还会遗漏哪些症状？女性当中有多少人已经被误诊，并且还在继续被误诊？不幸的是，由于上述情况的叠加作用，女性的健康问题常常遭到轻视或忽视。

雪上加霜的是，相比于男性，女性更有可能被告知她们的疼痛是心身疾病、疑病症，或者是受到了情绪困扰的影响。有时候，医生会给有疼痛困扰的女性开抗抑郁的处方药，而不是镇痛药。

在医学上，一个简单的事实是，我们在照顾女性患者方面没有照顾男性患者时做得好。一个女人如果想要得到与男人同样程度的照顾，往往不得不证明她病得像个男人，或表现出跟男人一样的症状。

这一概念在医学实践中变得如此明显，以至于产生了一个名为“燕特尔综合征”的概念。这个词源于1983年由芭芭拉·史翠珊主演的电影《燕特尔》。

在这部电影中，史翠珊扮演的犹太女人为了能够接受教育、成为一名拉比而女扮男装。燕特尔综合征让我们注意到了一场由来已久且持续不断的斗争：长期以来，男性一直拥有大多数的优势、特权和机会，而女性则必须通过奋斗才能与男性平起平坐。

这种情况出现在医疗保健的各个方面，大脑健康领域也不例外。女性阿尔茨海默病患者还容易患上抑郁症、偏头痛和其他一些影响大脑的疾病。然而，现代医学在很大程度上还没有准备好向女性伸出援手。

幸运的是，科学家们已经开始了对女性的救助。近年来，一些科学家在谴责和探究大脑健康各个方面的性别不平等上，做了大量工作。通过撰写本书，我希望完成的使命是超越同行评议研究的严苛和付费门槛，让“被遗忘的性别”有更大的发言权。

从上大学开始，我就专注于开发各种工具和策略来优化认知健康，并帮助更多人，尤其是女性预防阿尔茨海默病。我职业生涯的激情有很大部分源自阿尔茨海默病对我的家庭所造成的毁灭性影响。目睹祖母逐渐陷入病痛的深渊，促使我把整个职业生涯都投入在研究提早发现这种疾病的各种可能性上。当得知祖母的两个妹妹也患上了阿尔茨海默病，而她们的兄弟却没有患病时，我的决心更加坚定了。

现在，我一直在密切关注着我母亲的状况，警惕任何可疑信号。看到母亲在76岁高龄时还认真注意健康饮食并练习瑜伽倒立，我感觉松了一口气。然而，作为一名中年女性，我也担心自己面临的风险。作为一名母亲，我希望我的女儿在面对阿尔茨海默病时，可以有答案、有选择和解决方案。

作为一名科学家，我将自己的整个职业生涯都奉献给了为患者提供帮助维持认知功能的预防性医疗手段，我的目标是使这些医疗手段成为女性医疗需求中不可分割的一部分，就像常规的乳房X光检查、宫颈刮片检查和结肠镜检查一样常见。

让我们齐心协力，推动包括大脑在内的医疗保健领域实现评估和治疗的平等，朝着明天翻开新的一页，为所有人带来真正的希望。

关爱女性大脑，从这本书开始

关爱女性大脑，从这本书开始

关爱女性大脑，从这本书开始

关爱女性大脑，从这本书开始

关爱女性大脑，从这本书开始

关爱女性大脑，从这本书开始

世界知名神经科学家莉萨·莫斯科尼

《她脑使用手册》这本书主要讨论的是女性健康中的隐形危机，书中指出，强大的X染色体不仅会影响女性的生殖器官，还会由于它们与女性的其他基因组成、环境和生活方式之间的相互作用，而影响到女性健康的方方面面，首当其冲的就是大脑。

作为女性，我们不仅与男性在收入、社会地位和社会代表性方面存在差距，而且面临着集体和个人健康知识方面的差距。

现在，是时候改变了，解决我们作为女性所独有的大脑与身体的症状与问题。每个人都希望自己的认知寿命与身体寿命相匹配。不要等到认知能力下降的迹象出现之后才采取对策，要从现在就主动出击。

我写本书的目的是让每一位读者都学会用各种策略武装自己，让女性大脑得到它需要的东西，不仅拥有克服困难的能力，而且让自己活得更好。

这些建议来自我多年的临床研究，以及与不同认知健康水平的男性和女性的交流。

其中，一些人拥有完美的记忆力和令人印象深刻的注意广度；此外，一些人有时会忘记名字和细节，并担心他们的记忆力不再像以前那么好；还有一些人已经出现了认知退化或者痴呆。在观察了女性潜在的脆弱性，以及哪些因素使女性的大脑区别于男性之后，我制订了一个具体的计划，最大限度地提高女性的认知能力，并提供必要的实践建议，让女性可以在一生中保持这种自我照顾的能力。

本书罗列的策略旨在提高精神敏锐度、记忆力和认知能力，以及降低阿尔茨海默病的患病风险，尤其适用于女性。我还将讨论影响各个年龄段女性的许多常见疾病，从抑郁、焦虑到压力、失眠，再到激素失衡、糖尿病、肥胖和心脏病等，因为它们都会深刻影响女性的大脑健康。这些实践对任何希望最大限度提高认知健康水平的女性来说，都是必不可少的，无论她处于什么年纪。

好在，照顾自己是永远都不晚的一件事。无论从什么时候开始，从科学角度来说，它带来的益处都是显而易见的。通过强化个人选择，我们可以从“灵丹妙药”的昂贵费用和副作用中解脱出来，不再逆来顺受地接受所谓“基因抽签的运气”，也不必屈服于侵入式治疗或者手术。

这个专门的预防计划有三个基本步骤：

1.理解随着年龄的增长，女性大脑在什么时候以及为什么会受到损伤。

2.仔细检测我们自己的风险因素。

3.将从上面两个步骤中获得的知识应用到日常生活中，保护我们的大脑、身体和宝贵的生命力。

为此，本书分为三个部分：

第一部分是“理解：重新认识女性大脑”。本部分介绍了女性大脑如何工作，及其面对的挑战、威胁和进行优化所需的基本要素。在这部分，我将分享我的发现，它们基于我自己的研究，以及我从自己作为一名科学工作者和一名女性的个人经历中所得到的第一手资料。

第二部分是“行动：通过测试确定自身风险”。本部分概述了优化大脑健康和关注女性疾病预防所需的关键诊断程序，特别关注筛查过程。我们将充分考虑每一位女性的独特性，因为确定你自身风险和症状的根源是为你设计最佳治疗方案的关键。为了更有效地照顾自己，你需要知道什么？哪些测试是真正有价值的，它们具体检查什么？你如何定义你的“基线”？你的个人风险因素是什么？你如何与医生合作解决这些风险？

第三部分是“改变：优化大脑健康，让风险最小化”。本部分提供了基于实证的建议，旨在管理风险，同时改善和保护女性的认知能力。我们将解决30岁以上女性常见的各种症状，包括疲劳、失眠、情绪波动和应激表现。在这些症状中，健忘是我们会仔细研究的一个问题。我们还将关注那些可能导致体重增加、胰岛素抵抗和更高心脏病患病风险的身体变化，特别关注雌激素的下降和绝经期的开始。自此，我们将不再理会网络上那些总是令人困惑、前后矛盾的健康新闻，转而用针对生活方式的最新医学研究成果武装自己，包括科学有效的医疗保健、饮食选择和补充剂，以及有效的运动、睡眠和减压方案。

了解女性大脑从什么时候开始变得脆弱，有助于我们确定何时做出改变，以及哪些改变能最有效地降低风险和维持认知功能。这是一张供你参考的路线图，它让你的指南针指向终生维持大脑的最佳状态，远离像阿尔茨海默病这样的大脑疾病。

无论你的目标是长期提升脑力，让自己感觉更平静、更快乐，还是有更充沛的精力或改善睡眠，最大限度地减少记忆力衰退或降低痴呆的风险，我相信，采取书中所写的这些简单的大脑强化步骤将有助于你的大脑在未来的岁月里始终处于最佳状态。

你可能是一位同样关心女性的男性读者，你关心的女性也许是你的母亲、你的伴侣，或是你的女儿，又或者你只是对另一半人类感兴趣。谢谢你的关心。

尽管本书是关于女性、写给女性的，并且在这点上我问心无愧，但事实是，如果没有男性的帮助，我们推进女性医疗保健发展的目标永远无法成真。

我们的目标并非教女性反对男性、排斥男性或者代替男性，而是让人们在更广泛的背景下理解女性。每一位女性的大脑都需要正确的食物、睡眠和运动来呵护，但毋庸置疑的是，它也需要周围的男性（和其他女性）的理解、关爱和支持。

本期策划：Burt编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

本期策划：Burt编辑：芦丁

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

与最聪明的人共同进化！

商务合作事宜，请联系：

BD@cheerspublishing.com,

13911298303

==================================================

文章9
标题：皮卡丘与季羡林
来源：微信读书
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/U0bBGYX9miayyUCzfzvm2Q
发布时间：2025年03月08日 22:24
原文：
她似乎是一切矛盾的结合体，明黄撞乌黑，天真和古板，皮卡丘与季羡林。外冷中热内冰。不可捉摸，又令人好奇。花里胡哨的《花火》藏在书中的火花64分作文的秘密还没宣之于口，便心照不宣压轴大题的答案是草稿本中，被更改的结局侥幸粉饰太平，知晓姗姗来迟她说，一次犯错，也会带来永久的伤害。香气悬而未决，偶然顿悟花名越过公车站，他们的交集戛然而止。他将她的异中之同，悄悄留在皮卡丘笔盒，与《清华园日记》的扉页之中。

她似乎是一切矛盾的结合体，明黄撞乌黑，天真和古板，皮卡丘与季羡林。

不可捉摸，又令人好奇。

还没宣之于口，便心照不宣

是草稿本中，被更改的结局

侥幸粉饰太平，知晓姗姗来迟

她说，一次犯错，也会带来永久的伤害。

香气悬而未决，偶然顿悟花名

越过公车站，他们的交集戛然而止。

他将她的异中之同，悄悄留在皮卡丘笔盒，与《清华园日记》的扉页之中。

《皮卡丘与季羡林》内容节选

《皮卡丘与季羡林》内容节选

《皮卡丘与季羡林》内容节选

许循此刻很庆幸，新课桌抽屉里躺着一本来源不可考的《花火》。开学日的第一中学高一10班，全班共48人，三十多个来自本校初中部和竹进中学，十个左右来自排名第三的附中初中部，南方小城基础教育两极分化的严重程度可见一斑。他们各自扎堆同自己的初中校友聊得热火朝天，剩余几位其他学校零星考进来的佼佼者，只有安静发呆的份儿。许循也是在从质朴鸡群里脱颖而出的白鹤。因为爷爷是本市徽英中学的校长，小学毕业就没把他往一中塞，而是放在自己地盘里，方便着重培养。正如2010年家教苛刻的高中生们便秘时只能一遍遍逐字阅读瓶装洗发露背面的成分表一样，看着四周叽叽喳喳聚集交流母校往事和暑期见闻的男生女生们，许循异常认真地端详起这本平时白送也不会看一眼的少女杂志：第一篇：“万年第一学神男主与呆萌学渣女主的双向暗恋。”耐心值掉血百分之二十，翻页。“莫名自卑内向女主和温暖开朗高干之子的虐心纠缠。”故事不算坍塌，文笔还能忍受。下一篇：“……车门开了，车内走出一位帅气的男生，旁边围观的女生大声尖叫……”单句里多个重复的同音字加上匮乏的形容词和脑残的情节，一秒都不想多停留。翻页下一篇：晚上十一点整，魏巧巧娴熟并有条不紊地在床头柜上摆好空罐，把用方巾包严的十颗碎石压进枕头正中，将脱下的拖鞋鞋尖朝里，爬上床，掖实被子，闭起眼睛。入梦，他如期而至。许循把偏向右边的脑袋转向胳膊支起的左拳上，捏着页脚的右手没有动。“哎，你在干吗啊？好像是在打扑克吗？”“是啊。”“和谁啊？”“蒋子文。”“可以啊，你已经混到能跟秦广王打牌的地位了吗？”“他跟你妈是老乡……我在教他德州扑克，他感觉新鲜得很。”“……人家十殿阎罗之首，你别给带坏了。哎对，前几天跟你说的那个长得很好看每天都来店里买无糖可乐的男生，我今天看他带了一个女生一起，看上去很亲密的样子，唉。”“看着吧，过几天他会带男朋友来的。”“嘁。”“对了，你妈最近为什么越来越瘦？不是应该年纪越大越容易发福吗？”“哎，你每次都只问我妈，你那么好奇干吗不自己去托梦问她啊。”“……”“她在减肥啦，晚上不吃饭。”“什么坏习惯。啧，还不是被你带跑偏的。”“鬼扯哦，还不是怕你投了胎只记得她三十岁时候瘦不拉几的样子。”周遭的吵闹声突然减弱，看见新班主任由前门走上讲台，许循从页中迅速对折，被迫慌忙合上杂志的瞬间再次瞄了一眼题目——《归途》。他在脑中又咀嚼了一遍：“鬼扯哦，还不是怕你投了胎只记得她三十岁时候瘦不拉几的样子。”许循觉得自己似乎被这句荒诞又酸楚的对白催眠了心智。然后呢？她每天都会梦见他吗？还有，他为什么不直接给妻子托梦，而是一遍一遍地询问女儿呢？年轻女教师照本宣科的入学宣讲被抛在脑后，许循时不时将目光落在桌角的杂志封面上，可优等生的教条和肚子里囤积的冰可乐抑制住了伸手偷翻的欲望。他心想，一会儿要先飞奔去洗手间，再飞奔回来把故事看完。丁老师终于结束了长篇大论，宣布休息十分钟之后发军训服和课本。许循以最快的速度跑了个来回，前后不过几分钟，可眼前空荡荡的课桌像是开了个玩笑。他下意识看了抽屉、地面、邻座的课桌，都没有那本花花绿绿的杂志的身影。询问还并不熟稔的同学“是否看到自己桌上封皮画着二次元少女的杂志”实在是有些诡异，许循只得承认，便利店店员魏巧巧带着她神秘的故事转瞬即逝，就像一场梦。他有点失落。

许循此刻很庆幸，新课桌抽屉里躺着一本来源不可考的《花火》。

开学日的第一中学高一10班，全班共48人，三十多个来自本校初中部和竹进中学，十个左右来自排名第三的附中初中部，南方小城基础教育两极分化的严重程度可见一斑。他们各自扎堆同自己的初中校友聊得热火朝天，剩余几位其他学校零星考进来的佼佼者，只有安静发呆的份儿。

许循也是在从质朴鸡群里脱颖而出的白鹤。因为爷爷是本市徽英中学的校长，小学毕业就没把他往一中塞，而是放在自己地盘里，方便着重培养。

正如2010年家教苛刻的高中生们便秘时只能一遍遍逐字阅读瓶装洗发露背面的成分表一样，看着四周叽叽喳喳聚集交流母校往事和暑期见闻的男生女生们，许循异常认真地端详起这本平时白送也不会看一眼的少女杂志：

“万年第一学神男主与呆萌学渣女主的双向暗恋。”耐心值掉血百分之二十，翻页。

“莫名自卑内向女主和温暖开朗高干之子的虐心纠缠。”故事不算坍塌，文笔还能忍受。

“……车门开了，车内走出一位帅气的男生，旁边围观的女生大声尖叫……”单句里多个重复的同音字加上匮乏的形容词和脑残的情节，一秒都不想多停留。

晚上十一点整，魏巧巧娴熟并有条不紊地在床头柜上摆好空罐，把用方巾包严的十颗碎石压进枕头正中，将脱下的拖鞋鞋尖朝里，爬上床，掖实被子，闭起眼睛。

许循把偏向右边的脑袋转向胳膊支起的左拳上，捏着页脚的右手没有动。

“哎，你在干吗啊？好像是在打扑克吗？”

“可以啊，你已经混到能跟秦广王打牌的地位了吗？”

“他跟你妈是老乡……我在教他德州扑克，他感觉新鲜得很。”

“……人家十殿阎罗之首，你别给带坏了。哎对，前几天跟你说的那个长得很好看每天都来店里买无糖可乐的男生，我今天看他带了一个女生一起，看上去很亲密的样子，唉。”

“看着吧，过几天他会带男朋友来的。”

“对了，你妈最近为什么越来越瘦？不是应该年纪越大越容易发福吗？”

“哎，你每次都只问我妈，你那么好奇干吗不自己去托梦问她啊。”

“她在减肥啦，晚上不吃饭。”

“什么坏习惯。啧，还不是被你带跑偏的。”

“鬼扯哦，还不是怕你投了胎只记得她三十岁时候瘦不拉几的样子。”

周遭的吵闹声突然减弱，看见新班主任由前门走上讲台，许循从页中迅速对折，被迫慌忙合上杂志的瞬间再次瞄了一眼题目——《归途》。

他在脑中又咀嚼了一遍：

“鬼扯哦，还不是怕你投了胎只记得她三十岁时候瘦不拉几的样子。”

许循觉得自己似乎被这句荒诞又酸楚的对白催眠了心智。然后呢？她每天都会梦见他吗？还有，他为什么不直接给妻子托梦，而是一遍一遍地询问女儿呢？

年轻女教师照本宣科的入学宣讲被抛在脑后，许循时不时将目光落在桌角的杂志封面上，可优等生的教条和肚子里囤积的冰可乐抑制住了伸手偷翻的欲望。他心想，一会儿要先飞奔去洗手间，再飞奔回来把故事看完。

丁老师终于结束了长篇大论，宣布休息十分钟之后发军训服和课本。许循以最快的速度跑了个来回，前后不过几分钟，可眼前空荡荡的课桌像是开了个玩笑。他下意识看了抽屉、地面、邻座的课桌，都没有那本花花绿绿的杂志的身影。

询问还并不熟稔的同学“是否看到自己桌上封皮画着二次元少女的杂志”实在是有些诡异，许循只得承认，便利店店员魏巧巧带着她神秘的故事转瞬即逝，就像一场梦。

九月下旬的月考刚结束，周四全天时间都被五门主课老师瓜分用来评讲试卷。下午第一节语文课，南大博士毕业第一年任教的年轻男老师，用最后十五分钟豪情澎湃地分析完四班某位同学的62分佳作，下课前将本班几篇58分以上的高分作文复印稿分发下去，给大家自行阅读学习。许循并没有十六岁偏科少年常有的盛气凌人，不似好友胡俊杰会习惯性翻过印满字的方格复印纸就顺手打起数学草稿，他预备花半节自习课比比和自己56分作文的细微差距。这次的题目简洁明了：“请以《距离》为题，写一篇不少于800字的记叙文。要求选好角度，确定立意。不得抄袭，套作。”前两篇走的都是大同小异的套路：“家境贫寒又正值青春叛逆期的‘我’对家庭的穷酸感到自卑不满，与父母距离身近心远。而在某次意外目睹父亲工作的辛劳身影后，备受震撼的‘我’在感动与羞愧下与双亲和解，拉近了距离。”“曾经沉迷电脑游戏的‘我’少于同父母沟通，距离身近心远。而某次周六晚饭后意外停电，‘我’被迫与父母促膝谈心，三人度过久违的愉快时光，‘我’感受到亲情交流的快乐，与家人拉近了距离，从此不再沉迷网络。”虽是《高分考场作文大全》里常见的故事结构，但好在立意与冲突设置合理，流畅的文笔和点睛升华的结尾无一遗漏，所以也都拿到了60分，已算上乘之作。第三篇，省去了惯常文字优美的点题总起句，是以非常白话的叙述开始的：上小学开始，如果有人问我：和爸爸更亲还是妈妈更亲？我都会说爸爸。别人问为什么，我回答因为总有空和爸爸聊天。对方大多笑笑：看来是妈妈工作太忙。我也并不疲于纠正他们的误解，虽然我总觉得他们太粗心，竟听不出“我有空和爸爸聊天”与“爸爸有空和我聊天”的区别。朴素却有些奇特，口气犹如一个不屑于同世俗长辈争辩却被迫扎着双马尾的小女孩。他接着浏览了几行，在段末停下移动的眼睛，皱了皱眉，从对话开始放慢速度重新读了一遍。“哎，你在干嘛啊？好像是在下棋？”“是啊。”“和谁啊？”“太白金星。”他说，“对了，你妈最近为什么越来越瘦？”“你那么好奇干吗不自己去托梦问她啊。”“我不是，怕吓着她吗。”“她晚上不吃饭。”“啊？是不是你惹她生气了？”确定自己的记忆没有出现混乱，因为他读到了下面那句：“鬼扯哦，还不是怕你投了胎只记得她三十岁时候瘦不拉几的样子。”是哪个聪明的窃贼，知道《高分作文一百篇》太容易穿帮，又笃定循规蹈矩的阅卷老师没看过《花火》？许循把八开纸复印的作文试卷竖过来，查看密封线内的个人信息。班级：高一10，学号11。被拆掉的装订针孔好死不死打在“姓名：霍央”的“央”字上，像是因那句“不得抄袭，套作”而实施的惩罚。他抬头在全班伏身安静自习的氛围中试图搜寻一个并不太熟悉的身影。军训加正式开学，全班同学相处了一个多月，许循和男生们都已基本熟识，但同好些女生还并没有恰当的契机产生交集。他对这个高马尾女生有些印象。一中高中部除升旗仪式外不强制穿校服，于是她出挑的铅笔牛仔裤和平底马丁靴，外加六角形的酒红色眼镜框，在一众球鞋帽衫中总是有些显眼。许循看到，她正在弯腰捡橡皮。他把视线重新收回到作文纸上，看完了余下全文，又回到标题旁扫了眼分数：64。奇怪，比上节课评讲的4班范文还高两分啊？也许……是敏感的中文系毕业生怕当众点评花季少女笔下已故的父亲略有不妥吧，毕竟是以“我”来起笔的记叙文。许循心想。不过，语文老师和阅卷人要是知道原文出处，大概会耻笑自己无知的单纯，或者因为被愚弄而感到愤怒也说不定。实在有些好笑。自习课下，霍央摘掉眼镜和杜容夏一起走出教室。许循抑制不住没来由的好奇，有意无意避开教室里其他同学的注意走到她座位旁。课桌正中放着月考物理试卷，93分，挺不错的成绩。小学生笔盒代替了高中生流行的笔袋，上面画着一只拿烟斗的皮卡丘。右上角不太整齐地摆了一摞书，最上面两本都用纯黑色书皮裹得严严实实，许循伸手把扉页翻开一个角：物理。真是诡异，包书纸不仅没选女生喜欢的淡雅花纹，连课本标签也没写在封面上。这么猜测，下面一本看大小应该是苏教版32开的语文。视线在转移过程中忽然被压在乌黑课本下有些眼熟的鲜艳色彩所吸引，露出的一角写着月刊号和本期头条。想要验证不成形答案的欲望汩汩作响，许循一手扶着上层的课本尽力保持书堆原样，一手抽出了这本薄薄的杂志。果不其然，封面依然印着大眼金发的漫画少女，是同一期《花火》没错。强烈的好奇心使他愈发胆大，他旁若无人地翻到那篇《归途》，站在霍央的课桌旁津津有味地接着上次的尾巴往下看了起来。奇怪的是，故事走向似乎与抄袭版不太相同。第三人称的魏巧巧并没有如考场作文里的“我”一样与父亲的亡灵一起帮助母亲寻找幸福，从而表达阴阳相隔之人看似距离最远却也最亲密无间的积极价值观，而是往一个惊险、曲折、有些负面的方向展开。许循发现，霍央不仅将原文字里行间透出的诡谲巧妙地抹去，改写成符合师长喜爱的风格，还机智地删减了几句少儿不宜的对白和迷信场景的描述，可谓将考场作文玩弄于股掌之间的套作高手。要不是那句太过奇特的对白一字不落，他大概也会被骗过去。可奇怪的是，手段高明的她，为何会放着这句原封未动？视线松散垂在地面恍神的片刻，眼前冒出一双黑色马丁靴。许循赶紧抬头，霍央正歪着脑袋看着他。“啊……”他知道自己必须立刻开口说点什么，“你也……喜欢看这个？”“呃……你……也？”霍央无意看了眼封面上神似水冰月的少女插画。许循脸上保持着波澜不惊的神情，心里恨不得拔腿就跑。“这篇写得挺不错的。”他硬着头皮接话，却捕捉到霍央看见打开的内页时眼神细微的闪烁变化。“啊，我也觉得。”他并未挑明，但似乎可以确定，对方已经知道自己发现了她的“罪证”。于是窘迫的劣势地位瞬间转为上风，许循感到自如了一些：“能借我看一下吗？这篇看完就还你。”他挥挥手里的书。“……行。”她鼻翼上有浅浅的印痕，可能是没戴眼镜的原因，目光看起来有些涣散。

九月下旬的月考刚结束，周四全天时间都被五门主课老师瓜分用来评讲试卷。下午第一节语文课，南大博士毕业第一年任教的年轻男老师，用最后十五分钟豪情澎湃地分析完四班某位同学的62分佳作，下课前将本班几篇58分以上的高分作文复印稿分发下去，给大家自行阅读学习。

许循并没有十六岁偏科少年常有的盛气凌人，不似好友胡俊杰会习惯性翻过印满字的方格复印纸就顺手打起数学草稿，他预备花半节自习课比比和自己56分作文的细微差距。这次的题目简洁明了：

“请以《距离》为题，写一篇不少于800字的记叙文。要求选好角度，确定立意。不得抄袭，套作。”

前两篇走的都是大同小异的套路：“家境贫寒又正值青春叛逆期的‘我’对家庭的穷酸感到自卑不满，与父母距离身近心远。而在某次意外目睹父亲工作的辛劳身影后，备受震撼的‘我’在感动与羞愧下与双亲和解，拉近了距离。”“曾经沉迷电脑游戏的‘我’少于同父母沟通，距离身近心远。而某次周六晚饭后意外停电，‘我’被迫与父母促膝谈心，三人度过久违的愉快时光，‘我’感受到亲情交流的快乐，与家人拉近了距离，从此不再沉迷网络。”虽是《高分考场作文大全》里常见的故事结构，但好在立意与冲突设置合理，流畅的文笔和点睛升华的结尾无一遗漏，所以也都拿到了60分，已算上乘之作。

第三篇，省去了惯常文字优美的点题总起句，是以非常白话的叙述开始的：

上小学开始，如果有人问我：和爸爸更亲还是妈妈更亲？我都会说爸爸。别人问为什么，我回答因为总有空和爸爸聊天。对方大多笑笑：看来是妈妈工作太忙。我也并不疲于纠正他们的误解，虽然我总觉得他们太粗心，竟听不出“我有空和爸爸聊天”与“爸爸有空和我聊天”的区别。

朴素却有些奇特，口气犹如一个不屑于同世俗长辈争辩却被迫扎着双马尾的小女孩。

他接着浏览了几行，在段末停下移动的眼睛，皱了皱眉，从对话开始放慢速度重新读了一遍。

“哎，你在干嘛啊？好像是在下棋？”

“太白金星。”他说，“对了，你妈最近为什么越来越瘦？”

“你那么好奇干吗不自己去托梦问她啊。”

“我不是，怕吓着她吗。”

“啊？是不是你惹她生气了？”

确定自己的记忆没有出现混乱，因为他读到了下面那句：

“鬼扯哦，还不是怕你投了胎只记得她三十岁时候瘦不拉几的样子。”

是哪个聪明的窃贼，知道《高分作文一百篇》太容易穿帮，又笃定循规蹈矩的阅卷老师没看过《花火》？

许循把八开纸复印的作文试卷竖过来，查看密封线内的个人信息。班级：高一10，学号11。被拆掉的装订针孔好死不死打在“姓名：霍央”的“央”字上，像是因那句“不得抄袭，套作”而实施的惩罚。

他抬头在全班伏身安静自习的氛围中试图搜寻一个并不太熟悉的身影。军训加正式开学，全班同学相处了一个多月，许循和男生们都已基本熟识，但同好些女生还并没有恰当的契机产生交集。

他对这个高马尾女生有些印象。一中高中部除升旗仪式外不强制穿校服，于是她出挑的铅笔牛仔裤和平底马丁靴，外加六角形的酒红色眼镜框，在一众球鞋帽衫中总是有些显眼。

许循看到，她正在弯腰捡橡皮。

他把视线重新收回到作文纸上，看完了余下全文，又回到标题旁扫了眼分数：64。

奇怪，比上节课评讲的4班范文还高两分啊？也许……是敏感的中文系毕业生怕当众点评花季少女笔下已故的父亲略有不妥吧，毕竟是以“我”来起笔的记叙文。

不过，语文老师和阅卷人要是知道原文出处，大概会耻笑自己无知的单纯，或者因为被愚弄而感到愤怒也说不定。

自习课下，霍央摘掉眼镜和杜容夏一起走出教室。许循抑制不住没来由的好奇，有意无意避开教室里其他同学的注意走到她座位旁。

课桌正中放着月考物理试卷，93分，挺不错的成绩。小学生笔盒代替了高中生流行的笔袋，上面画着一只拿烟斗的皮卡丘。右上角不太整齐地摆了一摞书，最上面两本都用纯黑色书皮裹得严严实实，许循伸手把扉页翻开一个角：物理。真是诡异，包书纸不仅没选女生喜欢的淡雅花纹，连课本标签也没写在封面上。这么猜测，下面一本看大小应该是苏教版32开的语文。

视线在转移过程中忽然被压在乌黑课本下有些眼熟的鲜艳色彩所吸引，露出的一角写着月刊号和本期头条。想要验证不成形答案的欲望汩汩作响，许循一手扶着上层的课本尽力保持书堆原样，一手抽出了这本薄薄的杂志。

果不其然，封面依然印着大眼金发的漫画少女，是同一期《花火》没错。

强烈的好奇心使他愈发胆大，他旁若无人地翻到那篇《归途》，站在霍央的课桌旁津津有味地接着上次的尾巴往下看了起来。

奇怪的是，故事走向似乎与抄袭版不太相同。第三人称的魏巧巧并没有如考场作文里的“我”一样与父亲的亡灵一起帮助母亲寻找幸福，从而表达阴阳相隔之人看似距离最远却也最亲密无间的积极价值观，而是往一个惊险、曲折、有些负面的方向展开。许循发现，霍央不仅将原文字里行间透出的诡谲巧妙地抹去，改写成符合师长喜爱的风格，还机智地删减了几句少儿不宜的对白和迷信场景的描述，可谓将考场作文玩弄于股掌之间的套作高手。要不是那句太过奇特的对白一字不落，他大概也会被骗过去。

可奇怪的是，手段高明的她，为何会放着这句原封未动？

视线松散垂在地面恍神的片刻，眼前冒出一双黑色马丁靴。许循赶紧抬头，霍央正歪着脑袋看着他。

“啊……”他知道自己必须立刻开口说点什么，“你也……喜欢看这个？”

“呃……你……也？”霍央无意看了眼封面上神似水冰月的少女插画。

许循脸上保持着波澜不惊的神情，心里恨不得拔腿就跑。

“这篇写得挺不错的。”他硬着头皮接话，却捕捉到霍央看见打开的内页时眼神细微的闪烁变化。

他并未挑明，但似乎可以确定，对方已经知道自己发现了她的“罪证”。

于是窘迫的劣势地位瞬间转为上风，许循感到自如了一些：

“能借我看一下吗？这篇看完就还你。”他挥挥手里的书。

她鼻翼上有浅浅的印痕，可能是没戴眼镜的原因，目光看起来有些涣散。

十一长假，父母只应允了三小时的上网时间。许循打开电脑第一件事，就是上网搜索霍央的名字，点开她的主页。明明是个不光彩的把柄，但莫名感到自己同她有了一个隐晦的秘密。霍央并没有经常更新动态，相册里的照片也只有寥寥几张，唯一一张露脸的是和一名年长几岁的女生坐在沙发上的合照，后面的墙上挂着一幅红纸画。于是，许循以学习委员的名义向神通广大的胡俊杰索要班上同学的QQ号。为避免嫌疑，他便全部发送了好友申请，陆续有人通过，但霍央的头像一直显示离线，Qzone也设置了权限。再没有什么其他可浏览的信息。许循百无聊赖，他并没有打网游的爱好，也不愿浪费难得的休闲时间，便又拿出了那本《花火》翻到了《归途》。已经看过两遍，他大概能复述出情节和几处漂亮的修辞和对白，文章末尾写明“连载”，杂志编辑贴心地打上“未完待续，下期见”，并附上了作者的博客账号。“作者：白旆。”他鬼使神差地将博客网址输入到搜索框里。白旆的博客搬运了本人不少已发表的短篇小说，并标注了出处，不乏一些同样从纸媒追来的网友在评论区里留言。许循读了几篇后，随手翻起主页里的相册，可基本都是一些随手拍的奇怪风景或小物件，配上些许并不俏皮的文字，例如：“一朵愁眉苦脸的云。”“脚拇指太长，袜子破了个洞。”“我妈在我面前嘚瑟了一天的杰作。”鼠标停止了滑动，许循将照片放大，是一张挂在墙上的裱框中幅刺绣，红色的绣布上，首尾相对的龙凤栩栩如生。有些似曾相识。他迅速回头打开霍央的主页相册，保存放大那张唯一合照，身后那张看不太清的红纸画上，两团有些模糊的金色不是丝线又是什么？白……白……该死，那个字怎么念？许循打着字的手重新拿起鼠标，将笔名复制粘贴到搜索框里，又毛毛躁躁地敲下回车。出现了一提问词条：“求《诗经·小雅·六月》全文。”对仗工整的长篇回复里，搜索引擎智能标红了一句：“织文鸟章，白旆央央。”回答者大约极想获得最佳答案的20分财富值，十分周到地给生僻字标上了读音：旆（pèi）“织文鸟章，白旆央央。白旆。旆。央。”双手悬停在键盘上空，他感觉看到了什么了不得的真相。……

十一长假，父母只应允了三小时的上网时间。许循打开电脑第一件事，就是上网搜索霍央的名字，点开她的主页。

明明是个不光彩的把柄，但莫名感到自己同她有了一个隐晦的秘密。

霍央并没有经常更新动态，相册里的照片也只有寥寥几张，唯一一张露脸的是和一名年长几岁的女生坐在沙发上的合照，后面的墙上挂着一幅红纸画。

于是，许循以学习委员的名义向神通广大的胡俊杰索要班上同学的QQ号。为避免嫌疑，他便全部发送了好友申请，陆续有人通过，但霍央的头像一直显示离线，Qzone也设置了权限。再没有什么其他可浏览的信息。

许循百无聊赖，他并没有打网游的爱好，也不愿浪费难得的休闲时间，便又拿出了那本《花火》翻到了《归途》。已经看过两遍，他大概能复述出情节和几处漂亮的修辞和对白，文章末尾写明“连载”，杂志编辑贴心地打上“未完待续，下期见”，并附上了作者的博客账号。

他鬼使神差地将博客网址输入到搜索框里。

白旆的博客搬运了本人不少已发表的短篇小说，并标注了出处，不乏一些同样从纸媒追来的网友在评论区里留言。

许循读了几篇后，随手翻起主页里的相册，可基本都是一些随手拍的奇怪风景或小物件，配上些许并不俏皮的文字，例如：

“一朵愁眉苦脸的云。”

“脚拇指太长，袜子破了个洞。”

“我妈在我面前嘚瑟了一天的杰作。”

鼠标停止了滑动，许循将照片放大，是一张挂在墙上的裱框中幅刺绣，红色的绣布上，首尾相对的龙凤栩栩如生。

他迅速回头打开霍央的主页相册，保存放大那张唯一合照，身后那张看不太清的红纸画上，两团有些模糊的金色不是丝线又是什么？

白……白……该死，那个字怎么念？

许循打着字的手重新拿起鼠标，将笔名复制粘贴到搜索框里，又毛毛躁躁地敲下回车。

出现了一提问词条：“求《诗经·小雅·六月》全文。”

对仗工整的长篇回复里，搜索引擎智能标红了一句：“织文鸟章，白旆央央。”

回答者大约极想获得最佳答案的20分财富值，十分周到地给生僻字标上了读音：

“织文鸟章，白旆央央。白旆。旆。央。”

双手悬停在键盘上空，他感觉看到了什么了不得的真相。

天真和古板，皮卡丘与季羡林。点亮【在看】☟☟

天真和古板，皮卡丘与季羡林。点亮【在看】☟☟

天真和古板，皮卡丘与季羡林。点亮【在看】☟☟

==================================================

文章10
标题：《韩信：古代掌握战争的神》创作随笔
来源：微信读书
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Ohwlw676O_2VAXWSjXPYYQ
发布时间：2025年03月08日 22:24
原文：
出身神秘的韩信，在淮阴历经贫困与屈辱，佩剑却忍胯下之辱，怀揣壮志苦寻明主。投身刘邦麾下后，他以卓越军事才能大放异彩，从暗度陈仓还定三秦拉开楚汉争雄序幕，到背水一战大破赵军，再至潍水之役歼灭龙且，奇谋妙计频出，横扫魏、代、赵、燕、齐，为刘邦成就帝业立下不世之功。然而，刘邦的猜忌、政治的风云变幻，让韩信在忠诚与自保间艰难抉择，蒯彻三分天下之谋未纳，终陷 “飞鸟尽，良弓藏” 悲剧，其跌宕一生令人叹惋，为读者深刻呈现秦汉交替的宏大历史画卷与复杂人性纠葛。

出身神秘的韩信，在淮阴历经贫困与屈辱，佩剑却忍胯下之辱，怀揣壮志苦寻明主。投身刘邦麾下后，他以卓越军事才能大放异彩，从暗度陈仓还定三秦拉开楚汉争雄序幕，到背水一战大破赵军，再至潍水之役歼灭龙且，奇谋妙计频出，横扫魏、代、赵、燕、齐，为刘邦成就帝业立下不世之功。

然而，刘邦的猜忌、政治的风云变幻，让韩信在忠诚与自保间艰难抉择，蒯彻三分天下之谋未纳，终陷 “飞鸟尽，良弓藏” 悲剧，其跌宕一生令人叹惋，为读者深刻呈现秦汉交替的宏大历史画卷与复杂人性纠葛。

《韩信：古代掌握战争的神》

《韩信：古代掌握战争的神》

《韩信：古代掌握战争的神》创作随笔

《韩信：古代掌握战争的神》创作随笔

《韩信：古代掌握战争的神》创作随笔

《韩信：古代掌握战争的神》

在历史的长河中，韩信的名字如同一颗璀璨的星辰，闪耀着独特的光芒。他的一生，既是辉煌的史诗，也是悲剧的挽歌。《韩信：古代掌握战争的神》不仅试图还原这位“兵仙”的军事奇迹，更希望深入挖掘他内心的复杂世界，揭示其悲剧性结局的根源。

在历史的长河中，韩信的名字如同一颗璀璨的星辰，闪耀着独特的光芒。他的一生，既是辉煌的史诗，也是悲剧的挽歌。《韩信：古代掌握战争的神》不仅试图还原这位“兵仙”的军事奇迹，更希望深入挖掘他内心的复杂世界，揭示其悲剧性结局的根源。

韩信的早年经历充满了屈辱与艰辛。那个忍受“胯下之辱”的少年，谁能想到他日后会成为一代军神？正是这些磨难，塑造了他坚韧不拔的性格和深谋远虑的智慧。本书详细描绘了韩信从默默无闻到崭露头角的过程，展现了他如何在逆境中崛起，最终成为汉初三杰之一。他的成长历程，既是个人的奋斗史，也是那个时代风云变幻的缩影。韩信的军事才能无疑是本书的重点。他指挥的每一场战役都堪称军事史上的经典。横渡黄河，俘虏魏王豹，灭魏国；活捉夏说，灭代国；率兵下井陉，以少胜多，击破赵军，阵斩成安君陈馀，灭赵国；兵不血刃，逼降燕国；平定齐国，打垮楚齐联军，斩杀龙且；最终在垓下会战中，联合诸侯军，击败了曾经所向无敌的西楚霸王项羽。这些战役不仅展示了韩信的军事天才，也体现了他对战争艺术的深刻理解。他用兵如神，运筹帷幄，每一次胜利都让人叹为观止。然而，在这些辉煌的背后，隐藏着他内心的孤独与挣扎。

韩信的早年经历充满了屈辱与艰辛。那个忍受“胯下之辱”的少年，谁能想到他日后会成为一代军神？正是这些磨难，塑造了他坚韧不拔的性格和深谋远虑的智慧。本书详细描绘了韩信从默默无闻到崭露头角的过程，展现了他如何在逆境中崛起，最终成为汉初三杰之一。他的成长历程，既是个人的奋斗史，也是那个时代风云变幻的缩影。

韩信的军事才能无疑是本书的重点。他指挥的每一场战役都堪称军事史上的经典。横渡黄河，俘虏魏王豹，灭魏国；活捉夏说，灭代国；率兵下井陉，以少胜多，击破赵军，阵斩成安君陈馀，灭赵国；兵不血刃，逼降燕国；平定齐国，打垮楚齐联军，斩杀龙且；最终在垓下会战中，联合诸侯军，击败了曾经所向无敌的西楚霸王项羽。这些战役不仅展示了韩信的军事天才，也体现了他对战争艺术的深刻理解。他用兵如神，运筹帷幄，每一次胜利都让人叹为观止。然而，在这些辉煌的背后，隐藏着他内心的孤独与挣扎。

韩信不仅仅是一位军事奇才，他还是一位有着深厚精神内核的士人。本书特别分析了韩信“士为知己者死”的信念。这一信念不仅是他对刘邦忠诚的体现，也是他内心世界的真实写照。他渴望被理解，渴望被信任，甚至愿意为此付出生命的代价。然而，现实却给了他沉重的打击。刘邦的猜忌、吕后的阴谋，让他逐渐意识到，自己不过是权力棋盘上的一枚棋子。通过对这一信念的剖析，本书希望读者能够更全面地理解韩信，看到他不仅仅是一个军事天才，更是一个有血有肉、有情有义的人。韩信的结局是悲剧性的。在功成名就之后，他遭到了刘邦和吕后的猜忌和杀害。这一结局不仅令人唏嘘，也引发了人们对人性复杂性和历史残酷性的深刻思考。本书试图剖析这一悲剧性结局的根源，探讨韩信在权力斗争中的无奈与挣扎，以及他最终走向灭亡的必然性。他的悲剧，不仅是个人的悲剧，也是那个时代的悲剧。在权力的游戏中，忠诚与背叛、信任与猜忌交织在一起，最终将他推向了深渊。《韩信：古代掌握战争的神》不仅是一部传记作品，也有意于探讨历史与人性。韩信的故事，不仅是历史的缩影，也是人性的镜子。韩信的一生，既有辉煌的巅峰，也有悲剧的低谷。他的故事，不仅属于过去，也属于现在和未来。本书通过对韩信一生的描绘，希望读者能够在感叹英雄末路的同时，也对历史的复杂性和人性的多面性有更深刻的认识。

韩信不仅仅是一位军事奇才，他还是一位有着深厚精神内核的士人。本书特别分析了韩信“士为知己者死”的信念。这一信念不仅是他对刘邦忠诚的体现，也是他内心世界的真实写照。他渴望被理解，渴望被信任，甚至愿意为此付出生命的代价。然而，现实却给了他沉重的打击。刘邦的猜忌、吕后的阴谋，让他逐渐意识到，自己不过是权力棋盘上的一枚棋子。通过对这一信念的剖析，本书希望读者能够更全面地理解韩信，看到他不仅仅是一个军事天才，更是一个有血有肉、有情有义的人。

韩信的结局是悲剧性的。在功成名就之后，他遭到了刘邦和吕后的猜忌和杀害。这一结局不仅令人唏嘘，也引发了人们对人性复杂性和历史残酷性的深刻思考。本书试图剖析这一悲剧性结局的根源，探讨韩信在权力斗争中的无奈与挣扎，以及他最终走向灭亡的必然性。他的悲剧，不仅是个人的悲剧，也是那个时代的悲剧。在权力的游戏中，忠诚与背叛、信任与猜忌交织在一起，最终将他推向了深渊。

《韩信：古代掌握战争的神》不仅是一部传记作品，也有意于探讨历史与人性。韩信的故事，不仅是历史的缩影，也是人性的镜子。韩信的一生，既有辉煌的巅峰，也有悲剧的低谷。他的故事，不仅属于过去，也属于现在和未来。本书通过对韩信一生的描绘，希望读者能够在感叹英雄末路的同时，也对历史的复杂性和人性的多面性有更深刻的认识。

《韩信：古代掌握战争的神》

《韩信：古代掌握战争的神》

一个在污名与嘲笑中崛起的军事天才。点亮【在看】☟☟

一个在污名与嘲笑中崛起的军事天才。点亮【在看】☟☟

一个在污名与嘲笑中崛起的军事天才。点亮【在看】☟☟

==================================================

文章11
标题：这是一只自带infj属性的小羊！它在“寻找朋友”的路上一次次地被治愈
来源：微信读书
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/kWjPOsevjt0Y3aj2fevuTQ
发布时间：2025年03月08日 22:24
原文：
这本书诞生于2024年的深冬，这是一个所有人都需要温暖拥抱的季节。当波德莱尔推着雪球出现在了大家的视野里，它带着疑问，走过四季，在“寻找朋友”的路上被一次次地治愈。在这一路上，它遇到了蜗牛、兔子、小狗、小猪、小仓鼠等等很多很多的动物朋友，它们都拥有着无限的智慧与治愈ta人的能力。它们对波德莱尔说：“想做什么就去做什么吧，勇敢的人先享受世界!”“当吃到第一口西瓜心，当晴空万里深吸一口气，在夏夜里看到星星，闻到美好的花香，在平凡的小事中获得幸福的感知能力，这可是最厉害的事情！”“有好的一天，也会有坏的一天，但其实这也没有什么的，它们最后都会变成昨天的。”而策划这一场冒险的隐藏冒险家竟然是小羊的妈妈！她是一名自由插画师，在小红书平台拥有着23万的小羊守护者的@谭雪iris_noww。她因为相信「画画是一场治愈」而开始持续创作，通过绘画温暖的场景和童趣的小动物来表达对生活的热爱，并创作了一系列以「小羊波德莱尔」为主角的治愈漫画，她希望能够通过画画给大孩子们构建一个浪漫的童话世界，让每个人都在可爱中得到一点治愈。

这本书诞生于2024年的深冬，这是一个所有人都需要温暖拥抱的季节。

当波德莱尔推着雪球出现在了大家的视野里，它带着疑问，走过四季，在“寻找朋友”的路上被一次次地治愈。

在这一路上，它遇到了蜗牛、兔子、小狗、小猪、小仓鼠等等很多很多的动物朋友，它们都拥有着无限的智慧与治愈ta人的能力。

“想做什么就去做什么吧，勇敢的人先享受世界!”

“当吃到第一口西瓜心，当晴空万里深吸一口气，在夏夜里看到星星，闻到美好的花香，在平凡的小事中获得幸福的感知能力，这可是最厉害的事情！”

“有好的一天，也会有坏的一天，但其实这也没有什么的，它们最后都会变成昨天的。”

而策划这一场冒险的隐藏冒险家竟然是小羊的妈妈！她是一名自由插画师，在小红书平台拥有着23万的小羊守护者的@谭雪iris_noww。

她因为相信「画画是一场治愈」而开始持续创作，通过绘画温暖的场景和童趣的小动物来表达对生活的热爱，并创作了一系列以「小羊波德莱尔」为主角的治愈漫画，她希望能够通过画画给大孩子们构建一个浪漫的童话世界，让每个人都在可爱中得到一点治愈。

作者：谭雪 iris_noww 著绘

作者：谭雪 iris_noww 著绘

春夏秋冬，四季变化见证了波德莱尔的成长

春夏秋冬，四季变化见证了波德莱尔的成长

从困惑到顿悟的春天里汲取生的能量哒哒哒，波德莱尔迅速地跑进春天里。春天就去做春天该去做的事情吧！它每天都在等待含苞待放的小花开花，但渐渐地发现，小花是否开花已经不重要了，重要是每天期待见到小花的那一颗心，小羊告诉小花：“我每天向你跑来的路上都是幸福和开心的。”

从困惑到顿悟的春天里汲取生的能量

哒哒哒，波德莱尔迅速地跑进春天里。春天就去做春天该去做的事情吧！

它每天都在等待含苞待放的小花开花，但渐渐地发现，小花是否开花已经不重要了，重要是每天期待见到小花的那一颗心，小羊告诉小花：“我每天向你跑来的路上都是幸福和开心的。”

波德莱尔走啊走啊，又遇到了慢吞吞的蜗牛，想要帮它快点走，蜗牛的一句话让小羊进行了深刻地反思：“我们在很多时候太急功近利，有些事情是需要慢慢来的，反正最后，我们都会到达终点，沿途的风景才是我们最好的体验。”

波德莱尔走啊走啊，又遇到了慢吞吞的蜗牛，想要帮它快点走，蜗牛的一句话让小羊进行了深刻地反思：“我们在很多时候太急功近利，有些事情是需要慢慢来的，反正最后，我们都会到达终点，沿途的风景才是我们最好的体验。”

波德莱尔总是在想，朋友们对它的评价是——性格好。当它回顾了一下自己日常的行为，发现自己是个老好人，扪心自问：“性格好真的是优点吗？”

波德莱尔总是在想，朋友们对它的评价是——性格好。当它回顾了一下自己日常的行为，发现自己是个老好人，扪心自问：“性格好真的是优点吗？”

波德莱尔恍然大悟：“原来，我也可以有其他的选择，我不必再让周围人开心，我要做让自己喜欢自己的人！”

波德莱尔恍然大悟：“原来，我也可以有其他的选择，我不必再让周围人开心，我要做让自己喜欢自己的人！”

从思考到觉醒中的夏天里获得幸福的成长波德莱尔伸伸懒腰，一个跟头翻进了夏天。夏天是鲜花和情绪都热烈绽放的季节！在波德莱尔的认知中，一定拥有着巨大能量的事物才能让人感到幸福。在它遇到了小田鼠后，它明白了，原来遇到好天气，就是简简单单的幸福。“你拥有获得幸福的能力，这就是最厉害的事情！”这就是真正的幸福！

从思考到觉醒中的夏天里获得幸福的成长

波德莱尔伸伸懒腰，一个跟头翻进了夏天。夏天是鲜花和情绪都热烈绽放的季节！

在波德莱尔的认知中，一定拥有着巨大能量的事物才能让人感到幸福。在它遇到了小田鼠后，它明白了，原来遇到好天气，就是简简单单的幸福。“你拥有获得幸福的能力，这就是最厉害的事情！”这就是真正的幸福！

小鸡的话，也对波德莱尔的触动很大，它告诉波德莱尔，我们可以奔跑，但我们也要休息，人生不是一往无前的，而是走走停停，永远有趣的。

小鸡的话，也对波德莱尔的触动很大，它告诉波德莱尔，我们可以奔跑，但我们也要休息，人生不是一往无前的，而是走走停停，永远有趣的。

这个夏天，波德莱尔和朋友们学到了不少。它和小猫学习到了“敏感”其实不是一件坏事；和小狗学到了：我的小狗是全世界最好的小狗，你也是全世界最好的你自己；和小鸡学到了不要在没有出发的时候就害怕跑错方向，地球是圆的，总能绕回来。

这个夏天，波德莱尔和朋友们学到了不少。

它和小猫学习到了“敏感”其实不是一件坏事；

和小狗学到了：我的小狗是全世界最好的小狗，你也是全世界最好的你自己；

和小鸡学到了不要在没有出发的时候就害怕跑错方向，地球是圆的，总能绕回来。

从充满哲思与治愈的秋天里找到生命的意义波德莱尔想要更多的进步，于是疯狂奔跑，一头扎进了舒适的秋天。秋天就是大把地接收宇宙的能量。它首先遇到了大熊，大熊用星空告诉波德莱尔，生活里有高光时刻，就有低谷的时期，没有一帆风顺的人生，但是每一刻的存在都是有意义的。

从充满哲思与治愈的秋天里找到生命的意义

波德莱尔想要更多的进步，于是疯狂奔跑，一头扎进了舒适的秋天。秋天就是大把地接收宇宙的能量。

它首先遇到了大熊，大熊用星空告诉波德莱尔，生活里有高光时刻，就有低谷的时期，没有一帆风顺的人生，但是每一刻的存在都是有意义的。

小熊告诉波德莱尔，我们目光所及的脚下的地平线并不是全部，勇敢大胆的往前走，不要停下来，你会看到更广阔的天地。

小熊告诉波德莱尔，我们目光所及的脚下的地平线并不是全部，勇敢大胆的往前走，不要停下来，你会看到更广阔的天地。

从智慧与正能量的冬天里成为蜕变后的小羊波德莱尔沿着这条地平线匀速地慢跑了起来，一不小心走进了白雪皑皑的冬天。冬天要和亲密的人认真拥抱。波德莱尔的学习之旅从春天、夏天到秋天，它一直听别人说，在冬天里，它终于做出了改变，这一次，它要自己说！波德莱尔开始解答小仓鼠的疑问：“你的妈妈也会难过，她只是隐藏了自己的情绪，大人也需要安慰”

从智慧与正能量的冬天里成为蜕变后的小羊

波德莱尔沿着这条地平线匀速地慢跑了起来，一不小心走进了白雪皑皑的冬天。冬天要和亲密的人认真拥抱。

波德莱尔的学习之旅从春天、夏天到秋天，它一直听别人说，在冬天里，它终于做出了改变，这一次，它要自己说！

波德莱尔开始解答小仓鼠的疑问：“你的妈妈也会难过，她只是隐藏了自己的情绪，大人也需要安慰”

波德莱尔引导小仓鼠大胆地说出自己心里真正喜欢的东西，帮助小仓鼠找回了自我，它让小仓鼠明白，能随时随地说出自己喜欢的事情的人是很厉害的！

波德莱尔引导小仓鼠大胆地说出自己心里真正喜欢的东西，帮助小仓鼠找回了自我，它让小仓鼠明白，能随时随地说出自己喜欢的事情的人是很厉害的！

我们跟了波德莱尔一路，成为了它成长的见证者，看完《奇奇怪怪也有人爱》的ta们，也发来了自己的心得：

我们跟了波德莱尔一路，成为了它成长的见证者，看完《奇奇怪怪也有人爱》的ta们，也发来了自己的心得：

也许每个人的成长过程中都在寻找一个「远方朋友」，那个理解你不切实际的幻想，为你每一个小成就热烈鼓掌，能欣赏那些别人看起来奇奇怪怪的小动作，坚定的爱你和拥抱你的朋友。因为他们，你能更好地爱着你自己。希望看到这篇文章的你们，也可以像波德莱尔一样找到可以与你一起成长的“朋友”！

也许每个人的成长过程中都在寻找一个「远方朋友」，那个理解你不切实际的幻想，为你每一个小成就热烈鼓掌，能欣赏那些别人看起来奇奇怪怪的小动作，坚定的爱你和拥抱你的朋友。因为他们，你能更好地爱着你自己。

希望看到这篇文章的你们，也可以像波德莱尔一样找到可以与你一起成长的“朋友”！

作者：谭雪 iris_noww 著绘

作者：谭雪 iris_noww 著绘

希望你，奇奇怪怪也有人爱！点亮【在看】☟☟

希望你，奇奇怪怪也有人爱！点亮【在看】☟☟

希望你，奇奇怪怪也有人爱！点亮【在看】☟☟

==================================================

文章12
标题：看电影前必读！《初步举证》原作小说中对正义的深度叩问
来源：微信读书
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/A1EFRUrUr9eLk4l2TD5A4w
发布时间：2025年03月08日 22:24
原文：
揭开父权制法律下的女性之痛与觉醒之路

揭开父权制法律下的女性之痛与觉醒之路

2月28日，享誉全球的口碑话剧 《初步举证》的舞台纪录电影就在中国院线上映了。这部作品，从在伦敦首演后，就得到了众多掌声、关注和期待，随之引发的热烈讨论持续至今，而小说中的那句台词“有些事情必须改变”也逐渐发展成现实中的改变正在发生。毋庸置疑，这部剧的影响还在扩大。

2月28日，享誉全球的口碑话剧 《初步举证》的舞台纪录电影就在中国院线上映了。这部作品，从在伦敦首演后，就得到了众多掌声、关注和期待，随之引发的热烈讨论持续至今，而小说中的那句台词“有些事情必须改变”也逐渐发展成现实中的改变正在发生。毋庸置疑，这部剧的影响还在扩大。

▲《初步举证》舞台纪录电影海报

▲《初步举证》舞台纪录电影海报

这部斩获奥利弗奖、托尼奖等多项国际大奖的舞台剧，在豆瓣平台，万人评分高达9.6，这部作品的后劲为何如此之大？在各位书友走进影院之前，我们不妨先来聊聊这部剧的原作小说，从故事本身，来探讨这部作品让我们发现了哪些我们“习以为常”的隐忍、不易察觉的不公和超乎想象的伤害。

这部斩获奥利弗奖、托尼奖等多项国际大奖的舞台剧，在豆瓣平台，万人评分高达9.6，这部作品的后劲为何如此之大？

在各位书友走进影院之前，我们不妨先来聊聊这部剧的原作小说，从故事本身，来探讨这部作品让我们发现了哪些我们“习以为常”的隐忍、不易察觉的不公和超乎想象的伤害。

▲《初步举证》原作小说电子书封面

▲《初步举证》原作小说电子书封面

是三分之一，也是千千万万

是三分之一，也是千千万万

原作小说中揭示了一个令人震惊的现实：据世界卫生组织和联合国妇女署2021年联合发布的一份报告指出，全球有三分之一的女性在其一生中会遭受来自亲密伴侣的身体或性暴力或非伴侣的性暴力——这一数字在过去十年中基本保持未变。这是一个令人痛心疾首的数字。小说通过不同女性角色的经历，将这一社会问题的严重性和普遍性赤裸裸地展现。

原作小说中揭示了一个令人震惊的现实：据世界卫生组织和联合国妇女署2021年联合发布的一份报告指出，全球有三分之一的女性在其一生中会遭受来自亲密伴侣的身体或性暴力或非伴侣的性暴力——这一数字在过去十年中基本保持未变。

这是一个令人痛心疾首的数字。小说通过不同女性角色的经历，将这一社会问题的严重性和普遍性赤裸裸地展现。

这些女性来自不同的年龄、阶层和背景，她们的遭遇却有着相似之处。她们的生活因为性侵的经历而发生了翻天覆地的变化，许多人陷入了长期的心理创伤中，难以走出阴影。小说不仅描写了这些女性遭受性侵的过程，更关注她们在事后所面临的困境。她们不仅要承受身体上的伤痛，还要面对社会的偏见与歧视。例如，“性侵被害者行为不检点”与“被害者有罪论”这两种错误观念时常浮现，它们不仅扭曲了公众对性侵事件的认知，也对受害者造成了二次伤害，甚至还分散了公众对犯罪行为的关注，削弱了社会对犯罪分子的谴责与惩罚力度。而在众多压力下，很多受害人因为害怕被指责、被误解，而选择默默忍受，不敢寻求帮助。性侵问题不仅是个人的悲剧，更是整个社会的伤痛，如此众多的女性受到伤害，这个数字庞大到我们决不能忽视，而强奸案的定罪率只有 1.3% 。

这些女性来自不同的年龄、阶层和背景，她们的遭遇却有着相似之处。她们的生活因为性侵的经历而发生了翻天覆地的变化，许多人陷入了长期的心理创伤中，难以走出阴影。

小说不仅描写了这些女性遭受性侵的过程，更关注她们在事后所面临的困境。她们不仅要承受身体上的伤痛，还要面对社会的偏见与歧视。

例如，“性侵被害者行为不检点”与“被害者有罪论”这两种错误观念时常浮现，它们不仅扭曲了公众对性侵事件的认知，也对受害者造成了二次伤害，甚至还分散了公众对犯罪行为的关注，削弱了社会对犯罪分子的谴责与惩罚力度。

而在众多压力下，很多受害人因为害怕被指责、被误解，而选择默默忍受，不敢寻求帮助。性侵问题不仅是个人的悲剧，更是整个社会的伤痛，如此众多的女性受到伤害，这个数字庞大到我们决不能忽视，而强奸案的定罪率只有 1.3% 。

小说中，泰莎在法庭上说出这组数据，舞台上，朱迪·科默扮演的泰莎说出这组数据的时候，相信每一个有良知的人，不管你是男性还是女性，都愿意为那些遭受性侵的女性提供更多的支持与保护，让正义不再缺席，因为“看看你的左边，再看看你的右边，她就在我们当中”……

小说中，泰莎在法庭上说出这组数据，舞台上，朱迪·科默扮演的泰莎说出这组数据的时候，相信每一个有良知的人，不管你是男性还是女性，都愿意为那些遭受性侵的女性提供更多的支持与保护，让正义不再缺席，因为“看看你的左边，再看看你的右边，她就在我们当中”……

性同意的迷雾：法律与道德的较量

性同意的迷雾：法律与道德的较量

《初步举证》中，性同意是一个被反复提及和深入探讨的议题。小说通过泰莎的经历，揭示了性同意在法律诉讼中的复杂性和敏感性。在父权制社会中，性同意往往被误读和歪曲。当女性说“不”时，往往被误解为“是”。这种自相矛盾的现象，反映了社会对女性的双重标准和偏见。在性侵案件中，这种偏见更加明显。女性受害者常常被要求提供近乎完美的证据来证明自己的清白和无辜，否则便难以获得法律的支持。就像作者米勒在采访中说的：“这是唯一一种犯罪，受害者能说‘这确实发生在我身上’，而施害者却说‘我并不知道有这样的事发生，所以我没有罪’”。被害人在法律面前就像个骗子，而施害者可以一辈子不承认自己的所作所为，永远不用向被害人道歉，这种奇怪的定罪逻辑，恰恰印证了，在男性主导的法律体系中，性同意往往被忽视和边缘化，而这不仅是对女性权利的践踏，更是对法律公正的亵渎。

《初步举证》中，性同意是一个被反复提及和深入探讨的议题。小说通过泰莎的经历，揭示了性同意在法律诉讼中的复杂性和敏感性。

在父权制社会中，性同意往往被误读和歪曲。当女性说“不”时，往往被误解为“是”。这种自相矛盾的现象，反映了社会对女性的双重标准和偏见。在性侵案件中，这种偏见更加明显。女性受害者常常被要求提供近乎完美的证据来证明自己的清白和无辜，否则便难以获得法律的支持。

就像作者米勒在采访中说的：“这是唯一一种犯罪，受害者能说‘这确实发生在我身上’，而施害者却说‘我并不知道有这样的事发生，所以我没有罪’”。

被害人在法律面前就像个骗子，而施害者可以一辈子不承认自己的所作所为，永远不用向被害人道歉，这种奇怪的定罪逻辑，恰恰印证了，在男性主导的法律体系中，性同意往往被忽视和边缘化，而这不仅是对女性权利的践踏，更是对法律公正的亵渎。

然而，《初步举证》并未停留在对性同意问题的控诉上，它更是一部探讨法律与道德较量的作品。泰莎的抗争，不仅仅是为了赢得案件的胜利，更是为了推动法律对性同意问题的明确和尊重。她用自己的经历去呼吁社会关注性同意问题，去推动法律的公正和公平。她的努力，让我们看到了法律与道德之间的张力，也让我们看到了推动社会进步的希望。

然而，《初步举证》并未停留在对性同意问题的控诉上，它更是一部探讨法律与道德较量的作品。泰莎的抗争，不仅仅是为了赢得案件的胜利，更是为了推动法律对性同意问题的明确和尊重。

她用自己的经历去呼吁社会关注性同意问题，去推动法律的公正和公平。她的努力，让我们看到了法律与道德之间的张力，也让我们看到了推动社会进步的希望。

隐形的枷锁：父权制法律对女性的不公

隐形的枷锁：父权制法律对女性的不公

《初步举证》的故事围绕着女律师泰莎展开。泰莎出身平凡，凭借着自己的智慧与努力，在男性主导的律师行业中站稳了脚跟。然而，就是这样一位看似成功的职业女性，却在一场突如其来的性侵事件中，遭遇了前所未有的挑战。在法庭审判中，泰莎勇敢地选择出庭作证，本以为法律会给予公正裁决，让施害者受到应有的惩处。但辩护律师却运用各种手段，将焦点从施害者的罪行转移到泰莎的个人生活与行为习惯上。

《初步举证》的故事围绕着女律师泰莎展开。泰莎出身平凡，凭借着自己的智慧与努力，在男性主导的律师行业中站稳了脚跟。

然而，就是这样一位看似成功的职业女性，却在一场突如其来的性侵事件中，遭遇了前所未有的挑战。

在法庭审判中，泰莎勇敢地选择出庭作证，本以为法律会给予公正裁决，让施害者受到应有的惩处。但辩护律师却运用各种手段，将焦点从施害者的罪行转移到泰莎的个人生活与行为习惯上。

他们质疑泰莎当晚的穿着过于暴露，质疑她与施害者之前的交流方式，怀疑她另有所图，甚至暗示她对性侵行为存在默许。尽管泰莎提供了身体伤痕、事发后的心理创伤诊断等确凿证据，却仍被父权制思维下的法律体系所忽视。最终，施害者逍遥法外。在这样的法律体系下，女性的权益被漠视，正义的实现变得遥不可及。这让我们不禁思考，当法律被性别偏见左右，当受害者的痛苦被肆意践踏，法律是不是成为施害者的武器？所谓的程序正义，是不是成为性侵受害人维权路上的荆棘和枷锁？法律真相和事实真相还能否相辅相成，实现犯罪事实的认定？

他们质疑泰莎当晚的穿着过于暴露，质疑她与施害者之前的交流方式，怀疑她另有所图，甚至暗示她对性侵行为存在默许。尽管泰莎提供了身体伤痕、事发后的心理创伤诊断等确凿证据，却仍被父权制思维下的法律体系所忽视。

最终，施害者逍遥法外。

在这样的法律体系下，女性的权益被漠视，正义的实现变得遥不可及。这让我们不禁思考，当法律被性别偏见左右，当受害者的痛苦被肆意践踏，法律是不是成为施害者的武器？所谓的程序正义，是不是成为性侵受害人维权路上的荆棘和枷锁？法律真相和事实真相还能否相辅相成，实现犯罪事实的认定？

正义的曙光：女性的觉醒与抗争

正义的曙光：女性的觉醒与抗争

泰莎的觉醒，始于她成为受害者的那一刻。在此之前，她虽然也处理过性侵案件，但从未真正体会到受害者的痛苦和无助。然而，当她自己也成为受害者时，她才真正感受到了法律对女性的不公和冷漠。这种切身的体验，让她开始反思自己所处的社会现实，她不再满足于在既定的法律框架内默默忍受，而是决定挺身而出，为所有遭受不公的女性发声。她深入研究法律条文，试图找出其中存在的漏洞与不合理之处。通过不懈努力，她发现许多法律条款在实际应用中对女性存在严重的歧视与偏见。于是，她利用自己的专业知识，在公众场合揭露这些问题，呼吁法律界进行改革。尽管她知道胜诉的希望渺茫，但她依然选择了起诉，并且用大量的事实，让更多的女性明白，有些事情必须改变，而这就是抗争的意义。

泰莎的觉醒，始于她成为受害者的那一刻。在此之前，她虽然也处理过性侵案件，但从未真正体会到受害者的痛苦和无助。

然而，当她自己也成为受害者时，她才真正感受到了法律对女性的不公和冷漠。这种切身的体验，让她开始反思自己所处的社会现实，她不再满足于在既定的法律框架内默默忍受，而是决定挺身而出，为所有遭受不公的女性发声。

她深入研究法律条文，试图找出其中存在的漏洞与不合理之处。通过不懈努力，她发现许多法律条款在实际应用中对女性存在严重的歧视与偏见。

于是，她利用自己的专业知识，在公众场合揭露这些问题，呼吁法律界进行改革。尽管她知道胜诉的希望渺茫，但她依然选择了起诉，并且用大量的事实，让更多的女性明白，有些事情必须改变，而这就是抗争的意义。

根据新闻报道证实，《初步举证》的影响正在迅速扩大：

根据新闻报道证实，《初步举证》的影响正在迅速扩大：

一位法官在观看演出后的第二天早上9点便打电话给米勒，告诉她自己整夜未眠，忙于重新修改关于强奸案件陪审团的提议条款。这位法官将其称为自己的“初步举证条款”，以提醒陪审团，仅仅因为某人在回忆中无法做到“清晰、一致”，并不意味着她在撒谎，这可能是创伤的表现。现在，观看该剧的录像已成为北爱尔兰所有新任法官培训内容中必要的一环，北约克郡也为3000名警察举办了放映会，随后就如何记录性侵案件报告展开了讨论。许多人呼吁在性行为中推行“积极同意”或“明确同意”原则。……

一位法官在观看演出后的第二天早上9点便打电话给米勒，告诉她自己整夜未眠，忙于重新修改关于强奸案件陪审团的提议条款。这位法官将其称为自己的“初步举证条款”，以提醒陪审团，仅仅因为某人在回忆中无法做到“清晰、一致”，并不意味着她在撒谎，这可能是创伤的表现。

现在，观看该剧的录像已成为北爱尔兰所有新任法官培训内容中必要的一环，北约克郡也为3000名警察举办了放映会，随后就如何记录性侵案件报告展开了讨论。

许多人呼吁在性行为中推行“积极同意”或“明确同意”原则。

《初步举证》这部作品在中国一直被广泛关注，除了即将上映的舞台纪录电影，辛芷蕾主演的《初步举证》（中文版）也获得广泛好评和讨论，辛芷蕾也凭借饰演泰莎一角荣获白玉兰戏剧表演艺术奖主角奖。这部作品的大获成功，是原创作者、演员和观众的共同托举，千千万万的女性透过这部作品，发现了被自己长期忽视的不公正遭遇，也明白了争取权益和抗争不公的必要，而正是这种双向的推动，才让我们看到如此之多的改变。

《初步举证》这部作品在中国一直被广泛关注，除了即将上映的舞台纪录电影，辛芷蕾主演的《初步举证》（中文版）也获得广泛好评和讨论，辛芷蕾也凭借饰演泰莎一角荣获白玉兰戏剧表演艺术奖主角奖。

这部作品的大获成功，是原创作者、演员和观众的共同托举，千千万万的女性透过这部作品，发现了被自己长期忽视的不公正遭遇，也明白了争取权益和抗争不公的必要，而正是这种双向的推动，才让我们看到如此之多的改变。

在你走进电影院之前，一定先好好读读这本原作小说，真正读懂这部作品的呐喊和呼吁：让每个人都能够享受到平等和尊严的权利，是法律的正义之源，而正义并不是遥不可及的梦想，只要我们改变一点点，只要我们敢于站出来。

在你走进电影院之前，一定先好好读读这本原作小说，真正读懂这部作品的呐喊和呼吁：让每个人都能够享受到平等和尊严的权利，是法律的正义之源，而正义并不是遥不可及的梦想，只要我们改变一点点，只要我们敢于站出来。

作者：[澳]苏西·米勒

作者：[澳]苏西·米勒

“有些事情必须改变。”点亮【在看】☟☟

“有些事情必须改变。”点亮【在看】☟☟

“有些事情必须改变。”点亮【在看】☟☟

==================================================

文章13
标题：从陌生人到朋友：36问背后的心理学真相
来源：微信读书
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/yI8iBUlotHePWmXnDD6V4A
发布时间：2025年03月08日 22:24
原文：
在《老友记》里，莫妮卡曾经跟乔伊说过什么叫做" The Night "，大意是说当你认识一个人，在某个晚上你们聊了很多，从小时候的经历到家庭关系，从长大后的梦想到现实中的困境，无所不谈。

The Night，就是关系升温前一定会有的那个夜晚。

当然，决定性因素不是时间，而在于谈话的内容。能拉近距离的对话，需要展现彼此的价值观、成长经历与情感反应，也就是现在人们常说的Deep talk或者Deep Question。

因为综艺《再见爱人》而一度爆火的“36问”，正是一些比较深度「自我暴露」的问题。2015 年，它因被《纽约时报》的一篇名为「能让陌生人迅速相爱的 36 个问题」的报道开始走红，现如今已经成为人们探讨情感关系的必备话题。

36问是什么？为何有效？其实它来自一项关于亲密关系如何建立的真实心理学研究。这项研究的过程与结果在开创性的沟通指南《超级沟通者》中，得到了详尽的展示。作者查尔斯·都希格将研究成果和真实案例相结合，揭示了有效沟通的科学和艺术。

恰当的问题：想让关系升温，方法只有一个

恰当的问题：想让关系升温，方法只有一个

恰当的问题：想让关系升温，方法只有一个

恰当的问题：想让关系升温，方法只有一个

恰当的问题：想让关系升温，方法只有一个

1995 年，纽约州立大学石溪分校研究心理学的夫妻团队伊莱恩·阿伦和亚瑟·阿伦，在一间没有窗户的房间里放置了一块亮橙色的地毯，并在上面摆放了两把椅子。他们邀请成对的陌生人走进房间，坐在椅子上互相提问。总共有超过 300 位彼此不相识的人参与了这项实验。每一对陌生人的对话时长为 60 分钟，他们互相提问的问题是由研究人员事先挑选的，有轻松愉快的问题（比如“你最后一次独自唱歌是在什么时候？”），也有严肃深刻的问题（比如“如果你

今晚离世，而且没有机会再对任何人说任何话，你最遗憾没能对谁说什么？”）。

实验结束后，参与者各自离开，研究人员并未要求他们保持联系。然而，研究人员在 7 周后跟进调查时惊讶地发现，有 57% 的参与者在实验结束后的几天或几周内会尝试找到自己的沟通对象，有35% 的参与者会与对方进行社交互动。其中有一对参与者还一起共进晚餐、看电影，接着在周末见面，继而一起度假。大约在实验结束的一年后，他们步入了婚姻殿堂，并邀请此项实验的所有工作人员参加了婚礼。

“这个发展完全超出了所有人的预期。”亚瑟·阿伦对我说，“直到现在，我还是觉得不可思议。我们从未预料到会产生如此深远的影响。”

阿伦夫妇发起这项研究的目的是探索是否存在一种“创建亲密关系的实用方法”，即通过某些技术性的手段来促使人与人之间建立连接。阿伦夫妇在研究中发现，只有一种方法能够稳定地帮助陌生人之间建立联系，那就是 36 问。伊莱恩和亚瑟后来描述称，这些问题能够引导参与者进行持续的、逐步深入的、双向的、个性化的自我表达。这些问题后来被称作“快速交友程序”。这套方法不仅在社会学和心理学领域内广受认可，而且也因为标题为“36 个通往爱情的问题”a 这样的文章在广大读者中流行开来。

不过，有关“快速交友程序”最有意思的一点是，这 36 个问题在一开始是随机产生的。其中一些问题来自一款名为“The Vngane”的桌面游戏。这款游戏在大学生群体中广受欢迎，其中也包括一些参与阿伦夫妇研究项目的研究助理。另外一些问题则是大家在喝咖啡休息时想到的，或者一起去酒吧时无意中听到的。“我们找到这些问题的过程谈不上科学严谨，”阿伦夫妇的一位研究生埃德·梅利纳特对我说，“我想想，我们大概设计了差不多 200 个问题，然后进行测试，

最终筛选出了提问效果最好的一些问题。”

最有效的交流方式是从那些较为表面的、令人感到安全的问题开始，比如“你想邀请谁共进晚餐”，然后逐步深入更复杂的问题。梅利纳特解释说：“如果一开始就直奔深层次的灵魂拷问，那很可能会让人感到不适。因此，我们选择从简单的问题开始。” 随着问题的深入，参与者会逐渐展露内心的思想和感受。

“快速交友程序”中的 36 个问题是：（上下滑动查看）（1）如果可以选择世界上的任何人，你想邀请谁共进晚餐？（2）你想要成名吗？如果想，你希望以什么方式成名？（3）打电话前，你会预先排练要说的话吗？为什么？（4）对你来说，完美的一天是怎样的？（5）你最后一次对自己唱歌是什么时候？对别人呢？（6）如果你能活到 90 岁，并在 30 岁之后一直保持 30 岁的心智或身体，你会选择哪一个？（7）你是否对自己的死亡方式有预感？（8）说出你与对面这个人的 3 个共同点。（9）在你的生活中，你最感激的是什么？（10）如果你能改变自己成长过程中的任何一个方面，你会改变什么？（11）请在 4 分钟内尽可能详细地向你的伙伴讲述你的生活故事。（12）如果明天醒来，你能获得任何一种品质或能力，那会是什么？（13）如果一颗水晶球能告诉你关于你自己、你的生活、未来或其他任何事情的真相，你想知道什么？（14）有没有你长期以来梦想要做的事情？为什么没有去做？（15）你一生中最大的成就是什么？（16）在友情中，你最看重的是什么？（17）你最珍贵的回忆是什么？（18）你最糟糕的回忆是什么？（19）如果你知道自己将在一年之内去世，你会改变当前的生活方式吗？为什么？（20）友谊对你意味着什么？（21）爱和情感在你的生活中扮演着什么样的角色？（22）与对面的人分享你认为一个好的恋爱对象应该具备的 5 个品质。（23）你的家庭关系亲密且温暖吗？你的童年是否比大多数人幸福？（24）你觉得你和母亲的关系如何？（25）每人做 3 个以“我们”开头的真实陈述。例如，“我们都在这个房间里感到……”（26）完成这句话：“我希望有人能和我分享……”。（27）如果你与对面的人成为亲密朋友，请和对方分享你认为重要的事情。（28）告诉对面的人你喜欢他 / 她哪一点（请务必诚实，说出你可能不会对刚认识的人说的话）。（29）与你对面的人分享一件让你感到尴尬的事情。（30）你最后一次在别人面前哭泣是什么时候？独自一人的时候呢？（31）告诉你对面的人你喜欢他们身上的什么特点（已经提过）。（32）有没有什么事情是严肃到不能开玩笑的？（33）如果你今晚将要去世且没有机会与任何人联系，你最遗憾没有告诉谁什么事？为什么你还没告诉他们？（34）如果你的房子着火了，里面有你所有的东西。在确保救出你所爱的人和宠物之后，如果你还有时间安全地返回一次，你会想救出什么？为什么？（35）在你的家庭成员中，谁的去世让你最为悲痛？为什么？（36）分享一个你的个人问题，并询问你对面的人会如何处理这个问题。同时，让对方告诉你，他 / 她对你提出的这个问题有什么感受。

“快速交友程序”中的 36 个问题是：（上下滑动查看）（1）如果可以选择世界上的任何人，你想邀请谁共进晚餐？（2）你想要成名吗？如果想，你希望以什么方式成名？（3）打电话前，你会预先排练要说的话吗？为什么？（4）对你来说，完美的一天是怎样的？（5）你最后一次对自己唱歌是什么时候？对别人呢？（6）如果你能活到 90 岁，并在 30 岁之后一直保持 30 岁的心智或身体，你会选择哪一个？（7）你是否对自己的死亡方式有预感？（8）说出你与对面这个人的 3 个共同点。（9）在你的生活中，你最感激的是什么？（10）如果你能改变自己成长过程中的任何一个方面，你会改变什么？（11）请在 4 分钟内尽可能详细地向你的伙伴讲述你的生活故事。（12）如果明天醒来，你能获得任何一种品质或能力，那会是什么？（13）如果一颗水晶球能告诉你关于你自己、你的生活、未来或其他任何事情的真相，你想知道什么？（14）有没有你长期以来梦想要做的事情？为什么没有去做？（15）你一生中最大的成就是什么？（16）在友情中，你最看重的是什么？（17）你最珍贵的回忆是什么？（18）你最糟糕的回忆是什么？（19）如果你知道自己将在一年之内去世，你会改变当前的生活方式吗？为什么？（20）友谊对你意味着什么？（21）爱和情感在你的生活中扮演着什么样的角色？（22）与对面的人分享你认为一个好的恋爱对象应该具备的 5 个品质。（23）你的家庭关系亲密且温暖吗？你的童年是否比大多数人幸福？（24）你觉得你和母亲的关系如何？（25）每人做 3 个以“我们”开头的真实陈述。例如，“我们都在这个房间里感到……”（26）完成这句话：“我希望有人能和我分享……”。（27）如果你与对面的人成为亲密朋友，请和对方分享你认为重要的事情。（28）告诉对面的人你喜欢他 / 她哪一点（请务必诚实，说出你可能不会对刚认识的人说的话）。（29）与你对面的人分享一件让你感到尴尬的事情。（30）你最后一次在别人面前哭泣是什么时候？独自一人的时候呢？（31）告诉你对面的人你喜欢他们身上的什么特点（已经提过）。（32）有没有什么事情是严肃到不能开玩笑的？（33）如果你今晚将要去世且没有机会与任何人联系，你最遗憾没有告诉谁什么事？为什么你还没告诉他们？（34）如果你的房子着火了，里面有你所有的东西。在确保救出你所爱的人和宠物之后，如果你还有时间安全地返回一次，你会想救出什么？为什么？（35）在你的家庭成员中，谁的去世让你最为悲痛？为什么？（36）分享一个你的个人问题，并询问你对面的人会如何处理这个问题。同时，让对方告诉你，他 / 她对你提出的这个问题有什么感受。

“快速交友程序”中的 36 个问题是：（上下滑动查看）（1）如果可以选择世界上的任何人，你想邀请谁共进晚餐？（2）你想要成名吗？如果想，你希望以什么方式成名？（3）打电话前，你会预先排练要说的话吗？为什么？（4）对你来说，完美的一天是怎样的？（5）你最后一次对自己唱歌是什么时候？对别人呢？（6）如果你能活到 90 岁，并在 30 岁之后一直保持 30 岁的心智或身体，你会选择哪一个？（7）你是否对自己的死亡方式有预感？（8）说出你与对面这个人的 3 个共同点。（9）在你的生活中，你最感激的是什么？（10）如果你能改变自己成长过程中的任何一个方面，你会改变什么？（11）请在 4 分钟内尽可能详细地向你的伙伴讲述你的生活故事。（12）如果明天醒来，你能获得任何一种品质或能力，那会是什么？（13）如果一颗水晶球能告诉你关于你自己、你的生活、未来或其他任何事情的真相，你想知道什么？（14）有没有你长期以来梦想要做的事情？为什么没有去做？（15）你一生中最大的成就是什么？（16）在友情中，你最看重的是什么？（17）你最珍贵的回忆是什么？（18）你最糟糕的回忆是什么？（19）如果你知道自己将在一年之内去世，你会改变当前的生活方式吗？为什么？（20）友谊对你意味着什么？（21）爱和情感在你的生活中扮演着什么样的角色？（22）与对面的人分享你认为一个好的恋爱对象应该具备的 5 个品质。（23）你的家庭关系亲密且温暖吗？你的童年是否比大多数人幸福？（24）你觉得你和母亲的关系如何？（25）每人做 3 个以“我们”开头的真实陈述。例如，“我们都在这个房间里感到……”（26）完成这句话：“我希望有人能和我分享……”。（27）如果你与对面的人成为亲密朋友，请和对方分享你认为重要的事情。（28）告诉对面的人你喜欢他 / 她哪一点（请务必诚实，说出你可能不会对刚认识的人说的话）。（29）与你对面的人分享一件让你感到尴尬的事情。（30）你最后一次在别人面前哭泣是什么时候？独自一人的时候呢？（31）告诉你对面的人你喜欢他们身上的什么特点（已经提过）。（32）有没有什么事情是严肃到不能开玩笑的？（33）如果你今晚将要去世且没有机会与任何人联系，你最遗憾没有告诉谁什么事？为什么你还没告诉他们？（34）如果你的房子着火了，里面有你所有的东西。在确保救出你所爱的人和宠物之后，如果你还有时间安全地返回一次，你会想救出什么？为什么？（35）在你的家庭成员中，谁的去世让你最为悲痛？为什么？（36）分享一个你的个人问题，并询问你对面的人会如何处理这个问题。同时，让对方告诉你，他 / 她对你提出的这个问题有什么感受。

“快速交友程序”中的 36 个问题是：（上下滑动查看）（1）如果可以选择世界上的任何人，你想邀请谁共进晚餐？（2）你想要成名吗？如果想，你希望以什么方式成名？（3）打电话前，你会预先排练要说的话吗？为什么？（4）对你来说，完美的一天是怎样的？（5）你最后一次对自己唱歌是什么时候？对别人呢？（6）如果你能活到 90 岁，并在 30 岁之后一直保持 30 岁的心智或身体，你会选择哪一个？（7）你是否对自己的死亡方式有预感？（8）说出你与对面这个人的 3 个共同点。（9）在你的生活中，你最感激的是什么？（10）如果你能改变自己成长过程中的任何一个方面，你会改变什么？（11）请在 4 分钟内尽可能详细地向你的伙伴讲述你的生活故事。（12）如果明天醒来，你能获得任何一种品质或能力，那会是什么？（13）如果一颗水晶球能告诉你关于你自己、你的生活、未来或其他任何事情的真相，你想知道什么？（14）有没有你长期以来梦想要做的事情？为什么没有去做？（15）你一生中最大的成就是什么？（16）在友情中，你最看重的是什么？（17）你最珍贵的回忆是什么？（18）你最糟糕的回忆是什么？（19）如果你知道自己将在一年之内去世，你会改变当前的生活方式吗？为什么？（20）友谊对你意味着什么？（21）爱和情感在你的生活中扮演着什么样的角色？（22）与对面的人分享你认为一个好的恋爱对象应该具备的 5 个品质。（23）你的家庭关系亲密且温暖吗？你的童年是否比大多数人幸福？（24）你觉得你和母亲的关系如何？（25）每人做 3 个以“我们”开头的真实陈述。例如，“我们都在这个房间里感到……”（26）完成这句话：“我希望有人能和我分享……”。（27）如果你与对面的人成为亲密朋友，请和对方分享你认为重要的事情。（28）告诉对面的人你喜欢他 / 她哪一点（请务必诚实，说出你可能不会对刚认识的人说的话）。（29）与你对面的人分享一件让你感到尴尬的事情。（30）你最后一次在别人面前哭泣是什么时候？独自一人的时候呢？（31）告诉你对面的人你喜欢他们身上的什么特点（已经提过）。（32）有没有什么事情是严肃到不能开玩笑的？（33）如果你今晚将要去世且没有机会与任何人联系，你最遗憾没有告诉谁什么事？为什么你还没告诉他们？（34）如果你的房子着火了，里面有你所有的东西。在确保救出你所爱的人和宠物之后，如果你还有时间安全地返回一次，你会想救出什么？为什么？（35）在你的家庭成员中，谁的去世让你最为悲痛？为什么？（36）分享一个你的个人问题，并询问你对面的人会如何处理这个问题。同时，让对方告诉你，他 / 她对你提出的这个问题有什么感受。

“快速交友程序”中的 36 个问题是：

（1）如果可以选择世界上的任何人，你想邀请谁共进晚餐？（2）你想要成名吗？如果想，你希望以什么方式成名？（3）打电话前，你会预先排练要说的话吗？为什么？（4）对你来说，完美的一天是怎样的？（5）你最后一次对自己唱歌是什么时候？对别人呢？（6）如果你能活到 90 岁，并在 30 岁之后一直保持 30 岁的心智或身体，你会选择哪一个？（7）你是否对自己的死亡方式有预感？（8）说出你与对面这个人的 3 个共同点。（9）在你的生活中，你最感激的是什么？（10）如果你能改变自己成长过程中的任何一个方面，你会改变什么？（11）请在 4 分钟内尽可能详细地向你的伙伴讲述你的生活故事。（12）如果明天醒来，你能获得任何一种品质或能力，那会是什么？（13）如果一颗水晶球能告诉你关于你自己、你的生活、未来或其他任何事情的真相，你想知道什么？（14）有没有你长期以来梦想要做的事情？为什么没有去做？（15）你一生中最大的成就是什么？（16）在友情中，你最看重的是什么？（17）你最珍贵的回忆是什么？（18）你最糟糕的回忆是什么？（19）如果你知道自己将在一年之内去世，你会改变当前的生活方式吗？为什么？（20）友谊对你意味着什么？（21）爱和情感在你的生活中扮演着什么样的角色？（22）与对面的人分享你认为一个好的恋爱对象应该具备的 5 个品质。（23）你的家庭关系亲密且温暖吗？你的童年是否比大多数人幸福？（24）你觉得你和母亲的关系如何？（25）每人做 3 个以“我们”开头的真实陈述。例如，“我们都在这个房间里感到……”（26）完成这句话：“我希望有人能和我分享……”。（27）如果你与对面的人成为亲密朋友，请和对方分享你认为重要的事情。（28）告诉对面的人你喜欢他 / 她哪一点（请务必诚实，说出你可能不会对刚认识的人说的话）。（29）与你对面的人分享一件让你感到尴尬的事情。（30）你最后一次在别人面前哭泣是什么时候？独自一人的时候呢？（31）告诉你对面的人你喜欢他们身上的什么特点（已经提过）。（32）有没有什么事情是严肃到不能开玩笑的？（33）如果你今晚将要去世且没有机会与任何人联系，你最遗憾没有告诉谁什么事？为什么你还没告诉他们？（34）如果你的房子着火了，里面有你所有的东西。在确保救出你所爱的人和宠物之后，如果你还有时间安全地返回一次，你会想救出什么？为什么？（35）在你的家庭成员中，谁的去世让你最为悲痛？为什么？（36）分享一个你的个人问题，并询问你对面的人会如何处理这个问题。同时，让对方告诉你，他 / 她对你提出的这个问题有什么感受。

（1）如果可以选择世界上的任何人，你想邀请谁共进晚餐？（2）你想要成名吗？如果想，你希望以什么方式成名？（3）打电话前，你会预先排练要说的话吗？为什么？（4）对你来说，完美的一天是怎样的？（5）你最后一次对自己唱歌是什么时候？对别人呢？（6）如果你能活到 90 岁，并在 30 岁之后一直保持 30 岁的心智或身体，你会选择哪一个？（7）你是否对自己的死亡方式有预感？（8）说出你与对面这个人的 3 个共同点。（9）在你的生活中，你最感激的是什么？（10）如果你能改变自己成长过程中的任何一个方面，你会改变什么？（11）请在 4 分钟内尽可能详细地向你的伙伴讲述你的生活故事。（12）如果明天醒来，你能获得任何一种品质或能力，那会是什么？（13）如果一颗水晶球能告诉你关于你自己、你的生活、未来或其他任何事情的真相，你想知道什么？（14）有没有你长期以来梦想要做的事情？为什么没有去做？（15）你一生中最大的成就是什么？（16）在友情中，你最看重的是什么？（17）你最珍贵的回忆是什么？（18）你最糟糕的回忆是什么？（19）如果你知道自己将在一年之内去世，你会改变当前的生活方式吗？为什么？（20）友谊对你意味着什么？（21）爱和情感在你的生活中扮演着什么样的角色？（22）与对面的人分享你认为一个好的恋爱对象应该具备的 5 个品质。（23）你的家庭关系亲密且温暖吗？你的童年是否比大多数人幸福？（24）你觉得你和母亲的关系如何？（25）每人做 3 个以“我们”开头的真实陈述。例如，“我们都在这个房间里感到……”（26）完成这句话：“我希望有人能和我分享……”。（27）如果你与对面的人成为亲密朋友，请和对方分享你认为重要的事情。（28）告诉对面的人你喜欢他 / 她哪一点（请务必诚实，说出你可能不会对刚认识的人说的话）。（29）与你对面的人分享一件让你感到尴尬的事情。（30）你最后一次在别人面前哭泣是什么时候？独自一人的时候呢？（31）告诉你对面的人你喜欢他们身上的什么特点（已经提过）。（32）有没有什么事情是严肃到不能开玩笑的？（33）如果你今晚将要去世且没有机会与任何人联系，你最遗憾没有告诉谁什么事？为什么你还没告诉他们？（34）如果你的房子着火了，里面有你所有的东西。在确保救出你所爱的人和宠物之后，如果你还有时间安全地返回一次，你会想救出什么？为什么？（35）在你的家庭成员中，谁的去世让你最为悲痛？为什么？（36）分享一个你的个人问题，并询问你对面的人会如何处理这个问题。同时，让对方告诉你，他 / 她对你提出的这个问题有什么感受。

（1）如果可以选择世界上的任何人，你想邀请谁共进晚餐？

（2）你想要成名吗？如果想，你希望以什么方式成名？

（3）打电话前，你会预先排练要说的话吗？为什么？

（4）对你来说，完美的一天是怎样的？

（5）你最后一次对自己唱歌是什么时候？对别人呢？

（6）如果你能活到 90 岁，并在 30 岁之后一直保持 30 岁的心智或身体，你会选择哪一个？

（7）你是否对自己的死亡方式有预感？

（8）说出你与对面这个人的 3 个共同点。

（9）在你的生活中，你最感激的是什么？

（10）如果你能改变自己成长过程中的任何一个方面，你会改变什么？

（11）请在 4 分钟内尽可能详细地向你的伙伴讲述你的生活故事。

（12）如果明天醒来，你能获得任何一种品质或能力，那会是什么？

（13）如果一颗水晶球能告诉你关于你自己、你的生活、未来或其他任何事情的真相，你想知道什么？

（14）有没有你长期以来梦想要做的事情？为什么没有去做？

（15）你一生中最大的成就是什么？

（16）在友情中，你最看重的是什么？

（17）你最珍贵的回忆是什么？

（18）你最糟糕的回忆是什么？

（19）如果你知道自己将在一年之内去世，你会改变当前的生活方式吗？为什么？

（20）友谊对你意味着什么？

（21）爱和情感在你的生活中扮演着什么样的角色？

（22）与对面的人分享你认为一个好的恋爱对象应该具备的 5 个品质。

（23）你的家庭关系亲密且温暖吗？你的童年是否比大多数人幸福？

（24）你觉得你和母亲的关系如何？

（25）每人做 3 个以“我们”开头的真实陈述。例如，“我们都在这个房间里感到……”

（26）完成这句话：“我希望有人能和我分享……”。

（27）如果你与对面的人成为亲密朋友，请和对方分享你认为重要的事情。

（28）告诉对面的人你喜欢他 / 她哪一点（请务必诚实，说出你可能不会对刚认识的人说的话）。

（29）与你对面的人分享一件让你感到尴尬的事情。

（30）你最后一次在别人面前哭泣是什么时候？独自一人的时候呢？

（31）告诉你对面的人你喜欢他们身上的什么特点（已经提过）。

（32）有没有什么事情是严肃到不能开玩笑的？

（33）如果你今晚将要去世且没有机会与任何人联系，你最遗憾没有告诉谁什么事？为什么你还没告诉他们？

（34）如果你的房子着火了，里面有你所有的东西。在确保救出你所爱的人和宠物之后，如果你还有时间安全地返回一次，你会想救出什么？为什么？

（35）在你的家庭成员中，谁的去世让你最为悲痛？为什么？

（36）分享一个你的个人问题，并询问你对面的人会如何处理这个问题。同时，让对方告诉你，他 / 她对你提出的这个问题有什么感受。

脆弱性与适当的自我暴露

脆弱性与适当的自我暴露

脆弱性与适当的自我暴露

脆弱性与适当的自我暴露

脆弱性与适当的自我暴露

在石溪大学的研究团队试图确定最恰当的问题时，他们遇到了一个看似简单的难题：如何界定和区分情感性的问题与非情感性的问题？

研究者最终找到了一种方法来判断某个问题是否会激起情感反应。他们发现，询问与日常生活相关或不涉及争议性观点的问题，往往会稳定地引导出非情感性的回答。与此相对，那些鼓励人们分享自己的信仰、价值观或有意义体验的问题则通常能够引发情感性的回答，即便这些问题本身并不是情感向的。

这类问题之所以充满力量，是因为它们会促使人们袒露自己的脆弱之处。例如，当有人问你“在友情中，你最看重什么”（第 16 问），它听上去似乎并不触及情感深处，但是经常能引导出令人意想不到的深层回答，比如人们会谈及曾经遭受的情感伤害或背叛，会表达对朋友的爱，也会带出其他的一些焦虑感或愉悦感。这类问题也能方便提问者更进一步地追问，比如“他和你分手后，你说了什么”。

浅层次问题与那些能够促进情感连接的深层次问题之间的关键区别在于，后者让回答者展露出了自己的脆弱性。这种脆弱性正是“我们的感受如何”这类对话如此有力的重要原因。

在阿伦夫妇看来，脆弱性的重要性毋庸置疑，这在一定程度上是因为它与一个被广泛记录和研究的心理学现象——情绪传染——紧密相关。在 20 世纪 90 年代初，一系列的心理学实验表明，人们倾向于“依据周围人展现出来的情感来同步化自己的情感”。

“情绪传染是一种非常原始的机制。”研究者认为，在人类进化过程中情绪传染之所以存在，是因为它会促进人际关系的建立。这种现象几乎从人们出生时就已经显现。一项研究发现，“10 周大的婴儿会模仿自己的母亲快乐、悲伤、愤怒的面部表情”。这种根植于人类大脑中的本能，不仅让我们在与他人建立连接时感到愉悦，而且会帮助我们建立联盟和友谊，形成家庭与社会。

然而，情绪传染不会无缘无故地发生，它需要某些因素的触发，而人的脆弱性就是其中最稳定也最可靠的触发因素之一。当我们听到他人分享他们深层的信念和价值观时，当我们讲述对我们来说意义重大的经历时，或当我们展示出自己的某些方面以供他人评判时，我们更容易受到情绪的影响和传染。这些因素正是阿伦夫妇划分浅层次问题与深层次问题的依据。

我们在他人面前的自我暴露行为本身，创造了一种亲密感。要达到深层次的交流，展现自己的脆弱性是必不可少的。这也就解释了为什么“快速交友程序”会如此有效，同时也阐明了什么样的问题更有助于让人产生情感共鸣。这里始终存在一个循环：提出有关个人感受、价值观、信仰和经历的深层问题有助于激发人的脆弱性，从而触发情绪传染，而情绪传染又反过来帮助人们建立连接。

随着阿伦夫妇对这些现象的深入探索，他们发现了一些有趣的细节：只有当参与者轮流提问时，“快速交友程序”才会奏效。在一个独立的实验中，一方先回答完这 36 个问题，另一方全程聆听，不发表任何评论，随后两人交换角色。 结果显示，这种方式让参与者感到既尴尬又无聊，实验结束后，参与者并没有感到与对方更加亲近。

然而，当阿伦夫妇在他们的实验中指导参与者采取你问我答的互动模式，“与对方分享并进行交流”时，人与人之间的连接才开始形成。“互惠性是关键，”亚瑟·阿伦对我说，“互惠是世界上最强大的力量之一。如果没有互惠性，人们就难以在情感交流中获得共鸣。”

实验之外，日常生活中如何应用？

实验之外，日常生活中如何应用？

实验之外，日常生活中如何应用？

实验之外，日常生活中如何应用？

实验之外，日常生活中如何应用？

这些富有意义的深刻见解并不等同于实用的建议。毕竟，在实验环境下，根据科学家提供的列表向对方提出深刻的问题相对容易。但是，在现实生活中，我们如何才能实现深层次的沟通呢？

设想这样一个场景：你刚刚认识了一个人，这个人可能是朋友的朋友，也可能是新入职的一位同事，或者是相亲遇到的一个对象。在互相自我介绍并聊了一些个人背景之后，你们已经完成了“这究竟是关于什么的”对话，紧接着是一段意料之中的沉默。

你接下来应该说些什么呢？

“快速交友程序”建议我们通过提问来建立连接。但是显然，你不可能在这里一股脑儿地问完 36 问。也许，你可以直接跳到第 3问—“你打电话前会预先排练要说的话吗？”或者，因为时间有限，直接来个深刻的第 18 问—“你最糟糕的回忆是什么？”

你根本不需要心理学博士学位就能明白这么做根本行不通。离开了心理学实验室的环境，如果你冷不丁地问一位陌生人这些问题，我敢肯定，你的这次约会会很失败。因此，在现实生活中，这 36 问的实用性并不强。那么，我们应该提出什么样的问题呢？

2016 年，哈佛大学的一个研究团队深入研究了这一问题。他们认真分析了在速配约会等场合中录制的数百段对话，根据双方是否表示愿意进一步发展关系来判断哪些对话是成功的，哪些是失败的。

在成功的对话中，参与者更倾向于互相提出问题，并且这些问题所引出的答案，正如科学家们后来描述的那样，展现了他们的需求、目标、信念以及情感。在不成功的对话中，参与者往往更多地在谈论自己，即使提问，也都是提一些表面的、不触及对方感受的问题。换句话说，如果想要与某个人成功对话，你并不需要询问对方最痛苦的记忆或是他们打电话前的准备过程。你只需要问及他们对生活的感受（而不是他们生活中的具体事实），并以此为基础提出更多的问题。

有关事实的提问，比如“你住哪里”“毕业于哪所大学”，通常都难以让对话继续，因为这类问题难以引出个人的价值观或经历，更不会触及一个人内心的脆弱。但是，同样的问题，如果我们稍微改变一下提问方式，比如“对于现在的居住地，你最喜欢的是什么”或者“大学生活中，你最珍贵的记忆是什么”，我们就是在邀请对方分享他们的个人喜好、信念和价值观，描述那些促使他们成长或改变的人生经历。

这样的问题更容易引发对方的情感共鸣。同时，这种提问方式也会促使提问者不断与对方互动，如分享自己对居住地和大学生活的感受，从而使双方进入一个你来我往的互动过程。

艾普利表示：“重新构建问题，使其能触动对方内心柔软的地方，这听上去很难。但是，一旦你开始留心寻找这一类的问题，你就会发现这其实很简单。例如，我在火车上遇到了一位上班族，我可能先问‘你是做什么工作的’，接着问‘你喜欢你的工作吗’或者‘你还有其他的梦想吗’，那么仅仅通过两个问题，我就已经触及了一个人的梦想。”

浅层次的问题可以转化为深层次的问题你住在哪里？→ 你喜欢你现在居住的地方吗？你在哪儿工作呢？→ 你最喜欢做什么工作？你来自哪儿？→ 在你长大的地方，你感觉什么是最美好的？你在哪儿上的大学？→ 你最喜欢大学的哪个部分呢？你结婚了吗？→ 能讲讲你的家庭生活吗？你有什么爱好吗？→ 如果有机会学点儿什么，你想学什么呢？

浅层次的问题可以转化为深层次的问题你住在哪里？→ 你喜欢你现在居住的地方吗？你在哪儿工作呢？→ 你最喜欢做什么工作？你来自哪儿？→ 在你长大的地方，你感觉什么是最美好的？你在哪儿上的大学？→ 你最喜欢大学的哪个部分呢？你结婚了吗？→ 能讲讲你的家庭生活吗？你有什么爱好吗？→ 如果有机会学点儿什么，你想学什么呢？

浅层次的问题可以转化为深层次的问题你住在哪里？→ 你喜欢你现在居住的地方吗？你在哪儿工作呢？→ 你最喜欢做什么工作？你来自哪儿？→ 在你长大的地方，你感觉什么是最美好的？你在哪儿上的大学？→ 你最喜欢大学的哪个部分呢？你结婚了吗？→ 能讲讲你的家庭生活吗？你有什么爱好吗？→ 如果有机会学点儿什么，你想学什么呢？

浅层次的问题可以转化为深层次的问题你住在哪里？→ 你喜欢你现在居住的地方吗？你在哪儿工作呢？→ 你最喜欢做什么工作？你来自哪儿？→ 在你长大的地方，你感觉什么是最美好的？你在哪儿上的大学？→ 你最喜欢大学的哪个部分呢？你结婚了吗？→ 能讲讲你的家庭生活吗？你有什么爱好吗？→ 如果有机会学点儿什么，你想学什么呢？

浅层次的问题可以转化为深层次的问题你住在哪里？→ 你喜欢你现在居住的地方吗？你在哪儿工作呢？→ 你最喜欢做什么工作？你来自哪儿？→ 在你长大的地方，你感觉什么是最美好的？你在哪儿上的大学？→ 你最喜欢大学的哪个部分呢？你结婚了吗？→ 能讲讲你的家庭生活吗？你有什么爱好吗？→ 如果有机会学点儿什么，你想学什么呢？

浅层次的问题可以转化为深层次的问题

→ 你喜欢你现在居住的地方吗？

→ 你最喜欢做什么工作？

→ 在你长大的地方，你感觉什么是最美好的？

→ 你最喜欢大学的哪个部分呢？

→ 能讲讲你的家庭生活吗？

→ 如果有机会学点儿什么，你想学什么呢？

哈佛大学有关速配约会的研究揭示了一个关键点：后续提问极为重要。研究者迈克尔·约曼斯向我解释道：“后续提问是一个信号，表示你在认真倾听，并且希望深入了解对方。”后续提问会促进双方的互动和共鸣（“你在大学时最喜欢的活动是玩极限飞盘吗？”“哇，我也是！”“你现在还玩吗？”）。约曼斯指出：“这类问题让你有机会表达自我，但又不会显得太自恋，这有助于让对话流动起来。”

在日常生活中，提出情感性问题的方法是，询问某人对某事的感受，并通过表达自己感受的问题来进一步深入交流。这种方法与我们先前讨论的建立情感连接的框架基本一致，尽管在形式上略有不同。如果我们能够提出那些促使对方思考、表达自己的价值观、信仰和经历的问题，并从自身出发以充满情感的方式做出回应，那么对话的双方便会自然而然地互相倾听。

“最佳的倾听者并不只是在倾听。”耶鲁大学的心理学教授玛格丽特·克拉克表示，“他们会通过提问触动对方的情感，同时分享自己的感受，引导对方敞开心扉。”

结合本书在留言区里评论点赞第1、3、5名随机获得《超级沟通者》纸质书籍一本以次日20:00数据为准每期推送只能领取其中一项奖励  与所有人连接的秘密 。 点【在看】☟☟

结合本书在留言区里评论点赞第1、3、5名随机获得《超级沟通者》纸质书籍一本以次日20:00数据为准每期推送只能领取其中一项奖励  与所有人连接的秘密 。 点【在看】☟☟

结合本书在留言区里评论点赞第1、3、5名随机获得《超级沟通者》纸质书籍一本以次日20:00数据为准每期推送只能领取其中一项奖励  与所有人连接的秘密 。 点【在看】☟☟

结合本书在留言区里评论点赞第1、3、5名随机获得《超级沟通者》纸质书籍一本以次日20:00数据为准每期推送只能领取其中一项奖励

结合本书在留言区里评论点赞第1、3、5名随机获得《超级沟通者》纸质书籍一本以次日20:00数据为准每期推送只能领取其中一项奖励

结合本书在留言区里评论点赞第1、3、5名随机获得《超级沟通者》纸质书籍一本以次日20:00数据为准每期推送只能领取其中一项奖励

结合本书在留言区里评论点赞第1、3、5名随机获得《超级沟通者》纸质书籍一本以次日20:00数据为准每期推送只能领取其中一项奖励

结合本书在留言区里评论点赞第1、3、5名随机获得《超级沟通者》纸质书籍一本以次日20:00数据为准每期推送只能领取其中一项奖励

结合本书在留言区里评论

点赞第1、3、5名随机获得

《超级沟通者》纸质书籍一本

以次日20:00数据为准

每期推送只能领取其中一项奖励

与所有人连接的秘密 。 点【在看】☟☟

==================================================

文章14
标题：成为自己的高山，而非他人的风景
来源：微信读书
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/rxGsKxJMfINkPmJVeYdhcw
发布时间：2025年03月08日 22:24
原文：
今年，国际妇女节已走过115个春秋。秋瑾创办《中国女报》，邓颖超推动婚姻法，张桂梅建立女高，屠呦呦获诺奖。在不同时代，总有这样的女性以非凡的勇气与决心，拓展着女性可能性的边界，让 “妇女能顶半边天” 的精神薪火相传。

愿每一位读者都能在故事里找到勇气，从这个世界上不同角落，不同时空的女性故事里，获得源源不断的女性的力量，长成不被定义的模样。

一间守护正义的咖啡馆，一份超越时间的女性情谊。人到中年的伊夫琳，深陷婚姻与生活的无趣泥沼，却因结识86岁的妮妮，人生迎来新契机。妮妮精神矍铄、开朗乐观，她给艾芙琳讲起了火车轨道旁一家咖啡店和两个女孩的故事：当艾姬遇上露丝时，她便知道自己遇到了人生中最重要的人。目睹露丝婚后遭遇家暴，艾姬和朋友们奋力救出露丝，后来她把露丝的儿子视若己出，两人在汽笛镇一同开了一家咖啡馆，招牌菜是油炸绿番茄……

一间守护正义的咖啡馆，一份超越时间的女性情谊。人到中年的伊夫琳，深陷婚姻与生活的无趣泥沼，却因结识86岁的妮妮，人生迎来新契机。

妮妮精神矍铄、开朗乐观，她给艾芙琳讲起了火车轨道旁一家咖啡店和两个女孩的故事：当艾姬遇上露丝时，她便知道自己遇到了人生中最重要的人。目睹露丝婚后遭遇家暴，艾姬和朋友们奋力救出露丝，后来她把露丝的儿子视若己出，两人在汽笛镇一同开了一家咖啡馆，招牌菜是油炸绿番茄……

《一间只属于自己的房间》

《一间只属于自己的房间》

@[英]弗吉尼亚·伍尔夫

@[英]弗吉尼亚·伍尔夫

不必着急，不必耀眼，成为自己，比什么都重要。1928年10月，伍尔夫在剑桥大学做了两场面向女性的演讲——“女性与小说”。之后她在此基础上写下了这本书，并于1929年出版。伍尔夫讲述了女性生存的困境、历史对女性的偏见、女性面对的共同命运以及女性贫困对其创作的影响等问题；提出女性要认清自身的境遇，积极争取独立的经济力量和社会地位，独立思考，自由生活，发挥出女性的最大优势，成就自我。

不必着急，不必耀眼，成为自己，比什么都重要。1928年10月，伍尔夫在剑桥大学做了两场面向女性的演讲——“女性与小说”。之后她在此基础上写下了这本书，并于1929年出版。

伍尔夫讲述了女性生存的困境、历史对女性的偏见、女性面对的共同命运以及女性贫困对其创作的影响等问题；提出女性要认清自身的境遇，积极争取独立的经济力量和社会地位，独立思考，自由生活，发挥出女性的最大优势，成就自我。

@[英]柏瑞尔·马卡姆

@[英]柏瑞尔·马卡姆

非洲三十年，一位女性独自飞行的回忆录。“我独自度过了太多的时光，沉默已成一种习惯。”书中展现了这位非凡女性从童年至一九六三年的传奇人生：养马、驯马、猎狮、捕象、开飞机，并成为独自驾机飞越大西洋的首位飞行员，她的人生满是无畏探索。她曾在黎明前的非洲平原驯马，看第一缕阳光穿透母狮金黄的鬃毛；在暴雨夜驾机穿越雷暴云团，仪表盘上的指针颤抖着指向未知。她以非凡勇气冲破性别局限，在广袤天地间自由翱翔。同时也激励着我们每一个人勇敢追寻自我，突破人生边界，去探索无限可能。

非洲三十年，一位女性独自飞行的回忆录。“我独自度过了太多的时光，沉默已成一种习惯。”

书中展现了这位非凡女性从童年至一九六三年的传奇人生：养马、驯马、猎狮、捕象、开飞机，并成为独自驾机飞越大西洋的首位飞行员，她的人生满是无畏探索。她曾在黎明前的非洲平原驯马，看第一缕阳光穿透母狮金黄的鬃毛；在暴雨夜驾机穿越雷暴云团，仪表盘上的指针颤抖着指向未知。她以非凡勇气冲破性别局限，在广袤天地间自由翱翔。同时也激励着我们每一个人勇敢追寻自我，突破人生边界，去探索无限可能。

这是一本充满力量的女性人生重启之书。身为女性，你是否被各种标签束缚，过去没得选，现在不敢选？你是否成长在原生家庭的遗憾里，过着被规训的人生，从未按自己的意愿真正活过？你是否内敛、羞于争取，从不敢承认和正视自己内在的野心？作者结合自身的经历和实践，从认知提升、气质培养、情绪管理、自我投资等方面，给出如何“重养自己”的参考答案。爱自己这件事，希望你能拿满分。

这是一本充满力量的女性人生重启之书。身为女性，你是否被各种标签束缚，过去没得选，现在不敢选？你是否成长在原生家庭的遗憾里，过着被规训的人生，从未按自己的意愿真正活过？你是否内敛、羞于争取，从不敢承认和正视自己内在的野心？

作者结合自身的经历和实践，从认知提升、气质培养、情绪管理、自我投资等方面，给出如何“重养自己”的参考答案。爱自己这件事，希望你能拿满分。

这是剖析隐形家务最彻底的一本书。翻开本书，且看这三代女性如何践行她们的解放之路！本书以女主林越在恋爱、同居、工作中遇到的各种问题为主线，围绕家务给女性带来的影响而展开；又以母亲张雪华、姑姑林瑞玲为副线，刻画出两个家庭主妇为家庭贡献一生却得不到尊重的故事。作者文笔犀利、道尽冷暖辛酸，写透人间真实。从婚恋困境到家务劳动，女性如何挣脱枷锁，夺回对生活的自主权？

这是剖析隐形家务最彻底的一本书。翻开本书，且看这三代女性如何践行她们的解放之路！

本书以女主林越在恋爱、同居、工作中遇到的各种问题为主线，围绕家务给女性带来的影响而展开；又以母亲张雪华、姑姑林瑞玲为副线，刻画出两个家庭主妇为家庭贡献一生却得不到尊重的故事。作者文笔犀利、道尽冷暖辛酸，写透人间真实。从婚恋困境到家务劳动，女性如何挣脱枷锁，夺回对生活的自主权？

我的每根骨头都因回忆隐隐作痛，但我相信自己仍有幸福的权利。这不是一个关于治愈的童话，而是展现女性如何在破碎中重建自我的真实记录。斯蒂芬妮在看似光鲜的家庭中，长期承受着暴力与语言伤害，她的童年充满伪装与痛苦。成年后她凭借努力成为事业有成的独立女性，却发现内心始终被无形的枷锁束缚。心理治疗室里，她像摊开扑克牌般审视每个阶段的自己，当那些刻在骨头上的伤痛被层层剥开，她对自己说：“你很痛苦，但也正在竭尽所能地好起来。”

我的每根骨头都因回忆隐隐作痛，但我相信自己仍有幸福的权利。这不是一个关于治愈的童话，而是展现女性如何在破碎中重建自我的真实记录。

斯蒂芬妮在看似光鲜的家庭中，长期承受着暴力与语言伤害，她的童年充满伪装与痛苦。成年后她凭借努力成为事业有成的独立女性，却发现内心始终被无形的枷锁束缚。心理治疗室里，她像摊开扑克牌般审视每个阶段的自己，当那些刻在骨头上的伤痛被层层剥开，她对自己说：“你很痛苦，但也正在竭尽所能地好起来。”

《老女孩：另一种生活方式》

《老女孩：另一种生活方式》

40岁+女性的肺腑直言×单身生活的避雷指南！翻开本书，看她如何冲破世俗，活出别样人生。43岁的她，被热爱的杂志社裁员，没有恋人与孩子，离开首都巴黎搬到马赛。经历了爱情的起起落落后，她思考着自己作为一个老女孩的生活方式。她努力实现经济独立，面对社会对 “老女孩” 的偏见，她依旧坚持自我，探索爱情、生活与自我认知等诸多方面的真谛。原来真正的自由，是敢于把“不完美”的人生过成自己想要的样子。

40岁+女性的肺腑直言×单身生活的避雷指南！翻开本书，看她如何冲破世俗，活出别样人生。

43岁的她，被热爱的杂志社裁员，没有恋人与孩子，离开首都巴黎搬到马赛。经历了爱情的起起落落后，她思考着自己作为一个老女孩的生活方式。她努力实现经济独立，面对社会对 “老女孩” 的偏见，她依旧坚持自我，探索爱情、生活与自我认知等诸多方面的真谛。原来真正的自由，是敢于把“不完美”的人生过成自己想要的样子。

《清算已毕：波伏瓦自传》

《清算已毕：波伏瓦自传》

@[法]西蒙娜·德·波伏瓦

@[法]西蒙娜·德·波伏瓦

当暮年的波伏瓦回望人生，试图梳理其偶然与必然之处时，她更加清楚地看到，曾经那个出身传统家庭的规矩女孩如何成为今天的自己。年轻时，身边大多数人通过结婚生子来摆脱生活的重复乏味，但她选择在交友、读书和旅行中不断发现新事物。正如她所说“我的生活是一场精彩的冒险”。几十年中，无论遭逢怎样的社会变革与命运起伏，感受、思考与创作都是波伏瓦从未放弃的自由。她用一生践行着——“女性追求的不是成为女人，而是成为完整的人。”

当暮年的波伏瓦回望人生，试图梳理其偶然与必然之处时，她更加清楚地看到，曾经那个出身传统家庭的规矩女孩如何成为今天的自己。

年轻时，身边大多数人通过结婚生子来摆脱生活的重复乏味，但她选择在交友、读书和旅行中不断发现新事物。正如她所说“我的生活是一场精彩的冒险”。几十年中，无论遭逢怎样的社会变革与命运起伏，感受、思考与创作都是波伏瓦从未放弃的自由。她用一生践行着——“女性追求的不是成为女人，而是成为完整的人。”

《埃莱娜·费兰特作品系列：暗处的女儿》

《埃莱娜·费兰特作品系列：暗处的女儿》

@[意]埃莱娜·费兰特

@[意]埃莱娜·费兰特

一个逃跑的母亲，一段痛彻心扉的过往，三代女性的挣扎与解放。故事自女主人公勒达在女儿离家后的生活剧变开篇，她孤身一人在意大利海岸度假，偶遇尼娜与埃莱娜母女，由此展开一系列错综复杂的情感纠葛。在接近这对母女的过程中，勒达重新审视了自己作为一个母亲“三年零三十六天的逃离和回归”。最终她与自己的平庸和解，与母亲的角色和解。在勒达的故事里，也许你会理解：一个女人首先要找到自己，然后才能成为母亲。

一个逃跑的母亲，一段痛彻心扉的过往，三代女性的挣扎与解放。

故事自女主人公勒达在女儿离家后的生活剧变开篇，她孤身一人在意大利海岸度假，偶遇尼娜与埃莱娜母女，由此展开一系列错综复杂的情感纠葛。在接近这对母女的过程中，勒达重新审视了自己作为一个母亲“三年零三十六天的逃离和回归”。最终她与自己的平庸和解，与母亲的角色和解。在勒达的故事里，也许你会理解：一个女人首先要找到自己，然后才能成为母亲。

这是关于一个不会做母亲的人，如何成为伟大母亲的故事。二十年的婚姻坎坷，将李玉梅磨砺成了一个粗犷而直率的妇人。她骂丈夫窝囊，却在他遗物里发现沉默的情书；她想做完美母亲，却因一次疏忽让女儿失聪，从此用近乎偏执的掌控欲弥补愧疚。直到渐冻症像水泥般封死她的四肢……当女儿打开那瓶母亲临终前留下名为“史诗女士”的香水时，那些争吵时摔碎的碗碟、冷战时凝固的空气，最终都化作香水瓶里流转的琥珀色液体——在渐冻症冻结身体前，她把所有死磕命运的勇气，连同笨拙的爱，都封存在了这瓶叫“史诗”的香水里。

这是关于一个不会做母亲的人，如何成为伟大母亲的故事。

二十年的婚姻坎坷，将李玉梅磨砺成了一个粗犷而直率的妇人。她骂丈夫窝囊，却在他遗物里发现沉默的情书；她想做完美母亲，却因一次疏忽让女儿失聪，从此用近乎偏执的掌控欲弥补愧疚。直到渐冻症像水泥般封死她的四肢……当女儿打开那瓶母亲临终前留下名为“史诗女士”的香水时，那些争吵时摔碎的碗碟、冷战时凝固的空气，最终都化作香水瓶里流转的琥珀色液体——在渐冻症冻结身体前，她把所有死磕命运的勇气，连同笨拙的爱，都封存在了这瓶叫“史诗”的香水里。

伊藤比吕美经历半个多世纪风雨的人生之作，一个人对抗孤独、衰老的生活战歌。一字一句都透着豁达坦然的生活观、生死观，淡然叙述她经历的衰老与生离死别。她一个人面对衰老、死亡、告别，一步步走进孤独，但她从未忘记自己是谁，她不再惧怕寂寞。那些被社会视为凄凉的晚年日常，在她笔下却闪烁着微光——清晨用旧物改造的插花、午后与亡夫的“对话”茶席、深夜急诊室里观察到的人间悲喜。当衰老像潮水般漫过身体，她依然把每一个当下都活成不可复制的史诗。

伊藤比吕美经历半个多世纪风雨的人生之作，一个人对抗孤独、衰老的生活战歌。一字一句都透着豁达坦然的生活观、生死观，淡然叙述她经历的衰老与生离死别。

她一个人面对衰老、死亡、告别，一步步走进孤独，但她从未忘记自己是谁，她不再惧怕寂寞。那些被社会视为凄凉的晚年日常，在她笔下却闪烁着微光——清晨用旧物改造的插花、午后与亡夫的“对话”茶席、深夜急诊室里观察到的人间悲喜。当衰老像潮水般漫过身体，她依然把每一个当下都活成不可复制的史诗。

《月子：当五个女孩成为妈妈》

《月子：当五个女孩成为妈妈》

这个故事不是为了吓退你，而是想将“生育”的真实模样原原本本告诉你。中产独生女、一路顺遂的外企白领林冉，在经历了一场前所未有的痛苦后，终于生下女儿晚晚。在月子会所，她遇见了金丝雀全职太太、高龄拼二胎的市井大姐、生下双胞胎的迷茫女大学生、相敬如“冰”的律师夫妻……这里没有完美的育儿经，只有真实的疼痛。从妈妈的孩子，到孩子的妈妈，五个女孩因新身份的加持重新理解这个世界，也在这段时光里重新认识和了解自己、寻找真正的自己。

这个故事不是为了吓退你，而是想将“生育”的真实模样原原本本告诉你。

中产独生女、一路顺遂的外企白领林冉，在经历了一场前所未有的痛苦后，终于生下女儿晚晚。在月子会所，她遇见了金丝雀全职太太、高龄拼二胎的市井大姐、生下双胞胎的迷茫女大学生、相敬如“冰”的律师夫妻……这里没有完美的育儿经，只有真实的疼痛。从妈妈的孩子，到孩子的妈妈，五个女孩因新身份的加持重新理解这个世界，也在这段时光里重新认识和了解自己、寻找真正的自己。

《她的荆棘》从痛经到子宫内膜异位症

从痛经到子宫内膜异位症

来自北医三院妇产科的徐冰医生，在经历了超过20年一线问诊、手术经历，以及多年临床治疗和基础研究后，发现女性对自身疼痛的接受度极高，但就诊率极低，很难发现隐藏在基础疼痛表象下的危险信号。徐冰医生试图通过对女性身体的全面剖析，探究女性身体的构成，带领女性重新关注身体状况，了解疼痛发生机制，挖掘疼痛背后的深层原因，最终先于治疗方案，找到自我认知、自我管理的科学方法，在更大的疼痛到来前，解决女性身体问题，还女性自由之身。

来自北医三院妇产科的徐冰医生，在经历了超过20年一线问诊、手术经历，以及多年临床治疗和基础研究后，发现女性对自身疼痛的接受度极高，但就诊率极低，很难发现隐藏在基础疼痛表象下的危险信号。

徐冰医生试图通过对女性身体的全面剖析，探究女性身体的构成，带领女性重新关注身体状况，了解疼痛发生机制，挖掘疼痛背后的深层原因，最终先于治疗方案，找到自我认知、自我管理的科学方法，在更大的疼痛到来前，解决女性身体问题，还女性自由之身。

《成为自己的高山，而非他人的风景》

《成为自己的高山，而非他人的风景》

👆 向上滑查看完整书单

👆 向上滑查看完整书单

活成自己的光，而非谁的影子。点亮【在看】☟☟

活成自己的光，而非谁的影子。点亮【在看】☟☟

活成自己的光，而非谁的影子。点亮【在看】☟☟

==================================================

文章15
标题：致敬她力量：平凡生活里的不平凡
来源：少年儿童出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/PyW8XEFBfeSQokuCQqNFkA
发布时间：2025年03月08日 22:23
原文：
人来人往的医院里，她耐心地扶着慢吞吞的患者，告诉他们放心吧，多锻炼会好的……古色古香的杜甫草堂里，她是美丽温柔的志愿讲解员，专业、细腻地讲述诗圣的生平和那些流传千年的诗篇……退休了，她笑着说，定制旗袍的老店“岁数”都一百多了，漂亮是不分年纪的，年轻永不褪色。在这个温馨的三八妇女节，让我们翻开 “小小旅行家”系列绘本，走进那些独特女性的世界，感受她们的温暖与力量。Women's Day

人来人往的医院里，她耐心地扶着慢吞吞的患者，告诉他们放心吧，多锻炼会好的……古色古香的杜甫草堂里，她是美丽温柔的志愿讲解员，专业、细腻地讲述诗圣的生平和那些流传千年的诗篇……退休了，她笑着说，定制旗袍的老店“岁数”都一百多了，漂亮是不分年纪的，年轻永不褪色。在这个温馨的三八妇女节，让我们翻开 “小小旅行家”系列绘本，走进那些独特女性的世界，感受她们的温暖与力量。Women's Day

人来人往的医院里，她耐心地扶着慢吞吞的患者，告诉他们放心吧，多锻炼会好的……古色古香的杜甫草堂里，她是美丽温柔的志愿讲解员，专业、细腻地讲述诗圣的生平和那些流传千年的诗篇……退休了，她笑着说，定制旗袍的老店“岁数”都一百多了，漂亮是不分年纪的，年轻永不褪色。在这个温馨的三八妇女节，让我们翻开 “小小旅行家”系列绘本，走进那些独特女性的世界，感受她们的温暖与力量。Women's Day

人来人往的医院里，她耐心地扶着慢吞吞的患者，告诉他们放心吧，多锻炼会好的……古色古香的杜甫草堂里，她是美丽温柔的志愿讲解员，专业、细腻地讲述诗圣的生平和那些流传千年的诗篇……退休了，她笑着说，定制旗袍的老店“岁数”都一百多了，漂亮是不分年纪的，年轻永不褪色。在这个温馨的三八妇女节，让我们翻开 “小小旅行家”系列绘本，走进那些独特女性的世界，感受她们的温暖与力量。

人来人往的医院里，她耐心地扶着慢吞吞的患者，告诉他们放心吧，多锻炼会好的……古色古香的杜甫草堂里，她是美丽温柔的志愿讲解员，专业、细腻地讲述诗圣的生平和那些流传千年的诗篇……退休了，她笑着说，定制旗袍的老店“岁数”都一百多了，漂亮是不分年纪的，年轻永不褪色。在这个温馨的三八妇女节，让我们翻开 “小小旅行家”系列绘本，走进那些独特女性的世界，感受她们的温暖与力量。

人来人往的医院里，她耐心地扶着慢吞吞的患者，告诉他们放心吧，多锻炼会好的……

古色古香的杜甫草堂里，她是美丽温柔的志愿讲解员，专业、细腻地讲述诗圣的生平和那些流传千年的诗篇……

退休了，她笑着说，定制旗袍的老店“岁数”都一百多了，漂亮是不分年纪的，年轻永不褪色。

在这个温馨的三八妇女节，让我们翻开 “小小旅行家”系列绘本，走进那些独特女性的世界，感受她们的温暖与力量。

Women's Day

Women's Day

Women's Day

你看，女性的旅程，从来不止一条路

你看，女性的旅程，从来不止一条路

你看，女性的旅程，从来不止一条路

你看，女性的旅程，从来不止一条路

你看，女性的旅程，从来不止一条路

你看，女性的旅程，从来不止一条路

你看，女性的旅程，从来不止一条路

Women's Day数字化采集，记录千百年前的光阴沉浸式体验，激发探索世界的好奇敦煌艺术，无人不知，无人不晓，我们多想去那里看一看令中国人、外国人全都惊叹不已的艺术瑰宝啊！可敦煌艺术面临着自然与人为破坏的双重威胁，该怎么永久保护和永续利用这样的优秀传统文化呢？看啊，古老的敦煌洞窟里，架设着支架、照相机、电脑……她的眼中闪烁着对历史与艺术的热爱。她用一张张照片，静静记录和保护不可移动的艺术瑰宝，与同事们一起使敦煌艺术遗迹数字化，让这些美丽的壁画、精巧的彩塑打破时空的限制，让未来的人们也能游览、欣赏和研究这些人类杰出的智慧与技艺。《嗨，兰州》设置了“妈妈出差”的情节，让孩子们不仅仅了解兰州，同时也足不出户接触敦煌壁画的魅力，也在故事中自然而然地了解敦煌数字化工程和传承传统文化的方法。进而激发孩子们生出探索未知的世界的好奇心，去发现那些被时间掩埋的宝藏。

Women's Day数字化采集，记录千百年前的光阴沉浸式体验，激发探索世界的好奇敦煌艺术，无人不知，无人不晓，我们多想去那里看一看令中国人、外国人全都惊叹不已的艺术瑰宝啊！可敦煌艺术面临着自然与人为破坏的双重威胁，该怎么永久保护和永续利用这样的优秀传统文化呢？看啊，古老的敦煌洞窟里，架设着支架、照相机、电脑……她的眼中闪烁着对历史与艺术的热爱。她用一张张照片，静静记录和保护不可移动的艺术瑰宝，与同事们一起使敦煌艺术遗迹数字化，让这些美丽的壁画、精巧的彩塑打破时空的限制，让未来的人们也能游览、欣赏和研究这些人类杰出的智慧与技艺。《嗨，兰州》设置了“妈妈出差”的情节，让孩子们不仅仅了解兰州，同时也足不出户接触敦煌壁画的魅力，也在故事中自然而然地了解敦煌数字化工程和传承传统文化的方法。进而激发孩子们生出探索未知的世界的好奇心，去发现那些被时间掩埋的宝藏。

Women's Day数字化采集，记录千百年前的光阴沉浸式体验，激发探索世界的好奇敦煌艺术，无人不知，无人不晓，我们多想去那里看一看令中国人、外国人全都惊叹不已的艺术瑰宝啊！可敦煌艺术面临着自然与人为破坏的双重威胁，该怎么永久保护和永续利用这样的优秀传统文化呢？看啊，古老的敦煌洞窟里，架设着支架、照相机、电脑……她的眼中闪烁着对历史与艺术的热爱。她用一张张照片，静静记录和保护不可移动的艺术瑰宝，与同事们一起使敦煌艺术遗迹数字化，让这些美丽的壁画、精巧的彩塑打破时空的限制，让未来的人们也能游览、欣赏和研究这些人类杰出的智慧与技艺。《嗨，兰州》设置了“妈妈出差”的情节，让孩子们不仅仅了解兰州，同时也足不出户接触敦煌壁画的魅力，也在故事中自然而然地了解敦煌数字化工程和传承传统文化的方法。进而激发孩子们生出探索未知的世界的好奇心，去发现那些被时间掩埋的宝藏。

Women's Day

Women's Day

Women's Day

数字化采集，记录千百年前的光阴沉浸式体验，激发探索世界的好奇

数字化采集，记录千百年前的光阴沉浸式体验，激发探索世界的好奇

数字化采集，记录千百年前的光阴沉浸式体验，激发探索世界的好奇

数字化采集，记录千百年前的光阴沉浸式体验，激发探索世界的好奇

数字化采集，记录千百年前的光阴沉浸式体验，激发探索世界的好奇

数字化采集，记录千百年前的光阴沉浸式体验，激发探索世界的好奇

数字化采集，记录千百年前的光阴沉浸式体验，激发探索世界的好奇

数字化采集，记录千百年前的光阴

沉浸式体验，激发探索世界的好奇

敦煌艺术，无人不知，无人不晓，我们多想去那里看一看令中国人、外国人全都惊叹不已的艺术瑰宝啊！可敦煌艺术面临着自然与人为破坏的双重威胁，该怎么永久保护和永续利用这样的优秀传统文化呢？看啊，古老的敦煌洞窟里，架设着支架、照相机、电脑……她的眼中闪烁着对历史与艺术的热爱。她用一张张照片，静静记录和保护不可移动的艺术瑰宝，与同事们一起使敦煌艺术遗迹数字化，让这些美丽的壁画、精巧的彩塑打破时空的限制，让未来的人们也能游览、欣赏和研究这些人类杰出的智慧与技艺。《嗨，兰州》设置了“妈妈出差”的情节，让孩子们不仅仅了解兰州，同时也足不出户接触敦煌壁画的魅力，也在故事中自然而然地了解敦煌数字化工程和传承传统文化的方法。进而激发孩子们生出探索未知的世界的好奇心，去发现那些被时间掩埋的宝藏。

敦煌艺术，无人不知，无人不晓，我们多想去那里看一看令中国人、外国人全都惊叹不已的艺术瑰宝啊！可敦煌艺术面临着自然与人为破坏的双重威胁，该怎么永久保护和永续利用这样的优秀传统文化呢？看啊，古老的敦煌洞窟里，架设着支架、照相机、电脑……她的眼中闪烁着对历史与艺术的热爱。她用一张张照片，静静记录和保护不可移动的艺术瑰宝，与同事们一起使敦煌艺术遗迹数字化，让这些美丽的壁画、精巧的彩塑打破时空的限制，让未来的人们也能游览、欣赏和研究这些人类杰出的智慧与技艺。《嗨，兰州》设置了“妈妈出差”的情节，让孩子们不仅仅了解兰州，同时也足不出户接触敦煌壁画的魅力，也在故事中自然而然地了解敦煌数字化工程和传承传统文化的方法。进而激发孩子们生出探索未知的世界的好奇心，去发现那些被时间掩埋的宝藏。

敦煌艺术，无人不知，无人不晓，我们多想去那里看一看令中国人、外国人全都惊叹不已的艺术瑰宝啊！可敦煌艺术面临着自然与人为破坏的双重威胁，该怎么永久保护和永续利用这样的优秀传统文化呢？

看啊，古老的敦煌洞窟里，架设着支架、照相机、电脑……她的眼中闪烁着对历史与艺术的热爱。她用一张张照片，静静记录和保护不可移动的艺术瑰宝，与同事们一起使敦煌艺术遗迹数字化，让这些美丽的壁画、精巧的彩塑打破时空的限制，让未来的人们也能游览、欣赏和研究这些人类杰出的智慧与技艺。

《嗨，兰州》设置了“妈妈出差”的情节，让孩子们不仅仅了解兰州，同时也足不出户接触敦煌壁画的魅力，也在故事中自然而然地了解敦煌数字化工程和传承传统文化的方法。进而激发孩子们生出探索未知的世界的好奇心，去发现那些被时间掩埋的宝藏。

《嗨，大连》《嗨，兰州》

Women's Day细致入微的关怀，默默守护生命在一个个场景中，体会城市发展《嗨，大连》里的她是一名护士，总是忙忙碌碌，总是步履匆匆地穿梭在医院的角角落落，因为总是有许多人需要她的帮助。她温柔又爽快，温暖了无助又焦急的患者……她工作的医院是大连大学附属中山医院，也被人们亲切地称作“铁路医院”。这座医院不仅守护着人们的健康，也与大连一同成长，见证着大连的城市发展。

Women's Day细致入微的关怀，默默守护生命在一个个场景中，体会城市发展《嗨，大连》里的她是一名护士，总是忙忙碌碌，总是步履匆匆地穿梭在医院的角角落落，因为总是有许多人需要她的帮助。她温柔又爽快，温暖了无助又焦急的患者……她工作的医院是大连大学附属中山医院，也被人们亲切地称作“铁路医院”。这座医院不仅守护着人们的健康，也与大连一同成长，见证着大连的城市发展。

Women's Day细致入微的关怀，默默守护生命在一个个场景中，体会城市发展《嗨，大连》里的她是一名护士，总是忙忙碌碌，总是步履匆匆地穿梭在医院的角角落落，因为总是有许多人需要她的帮助。她温柔又爽快，温暖了无助又焦急的患者……她工作的医院是大连大学附属中山医院，也被人们亲切地称作“铁路医院”。这座医院不仅守护着人们的健康，也与大连一同成长，见证着大连的城市发展。

Women's Day细致入微的关怀，默默守护生命在一个个场景中，体会城市发展《嗨，大连》里的她是一名护士，总是忙忙碌碌，总是步履匆匆地穿梭在医院的角角落落，因为总是有许多人需要她的帮助。她温柔又爽快，温暖了无助又焦急的患者……她工作的医院是大连大学附属中山医院，也被人们亲切地称作“铁路医院”。这座医院不仅守护着人们的健康，也与大连一同成长，见证着大连的城市发展。

Women's Day

Women's Day

Women's Day

细致入微的关怀，默默守护生命在一个个场景中，体会城市发展

细致入微的关怀，默默守护生命在一个个场景中，体会城市发展

细致入微的关怀，默默守护生命在一个个场景中，体会城市发展

细致入微的关怀，默默守护生命在一个个场景中，体会城市发展

细致入微的关怀，默默守护生命在一个个场景中，体会城市发展

细致入微的关怀，默默守护生命在一个个场景中，体会城市发展

细致入微的关怀，默默守护生命

在一个个场景中，体会城市发展

《嗨，大连》里的她是一名护士，总是忙忙碌碌，总是步履匆匆地穿梭在医院的角角落落，因为总是有许多人需要她的帮助。她温柔又爽快，温暖了无助又焦急的患者……她工作的医院是大连大学附属中山医院，也被人们亲切地称作“铁路医院”。这座医院不仅守护着人们的健康，也与大连一同成长，见证着大连的城市发展。

《嗨，大连》里的她是一名护士，总是忙忙碌碌，总是步履匆匆地穿梭在医院的角角落落，因为总是有许多人需要她的帮助。她温柔又爽快，温暖了无助又焦急的患者……她工作的医院是大连大学附属中山医院，也被人们亲切地称作“铁路医院”。这座医院不仅守护着人们的健康，也与大连一同成长，见证着大连的城市发展。

《嗨，大连》里的她是一名护士，总是忙忙碌碌，总是步履匆匆地穿梭在医院的角角落落，因为总是有许多人需要她的帮助。她温柔又爽快，温暖了无助又焦急的患者……她工作的医院是大连大学附属中山医院，也被人们亲切地称作“铁路医院”。这座医院不仅守护着人们的健康，也与大连一同成长，见证着大连的城市发展。

Women's Day科技创新，用专业造福人类技术与情怀，体现大湾区精神深圳是粤港澳大湾区的重要城市，高新技术产业密集，吸引着五湖四海的人才。《嗨，深圳》里就有不少女性工程师的身影。一项研究老人跌倒救助项目正在紧锣密鼓地进行着。人们要用科技的力量，为老年人的安全保驾护航。工程师们，有的模仿老人摔倒的各种情况，有的则记录样本数据。她的专业和创新，让孩子们看到了女性在科技领域的无限可能。她们用自己的智慧和努力，为社会的进步贡献着力量。

Women's Day科技创新，用专业造福人类技术与情怀，体现大湾区精神深圳是粤港澳大湾区的重要城市，高新技术产业密集，吸引着五湖四海的人才。《嗨，深圳》里就有不少女性工程师的身影。一项研究老人跌倒救助项目正在紧锣密鼓地进行着。人们要用科技的力量，为老年人的安全保驾护航。工程师们，有的模仿老人摔倒的各种情况，有的则记录样本数据。她的专业和创新，让孩子们看到了女性在科技领域的无限可能。她们用自己的智慧和努力，为社会的进步贡献着力量。

Women's Day科技创新，用专业造福人类技术与情怀，体现大湾区精神深圳是粤港澳大湾区的重要城市，高新技术产业密集，吸引着五湖四海的人才。《嗨，深圳》里就有不少女性工程师的身影。一项研究老人跌倒救助项目正在紧锣密鼓地进行着。人们要用科技的力量，为老年人的安全保驾护航。工程师们，有的模仿老人摔倒的各种情况，有的则记录样本数据。她的专业和创新，让孩子们看到了女性在科技领域的无限可能。她们用自己的智慧和努力，为社会的进步贡献着力量。

Women's Day

Women's Day

Women's Day

科技创新，用专业造福人类技术与情怀，体现大湾区精神

科技创新，用专业造福人类技术与情怀，体现大湾区精神

科技创新，用专业造福人类技术与情怀，体现大湾区精神

科技创新，用专业造福人类技术与情怀，体现大湾区精神

科技创新，用专业造福人类技术与情怀，体现大湾区精神

科技创新，用专业造福人类技术与情怀，体现大湾区精神

科技创新，用专业造福人类

技术与情怀，体现大湾区精神

深圳是粤港澳大湾区的重要城市，高新技术产业密集，吸引着五湖四海的人才。《嗨，深圳》里就有不少女性工程师的身影。一项研究老人跌倒救助项目正在紧锣密鼓地进行着。人们要用科技的力量，为老年人的安全保驾护航。工程师们，有的模仿老人摔倒的各种情况，有的则记录样本数据。她的专业和创新，让孩子们看到了女性在科技领域的无限可能。她们用自己的智慧和努力，为社会的进步贡献着力量。

深圳是粤港澳大湾区的重要城市，高新技术产业密集，吸引着五湖四海的人才。《嗨，深圳》里就有不少女性工程师的身影。一项研究老人跌倒救助项目正在紧锣密鼓地进行着。人们要用科技的力量，为老年人的安全保驾护航。工程师们，有的模仿老人摔倒的各种情况，有的则记录样本数据。她的专业和创新，让孩子们看到了女性在科技领域的无限可能。她们用自己的智慧和努力，为社会的进步贡献着力量。

深圳是粤港澳大湾区的重要城市，高新技术产业密集，吸引着五湖四海的人才。《嗨，深圳》里就有不少女性工程师的身影。一项研究老人跌倒救助项目正在紧锣密鼓地进行着。人们要用科技的力量，为老年人的安全保驾护航。工程师们，有的模仿老人摔倒的各种情况，有的则记录样本数据。她的专业和创新，让孩子们看到了女性在科技领域的无限可能。她们用自己的智慧和努力，为社会的进步贡献着力量。

《嗨，广州》《嗨，深圳》

Women's Day花城里有美丽的花，还有美丽的她生活处处都是细节，用心发现惊喜广州是一座“花城”，温暖又美丽。《嗨，广州》里的她精心、细致地经营着自己的生活。珠宝设计师的工坊里，弥漫着创意的气息。她用敏感的心灵、智慧的眼睛和灵巧的双手将创意变成璀璨的珠宝。每一颗宝石都像是她心中的梦想，闪耀着独特的光芒。她在船头奋力划桨，用自己的行动参与城市的生活，传承悠久的文化。她告诉孩子们，美不仅仅在于外表，更在于内心的创造。

Women's Day花城里有美丽的花，还有美丽的她生活处处都是细节，用心发现惊喜广州是一座“花城”，温暖又美丽。《嗨，广州》里的她精心、细致地经营着自己的生活。珠宝设计师的工坊里，弥漫着创意的气息。她用敏感的心灵、智慧的眼睛和灵巧的双手将创意变成璀璨的珠宝。每一颗宝石都像是她心中的梦想，闪耀着独特的光芒。她在船头奋力划桨，用自己的行动参与城市的生活，传承悠久的文化。她告诉孩子们，美不仅仅在于外表，更在于内心的创造。

Women's Day花城里有美丽的花，还有美丽的她生活处处都是细节，用心发现惊喜广州是一座“花城”，温暖又美丽。《嗨，广州》里的她精心、细致地经营着自己的生活。珠宝设计师的工坊里，弥漫着创意的气息。她用敏感的心灵、智慧的眼睛和灵巧的双手将创意变成璀璨的珠宝。每一颗宝石都像是她心中的梦想，闪耀着独特的光芒。她在船头奋力划桨，用自己的行动参与城市的生活，传承悠久的文化。她告诉孩子们，美不仅仅在于外表，更在于内心的创造。

Women's Day

Women's Day

Women's Day

花城里有美丽的花，还有美丽的她生活处处都是细节，用心发现惊喜

花城里有美丽的花，还有美丽的她生活处处都是细节，用心发现惊喜

花城里有美丽的花，还有美丽的她生活处处都是细节，用心发现惊喜

花城里有美丽的花，还有美丽的她生活处处都是细节，用心发现惊喜

花城里有美丽的花，还有美丽的她生活处处都是细节，用心发现惊喜

花城里有美丽的花，还有美丽的她生活处处都是细节，用心发现惊喜

花城里有美丽的花，还有美丽的她

生活处处都是细节，用心发现惊喜

广州是一座“花城”，温暖又美丽。《嗨，广州》里的她精心、细致地经营着自己的生活。珠宝设计师的工坊里，弥漫着创意的气息。她用敏感的心灵、智慧的眼睛和灵巧的双手将创意变成璀璨的珠宝。每一颗宝石都像是她心中的梦想，闪耀着独特的光芒。她在船头奋力划桨，用自己的行动参与城市的生活，传承悠久的文化。她告诉孩子们，美不仅仅在于外表，更在于内心的创造。

广州是一座“花城”，温暖又美丽。《嗨，广州》里的她精心、细致地经营着自己的生活。珠宝设计师的工坊里，弥漫着创意的气息。她用敏感的心灵、智慧的眼睛和灵巧的双手将创意变成璀璨的珠宝。每一颗宝石都像是她心中的梦想，闪耀着独特的光芒。她在船头奋力划桨，用自己的行动参与城市的生活，传承悠久的文化。她告诉孩子们，美不仅仅在于外表，更在于内心的创造。

广州是一座“花城”，温暖又美丽。《嗨，广州》里的她精心、细致地经营着自己的生活。

珠宝设计师的工坊里，弥漫着创意的气息。她用敏感的心灵、智慧的眼睛和灵巧的双手将创意变成璀璨的珠宝。每一颗宝石都像是她心中的梦想，闪耀着独特的光芒。她在船头奋力划桨，用自己的行动参与城市的生活，传承悠久的文化。她告诉孩子们，美不仅仅在于外表，更在于内心的创造。

Women's Day退休了，也依然熠熠生光城市属于每个用心生活的人要看一座城市的宜居状态，不仅要看那些高楼大厦，壮丽山河，还看到生活在城市中的人——人的风采就是城市的风采。上海就是一个精致的城市。《嗨，上海》里，外婆退休后加入了合唱队，她的歌声在街道上回荡。她爱穿旗袍，那优雅的姿态仿佛回到了年轻的时光。她们用自己的方式，传承着文化的经典。在她们的故事里，我们看到了女性的优雅和从容，她们用自己的热情和爱好，为生活增添了无尽的色彩，也为这座城市增添了许多魅力。

Women's Day退休了，也依然熠熠生光城市属于每个用心生活的人要看一座城市的宜居状态，不仅要看那些高楼大厦，壮丽山河，还看到生活在城市中的人——人的风采就是城市的风采。上海就是一个精致的城市。《嗨，上海》里，外婆退休后加入了合唱队，她的歌声在街道上回荡。她爱穿旗袍，那优雅的姿态仿佛回到了年轻的时光。她们用自己的方式，传承着文化的经典。在她们的故事里，我们看到了女性的优雅和从容，她们用自己的热情和爱好，为生活增添了无尽的色彩，也为这座城市增添了许多魅力。

Women's Day退休了，也依然熠熠生光城市属于每个用心生活的人要看一座城市的宜居状态，不仅要看那些高楼大厦，壮丽山河，还看到生活在城市中的人——人的风采就是城市的风采。上海就是一个精致的城市。《嗨，上海》里，外婆退休后加入了合唱队，她的歌声在街道上回荡。她爱穿旗袍，那优雅的姿态仿佛回到了年轻的时光。她们用自己的方式，传承着文化的经典。在她们的故事里，我们看到了女性的优雅和从容，她们用自己的热情和爱好，为生活增添了无尽的色彩，也为这座城市增添了许多魅力。

Women's Day

Women's Day

Women's Day

退休了，也依然熠熠生光城市属于每个用心生活的人

退休了，也依然熠熠生光城市属于每个用心生活的人

退休了，也依然熠熠生光城市属于每个用心生活的人

退休了，也依然熠熠生光城市属于每个用心生活的人

退休了，也依然熠熠生光城市属于每个用心生活的人

退休了，也依然熠熠生光城市属于每个用心生活的人

退休了，也依然熠熠生光

城市属于每个用心生活的人

要看一座城市的宜居状态，不仅要看那些高楼大厦，壮丽山河，还看到生活在城市中的人——人的风采就是城市的风采。上海就是一个精致的城市。《嗨，上海》里，外婆退休后加入了合唱队，她的歌声在街道上回荡。她爱穿旗袍，那优雅的姿态仿佛回到了年轻的时光。她们用自己的方式，传承着文化的经典。在她们的故事里，我们看到了女性的优雅和从容，她们用自己的热情和爱好，为生活增添了无尽的色彩，也为这座城市增添了许多魅力。

要看一座城市的宜居状态，不仅要看那些高楼大厦，壮丽山河，还看到生活在城市中的人——人的风采就是城市的风采。上海就是一个精致的城市。《嗨，上海》里，外婆退休后加入了合唱队，她的歌声在街道上回荡。她爱穿旗袍，那优雅的姿态仿佛回到了年轻的时光。她们用自己的方式，传承着文化的经典。在她们的故事里，我们看到了女性的优雅和从容，她们用自己的热情和爱好，为生活增添了无尽的色彩，也为这座城市增添了许多魅力。

要看一座城市的宜居状态，不仅要看那些高楼大厦，壮丽山河，还看到生活在城市中的人——人的风采就是城市的风采。

上海就是一个精致的城市。《嗨，上海》里，外婆退休后加入了合唱队，她的歌声在街道上回荡。她爱穿旗袍，那优雅的姿态仿佛回到了年轻的时光。她们用自己的方式，传承着文化的经典。在她们的故事里，我们看到了女性的优雅和从容，她们用自己的热情和爱好，为生活增添了无尽的色彩，也为这座城市增添了许多魅力。

女性的光，就藏在那些细碎的、热闹的、执着的、温柔的生活里。

女性的光，就藏在那些细碎的、热闹的、执着的、温柔的生活里。

这个妇女节，和孩子一起翻开“小小旅行家”系列绘本，告诉ta：“你看，所有你敬佩的阿姨、奶奶、妈妈……她们的故事，早就在路上等你。成为“小小旅行家”，探寻每个地方的故事。

这个妇女节，和孩子一起翻开“小小旅行家”系列绘本，告诉ta：“你看，所有你敬佩的阿姨、奶奶、妈妈……她们的故事，早就在路上等你。成为“小小旅行家”，探寻每个地方的故事。

这个妇女节，和孩子一起翻开“小小旅行家”系列绘本，告诉ta：“你看，所有你敬佩的阿姨、奶奶、妈妈……她们的故事，早就在路上等你。成为“小小旅行家”，探寻每个地方的故事。

这个妇女节，和孩子一起翻开“小小旅行家”系列绘本，告诉ta：“你看，所有你敬佩的阿姨、奶奶、妈妈……她们的故事，早就在路上等你。成为“小小旅行家”，探寻每个地方的故事。

这个妇女节，和孩子一起翻开“小小旅行家”系列绘本，告诉ta：“你看，所有你敬佩的阿姨、奶奶、妈妈……她们的故事，早就在路上等你。成为“小小旅行家”，探寻每个地方的故事。

这个妇女节，和孩子一起翻开“小小旅行家”系列绘本，告诉ta：

“你看，所有你敬佩的阿姨、奶奶、妈妈……

她们的故事，早就在路上等你。

成为“小小旅行家”，探寻每个地方的故事。

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

==================================================

文章16
标题：妇女节特辑｜从巴黎秀场到客家山水，她们重新定义女性的一万种可能（文末有福利哦）
来源：少年儿童出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/FVMN_hsCWqAw5aCeRkU2hA
发布时间：2025年03月08日 22:23
原文：
今天，我们来认识一群特别的女性。她们有的曾在巴黎当过模特，有的成长于英国的田园自然，有的用文字书写着客家风情，但她们都有一个共同点——坚持自己的梦想，用画笔和故事，为孩子们编织了一个个充满想象与温暖的世界。她们是绘本作者，是插画家，是童书作家，更是无数孩子心中的“魔法师”，为孩子们打造了一个又一个充满爱与梦想的童话世界。用一方乡土点亮童年王勇英，一个才华横溢的中国儿童文学作家，她出生在1970年代，是广西博白客家人。她童年的记忆镶嵌在广西博白县东平镇大车乡的风景之上，这个遥远的客家村落，弥漫着无边无际的来自牛骨田、艾草、蔷薇花的气息。成为作家后，她笔下的《弄泥小时候》《巴澎的城》《雾里青花泥》等儿童小说，始终带着泥土的芬芳，作品获陈伯吹国际儿童文学奖、冰心儿童图书奖等多个奖项。图片来自《巴澎婆婆》近年来，她跨界创作绘本，家乡的一座老城堡，一位老婆婆，一段童年往事，让她一直念念不忘。于是，她把老婆婆的故事写下来，并画成了绘本——《巴澎婆婆》。这部绘本具有鲜明的地域风情，带我们走进广西客家地区的绿水青山，走进处处是美的动人回忆。王勇英创造出了她的一方乡土，她浸润其中，使之拥有了丰盈、生动、鲜明而独特的文化内涵。这些带有些许“异域”风情的地域文化赋写令大小读者们耳目一新，带着我们经历了一场场别样美丽的文化之旅。《巴澎婆婆》王勇英 文/图用孩子的眼睛看世界妮可•龙白，这位来自法国的童书作家和插画家，从小就沉浸在艺术的氛围中。1948年，她出生于巴黎一个艺术家庭，父亲是舞台导演，母亲是演员，童年的她不是在画画，就是在写故事。妮可16岁起从事了5年模特工作，但最终选择了回归艺术，21岁开始进入巴黎装饰艺术学院和巴黎美术学院学习绘画。后来成为一位知名儿童产品设计师，主要为孩子们设计玩具、家具、衣服、海报、商标和杂志插图等。图片来自《你好！欧洲》1983年起，妮可在《费加罗》杂志上发表了她的第一部连环画《巴黎三宝贝》，并全身心地投入其中，成为一名儿童漫画作家，这部漫画至今仍在连载。在旅行中，她观察到每个国家的儿童都有自己独特的文化记忆，于是将这些小细节记录下来，历时十几年，创作出版了《你好！欧洲》，深受孩子们喜爱，不断重印。全书以孩子的生活经验为线索，讲述欧洲各个国家不同的生活习惯、民间风俗、经典童话、别有趣味的传说、标志性建筑与文化符号等。妮可·龙白喜欢用孩子的方式思考问题，善于描绘童年的快乐，她认为这样也能始终保有童稚之心。《你好！欧洲：给孩子的世界人文地理小百科》[法]妮可•龙白 文/图，语言桥、刘可澄 译在趣味中描绘爱的模样提到德国绘本，怎能不提达妮拉•库洛特？这位自幼立志成为作家和画家的女性，1966年生于德国巴伐利亚州，家中有父母、四兄妹和一只猫。她的家乡附近有高山，童年还有一台黑白电视机陪伴。然而，她觉得看电视很无聊，相比之下，写故事和给故事配插图却乐趣无穷，因此她立志长大后以此为职业。后来，她进入奥格斯堡和慕尼黑的艺术学院，学习艺术教育、德国语言文学、设计和插画等专业，目前为自由职业作家、画家，同时还致力于培养绘画界的新人。图片来自《世界上最好的礼物》 达妮拉主张用清晰的图画语言、丰富的细节和有趣的故事把快乐、爱和幽默传达给孩子们。她的著作被翻译成法、俄、日、中、韩、西等超过20种语言。她最著名的代表作“鳄鱼爱上长颈鹿”系列，是深受德国孩子欢迎的畅销图画书，引进中国之后，同样受到孩子们的喜爱，并感动了无数家长和教师。达妮拉的作品贴近生活，观察细致入微，总能以独特的视角触动人心，让我们在欢笑中感受到生活的美好。鳄鱼爱上长颈鹿系列（6册）[德]达妮拉·库洛特 文/图   方素珍 译扫一扫，带回家~把欢声笑语装进故事里洛娜·斯科比来自英国伦敦，是一位作家、插画家和图书设计师。她在大自然环绕的美丽的英国乡村长大，这份对自然的热爱也融入到了她的作品中，让她的绘本充满了生机与活力。作品常常以动物为主角，均为手绘创作，风格诙谐幽默，主要画材是墨水笔、水彩和彩色铅笔。她对绘画充满热情，相信每个人都有艺术创造的能力，曾创作了《365 天玩艺术》系列，及多部涂色书。绘本处女作《猫咪收藏家》入围2020 年克劳斯·弗拉格奖，一经出版，版权便授予了10 余个国家和地区。图片来自《猫咪收藏家》图片来自《兔子！兔子！兔子！》随后她陆续创作了《兔子！兔子！兔子！》《鸭子，鸭子，爸爸？》《不，我要抱抱老虎》等绘本，好评如潮，同样以动物为主角，讲述了生动逗趣、别出心裁的故事。她的作品总能以轻松幽默的方式，让孩子们在欢笑中学会爱与被爱。色彩鲜明、形象生动、数量夸张、细节繁多，在奇思妙想中思考哲理，在风趣幽默中感受温暖，正是洛娜·斯科比的独特风格。猫咪兔子鸭子狗幽默治愈绘本（3册）[英]洛娜·斯科比 文/图  杨涤 译画出那些藏在心中的爱最后，我们要认识的是韩国绘本作家高贞顺，1975年，高贞顺出生于韩国首尔一个垃圾填埋场附近，大学攻读应用美术专业。幼年时光在仁川一个小小的游戏房后面的小房间里度过，梦想着绘画般的生活。她的很多作品被称作“黑暗”作品，因为她的眼睛总能看到被人们遗忘的角落、人、动物、事，她的作品也是如此。未成为人母的她，用细腻的眼光和充满爱和怜悯的心，创作出激荡人心的绘本。图片来自《妈妈，你回来了吗？》她实现了自己儿时的梦，以绘本作家的身份活跃在童书界，善于用图画的方式表现文字无法表现的内容，是一个想要用图画将自己的所见、所感、所想呈现出来的人。代表作品有《妈妈，你回来了吗？》《爸爸，我来保护你》等。《妈妈，你回来了吗？》讲述了一个关于母爱与等待的故事，让孩子们在阅读中感受到了母爱的伟大与无私。高贞顺用她细腻的笔触和真挚的情感，触动了无数读者的心弦。她的作品总能以独特的视角和深刻的情感，让我们在绘本的世界中感受到爱与温暖。《妈妈，你回来了吗？》［英］高贞顺 文/图  赵明爱 译 这些闪闪发光的女性用画笔编织的美好世界，是否也点亮过你的亲子时光？留言分享“你现在或曾经的梦想是什么”，我们将抽取5位读者，各送出以上作者的作品随机一本！（大人自己读也很治愈哦～）开奖日期：3月10日开奖方式：获奖信息将在公众号评论区公布 星标一下，我们永不走散发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

今天，我们来认识一群特别的女性。她们有的曾在巴黎当过模特，有的成长于英国的田园自然，有的用文字书写着客家风情，但她们都有一个共同点——坚持自己的梦想，用画笔和故事，为孩子们编织了一个个充满想象与温暖的世界。她们是绘本作者，是插画家，是童书作家，更是无数孩子心中的“魔法师”，为孩子们打造了一个又一个充满爱与梦想的童话世界。

今天，我们来认识一群特别的女性。她们有的曾在巴黎当过模特，有的成长于英国的田园自然，有的用文字书写着客家风情，但她们都有一个共同点——坚持自己的梦想，用画笔和故事，为孩子们编织了一个个充满想象与温暖的世界。

她们是绘本作者，是插画家，是童书作家，更是无数孩子心中的“魔法师”，为孩子们打造了一个又一个充满爱与梦想的童话世界。

王勇英，一个才华横溢的中国儿童文学作家，她出生在1970年代，是广西博白客家人。她童年的记忆镶嵌在广西博白县东平镇大车乡的风景之上，这个遥远的客家村落，弥漫着无边无际的来自牛骨田、艾草、蔷薇花的气息。成为作家后，她笔下的《弄泥小时候》《巴澎的城》《雾里青花泥》等儿童小说，始终带着泥土的芬芳，作品获陈伯吹国际儿童文学奖、冰心儿童图书奖等多个奖项。图片来自《巴澎婆婆》近年来，她跨界创作绘本，家乡的一座老城堡，一位老婆婆，一段童年往事，让她一直念念不忘。于是，她把老婆婆的故事写下来，并画成了绘本——《巴澎婆婆》。这部绘本具有鲜明的地域风情，带我们走进广西客家地区的绿水青山，走进处处是美的动人回忆。王勇英创造出了她的一方乡土，她浸润其中，使之拥有了丰盈、生动、鲜明而独特的文化内涵。这些带有些许“异域”风情的地域文化赋写令大小读者们耳目一新，带着我们经历了一场场别样美丽的文化之旅。《巴澎婆婆》王勇英 文/图

王勇英，一个才华横溢的中国儿童文学作家，她出生在1970年代，是广西博白客家人。她童年的记忆镶嵌在广西博白县东平镇大车乡的风景之上，这个遥远的客家村落，弥漫着无边无际的来自牛骨田、艾草、蔷薇花的气息。成为作家后，她笔下的《弄泥小时候》《巴澎的城》《雾里青花泥》等儿童小说，始终带着泥土的芬芳，作品获陈伯吹国际儿童文学奖、冰心儿童图书奖等多个奖项。图片来自《巴澎婆婆》近年来，她跨界创作绘本，家乡的一座老城堡，一位老婆婆，一段童年往事，让她一直念念不忘。于是，她把老婆婆的故事写下来，并画成了绘本——《巴澎婆婆》。这部绘本具有鲜明的地域风情，带我们走进广西客家地区的绿水青山，走进处处是美的动人回忆。王勇英创造出了她的一方乡土，她浸润其中，使之拥有了丰盈、生动、鲜明而独特的文化内涵。这些带有些许“异域”风情的地域文化赋写令大小读者们耳目一新，带着我们经历了一场场别样美丽的文化之旅。《巴澎婆婆》王勇英 文/图

王勇英，一个才华横溢的中国儿童文学作家，她出生在1970年代，是广西博白客家人。她童年的记忆镶嵌在广西博白县东平镇大车乡的风景之上，这个遥远的客家村落，弥漫着无边无际的来自牛骨田、艾草、蔷薇花的气息。成为作家后，她笔下的《弄泥小时候》《巴澎的城》《雾里青花泥》等儿童小说，始终带着泥土的芬芳，作品获陈伯吹国际儿童文学奖、冰心儿童图书奖等多个奖项。图片来自《巴澎婆婆》近年来，她跨界创作绘本，家乡的一座老城堡，一位老婆婆，一段童年往事，让她一直念念不忘。于是，她把老婆婆的故事写下来，并画成了绘本——《巴澎婆婆》。这部绘本具有鲜明的地域风情，带我们走进广西客家地区的绿水青山，走进处处是美的动人回忆。王勇英创造出了她的一方乡土，她浸润其中，使之拥有了丰盈、生动、鲜明而独特的文化内涵。这些带有些许“异域”风情的地域文化赋写令大小读者们耳目一新，带着我们经历了一场场别样美丽的文化之旅。《巴澎婆婆》王勇英 文/图

王勇英，一个才华横溢的中国儿童文学作家，她出生在1970年代，是广西博白客家人。她童年的记忆镶嵌在广西博白县东平镇大车乡的风景之上，这个遥远的客家村落，弥漫着无边无际的来自牛骨田、艾草、蔷薇花的气息。成为作家后，她笔下的《弄泥小时候》《巴澎的城》《雾里青花泥》等儿童小说，始终带着泥土的芬芳，作品获陈伯吹国际儿童文学奖、冰心儿童图书奖等多个奖项。图片来自《巴澎婆婆》近年来，她跨界创作绘本，家乡的一座老城堡，一位老婆婆，一段童年往事，让她一直念念不忘。于是，她把老婆婆的故事写下来，并画成了绘本——《巴澎婆婆》。这部绘本具有鲜明的地域风情，带我们走进广西客家地区的绿水青山，走进处处是美的动人回忆。王勇英创造出了她的一方乡土，她浸润其中，使之拥有了丰盈、生动、鲜明而独特的文化内涵。这些带有些许“异域”风情的地域文化赋写令大小读者们耳目一新，带着我们经历了一场场别样美丽的文化之旅。《巴澎婆婆》王勇英 文/图

王勇英，一个才华横溢的中国儿童文学作家，她出生在1970年代，是广西博白客家人。她童年的记忆镶嵌在广西博白县东平镇大车乡的风景之上，这个遥远的客家村落，弥漫着无边无际的来自牛骨田、艾草、蔷薇花的气息。成为作家后，她笔下的《弄泥小时候》《巴澎的城》《雾里青花泥》等儿童小说，始终带着泥土的芬芳，作品获陈伯吹国际儿童文学奖、冰心儿童图书奖等多个奖项。图片来自《巴澎婆婆》近年来，她跨界创作绘本，家乡的一座老城堡，一位老婆婆，一段童年往事，让她一直念念不忘。于是，她把老婆婆的故事写下来，并画成了绘本——《巴澎婆婆》。这部绘本具有鲜明的地域风情，带我们走进广西客家地区的绿水青山，走进处处是美的动人回忆。王勇英创造出了她的一方乡土，她浸润其中，使之拥有了丰盈、生动、鲜明而独特的文化内涵。这些带有些许“异域”风情的地域文化赋写令大小读者们耳目一新，带着我们经历了一场场别样美丽的文化之旅。《巴澎婆婆》王勇英 文/图

王勇英，一个才华横溢的中国儿童文学作家，她出生在1970年代，是广西博白客家人。她童年的记忆镶嵌在广西博白县东平镇大车乡的风景之上，这个遥远的客家村落，弥漫着无边无际的来自牛骨田、艾草、蔷薇花的气息。成为作家后，她笔下的《弄泥小时候》《巴澎的城》《雾里青花泥》等儿童小说，始终带着泥土的芬芳，作品获陈伯吹国际儿童文学奖、冰心儿童图书奖等多个奖项。图片来自《巴澎婆婆》近年来，她跨界创作绘本，家乡的一座老城堡，一位老婆婆，一段童年往事，让她一直念念不忘。于是，她把老婆婆的故事写下来，并画成了绘本——《巴澎婆婆》。这部绘本具有鲜明的地域风情，带我们走进广西客家地区的绿水青山，走进处处是美的动人回忆。王勇英创造出了她的一方乡土，她浸润其中，使之拥有了丰盈、生动、鲜明而独特的文化内涵。这些带有些许“异域”风情的地域文化赋写令大小读者们耳目一新，带着我们经历了一场场别样美丽的文化之旅。《巴澎婆婆》王勇英 文/图

王勇英，一个才华横溢的中国儿童文学作家，她出生在1970年代，是广西博白客家人。她童年的记忆镶嵌在广西博白县东平镇大车乡的风景之上，这个遥远的客家村落，弥漫着无边无际的来自牛骨田、艾草、蔷薇花的气息。成为作家后，她笔下的《弄泥小时候》《巴澎的城》《雾里青花泥》等儿童小说，始终带着泥土的芬芳，作品获陈伯吹国际儿童文学奖、冰心儿童图书奖等多个奖项。

王勇英，一个才华横溢的中国儿童文学作家，她出生在1970年代，是广西博白客家人。她童年的记忆镶嵌在广西博白县东平镇大车乡的风景之上，这个遥远的客家村落，弥漫着无边无际的来自牛骨田、艾草、蔷薇花的气息。成为作家后，她笔下的《弄泥小时候》《巴澎的城》《雾里青花泥》等儿童小说，始终带着泥土的芬芳，作品获陈伯吹国际儿童文学奖、冰心儿童图书奖等多个奖项。

王勇英，一个才华横溢的中国儿童文学作家，她出生在1970年代，是广西博白客家人。她童年的记忆镶嵌在广西博白县东平镇大车乡的风景之上，这个遥远的客家村落，弥漫着无边无际的来自牛骨田、艾草、蔷薇花的气息。

成为作家后，她笔下的《弄泥小时候》《巴澎的城》《雾里青花泥》等儿童小说，始终带着泥土的芬芳，作品获陈伯吹国际儿童文学奖、冰心儿童图书奖等多个奖项。

近年来，她跨界创作绘本，家乡的一座老城堡，一位老婆婆，一段童年往事，让她一直念念不忘。于是，她把老婆婆的故事写下来，并画成了绘本——《巴澎婆婆》。这部绘本具有鲜明的地域风情，带我们走进广西客家地区的绿水青山，走进处处是美的动人回忆。王勇英创造出了她的一方乡土，她浸润其中，使之拥有了丰盈、生动、鲜明而独特的文化内涵。这些带有些许“异域”风情的地域文化赋写令大小读者们耳目一新，带着我们经历了一场场别样美丽的文化之旅。

近年来，她跨界创作绘本，家乡的一座老城堡，一位老婆婆，一段童年往事，让她一直念念不忘。于是，她把老婆婆的故事写下来，并画成了绘本——《巴澎婆婆》。这部绘本具有鲜明的地域风情，带我们走进广西客家地区的绿水青山，走进处处是美的动人回忆。王勇英创造出了她的一方乡土，她浸润其中，使之拥有了丰盈、生动、鲜明而独特的文化内涵。这些带有些许“异域”风情的地域文化赋写令大小读者们耳目一新，带着我们经历了一场场别样美丽的文化之旅。

近年来，她跨界创作绘本，家乡的一座老城堡，一位老婆婆，一段童年往事，让她一直念念不忘。于是，她把老婆婆的故事写下来，并画成了绘本——《巴澎婆婆》。这部绘本具有鲜明的地域风情，带我们走进广西客家地区的绿水青山，走进处处是美的动人回忆。

王勇英创造出了她的一方乡土，她浸润其中，使之拥有了丰盈、生动、鲜明而独特的文化内涵。这些带有些许“异域”风情的地域文化赋写令大小读者们耳目一新，带着我们经历了一场场别样美丽的文化之旅。

《巴澎婆婆》王勇英 文/图

妮可•龙白，这位来自法国的童书作家和插画家，从小就沉浸在艺术的氛围中。1948年，她出生于巴黎一个艺术家庭，父亲是舞台导演，母亲是演员，童年的她不是在画画，就是在写故事。妮可16岁起从事了5年模特工作，但最终选择了回归艺术，21岁开始进入巴黎装饰艺术学院和巴黎美术学院学习绘画。后来成为一位知名儿童产品设计师，主要为孩子们设计玩具、家具、衣服、海报、商标和杂志插图等。图片来自《你好！欧洲》1983年起，妮可在《费加罗》杂志上发表了她的第一部连环画《巴黎三宝贝》，并全身心地投入其中，成为一名儿童漫画作家，这部漫画至今仍在连载。在旅行中，她观察到每个国家的儿童都有自己独特的文化记忆，于是将这些小细节记录下来，历时十几年，创作出版了《你好！欧洲》，深受孩子们喜爱，不断重印。全书以孩子的生活经验为线索，讲述欧洲各个国家不同的生活习惯、民间风俗、经典童话、别有趣味的传说、标志性建筑与文化符号等。妮可·龙白喜欢用孩子的方式思考问题，善于描绘童年的快乐，她认为这样也能始终保有童稚之心。《你好！欧洲：给孩子的世界人文地理小百科》[法]妮可•龙白 文/图，语言桥、刘可澄 译

妮可•龙白，这位来自法国的童书作家和插画家，从小就沉浸在艺术的氛围中。1948年，她出生于巴黎一个艺术家庭，父亲是舞台导演，母亲是演员，童年的她不是在画画，就是在写故事。妮可16岁起从事了5年模特工作，但最终选择了回归艺术，21岁开始进入巴黎装饰艺术学院和巴黎美术学院学习绘画。后来成为一位知名儿童产品设计师，主要为孩子们设计玩具、家具、衣服、海报、商标和杂志插图等。图片来自《你好！欧洲》1983年起，妮可在《费加罗》杂志上发表了她的第一部连环画《巴黎三宝贝》，并全身心地投入其中，成为一名儿童漫画作家，这部漫画至今仍在连载。在旅行中，她观察到每个国家的儿童都有自己独特的文化记忆，于是将这些小细节记录下来，历时十几年，创作出版了《你好！欧洲》，深受孩子们喜爱，不断重印。全书以孩子的生活经验为线索，讲述欧洲各个国家不同的生活习惯、民间风俗、经典童话、别有趣味的传说、标志性建筑与文化符号等。妮可·龙白喜欢用孩子的方式思考问题，善于描绘童年的快乐，她认为这样也能始终保有童稚之心。《你好！欧洲：给孩子的世界人文地理小百科》[法]妮可•龙白 文/图，语言桥、刘可澄 译

妮可•龙白，这位来自法国的童书作家和插画家，从小就沉浸在艺术的氛围中。1948年，她出生于巴黎一个艺术家庭，父亲是舞台导演，母亲是演员，童年的她不是在画画，就是在写故事。妮可16岁起从事了5年模特工作，但最终选择了回归艺术，21岁开始进入巴黎装饰艺术学院和巴黎美术学院学习绘画。后来成为一位知名儿童产品设计师，主要为孩子们设计玩具、家具、衣服、海报、商标和杂志插图等。图片来自《你好！欧洲》1983年起，妮可在《费加罗》杂志上发表了她的第一部连环画《巴黎三宝贝》，并全身心地投入其中，成为一名儿童漫画作家，这部漫画至今仍在连载。在旅行中，她观察到每个国家的儿童都有自己独特的文化记忆，于是将这些小细节记录下来，历时十几年，创作出版了《你好！欧洲》，深受孩子们喜爱，不断重印。全书以孩子的生活经验为线索，讲述欧洲各个国家不同的生活习惯、民间风俗、经典童话、别有趣味的传说、标志性建筑与文化符号等。妮可·龙白喜欢用孩子的方式思考问题，善于描绘童年的快乐，她认为这样也能始终保有童稚之心。《你好！欧洲：给孩子的世界人文地理小百科》[法]妮可•龙白 文/图，语言桥、刘可澄 译

妮可•龙白，这位来自法国的童书作家和插画家，从小就沉浸在艺术的氛围中。1948年，她出生于巴黎一个艺术家庭，父亲是舞台导演，母亲是演员，童年的她不是在画画，就是在写故事。妮可16岁起从事了5年模特工作，但最终选择了回归艺术，21岁开始进入巴黎装饰艺术学院和巴黎美术学院学习绘画。后来成为一位知名儿童产品设计师，主要为孩子们设计玩具、家具、衣服、海报、商标和杂志插图等。图片来自《你好！欧洲》1983年起，妮可在《费加罗》杂志上发表了她的第一部连环画《巴黎三宝贝》，并全身心地投入其中，成为一名儿童漫画作家，这部漫画至今仍在连载。在旅行中，她观察到每个国家的儿童都有自己独特的文化记忆，于是将这些小细节记录下来，历时十几年，创作出版了《你好！欧洲》，深受孩子们喜爱，不断重印。全书以孩子的生活经验为线索，讲述欧洲各个国家不同的生活习惯、民间风俗、经典童话、别有趣味的传说、标志性建筑与文化符号等。妮可·龙白喜欢用孩子的方式思考问题，善于描绘童年的快乐，她认为这样也能始终保有童稚之心。《你好！欧洲：给孩子的世界人文地理小百科》[法]妮可•龙白 文/图，语言桥、刘可澄 译

妮可•龙白，这位来自法国的童书作家和插画家，从小就沉浸在艺术的氛围中。1948年，她出生于巴黎一个艺术家庭，父亲是舞台导演，母亲是演员，童年的她不是在画画，就是在写故事。妮可16岁起从事了5年模特工作，但最终选择了回归艺术，21岁开始进入巴黎装饰艺术学院和巴黎美术学院学习绘画。后来成为一位知名儿童产品设计师，主要为孩子们设计玩具、家具、衣服、海报、商标和杂志插图等。图片来自《你好！欧洲》1983年起，妮可在《费加罗》杂志上发表了她的第一部连环画《巴黎三宝贝》，并全身心地投入其中，成为一名儿童漫画作家，这部漫画至今仍在连载。在旅行中，她观察到每个国家的儿童都有自己独特的文化记忆，于是将这些小细节记录下来，历时十几年，创作出版了《你好！欧洲》，深受孩子们喜爱，不断重印。全书以孩子的生活经验为线索，讲述欧洲各个国家不同的生活习惯、民间风俗、经典童话、别有趣味的传说、标志性建筑与文化符号等。妮可·龙白喜欢用孩子的方式思考问题，善于描绘童年的快乐，她认为这样也能始终保有童稚之心。《你好！欧洲：给孩子的世界人文地理小百科》[法]妮可•龙白 文/图，语言桥、刘可澄 译

妮可•龙白，这位来自法国的童书作家和插画家，从小就沉浸在艺术的氛围中。1948年，她出生于巴黎一个艺术家庭，父亲是舞台导演，母亲是演员，童年的她不是在画画，就是在写故事。妮可16岁起从事了5年模特工作，但最终选择了回归艺术，21岁开始进入巴黎装饰艺术学院和巴黎美术学院学习绘画。后来成为一位知名儿童产品设计师，主要为孩子们设计玩具、家具、衣服、海报、商标和杂志插图等。图片来自《你好！欧洲》1983年起，妮可在《费加罗》杂志上发表了她的第一部连环画《巴黎三宝贝》，并全身心地投入其中，成为一名儿童漫画作家，这部漫画至今仍在连载。在旅行中，她观察到每个国家的儿童都有自己独特的文化记忆，于是将这些小细节记录下来，历时十几年，创作出版了《你好！欧洲》，深受孩子们喜爱，不断重印。全书以孩子的生活经验为线索，讲述欧洲各个国家不同的生活习惯、民间风俗、经典童话、别有趣味的传说、标志性建筑与文化符号等。妮可·龙白喜欢用孩子的方式思考问题，善于描绘童年的快乐，她认为这样也能始终保有童稚之心。《你好！欧洲：给孩子的世界人文地理小百科》[法]妮可•龙白 文/图，语言桥、刘可澄 译

妮可•龙白，这位来自法国的童书作家和插画家，从小就沉浸在艺术的氛围中。1948年，她出生于巴黎一个艺术家庭，父亲是舞台导演，母亲是演员，童年的她不是在画画，就是在写故事。妮可16岁起从事了5年模特工作，但最终选择了回归艺术，21岁开始进入巴黎装饰艺术学院和巴黎美术学院学习绘画。后来成为一位知名儿童产品设计师，主要为孩子们设计玩具、家具、衣服、海报、商标和杂志插图等。

妮可•龙白，这位来自法国的童书作家和插画家，从小就沉浸在艺术的氛围中。1948年，她出生于巴黎一个艺术家庭，父亲是舞台导演，母亲是演员，童年的她不是在画画，就是在写故事。妮可16岁起从事了5年模特工作，但最终选择了回归艺术，21岁开始进入巴黎装饰艺术学院和巴黎美术学院学习绘画。后来成为一位知名儿童产品设计师，主要为孩子们设计玩具、家具、衣服、海报、商标和杂志插图等。

妮可•龙白，这位来自法国的童书作家和插画家，从小就沉浸在艺术的氛围中。1948年，她出生于巴黎一个艺术家庭，父亲是舞台导演，母亲是演员，童年的她不是在画画，就是在写故事。

妮可16岁起从事了5年模特工作，但最终选择了回归艺术，21岁开始进入巴黎装饰艺术学院和巴黎美术学院学习绘画。后来成为一位知名儿童产品设计师，主要为孩子们设计玩具、家具、衣服、海报、商标和杂志插图等。

图片来自《你好！欧洲》

图片来自《你好！欧洲》

1983年起，妮可在《费加罗》杂志上发表了她的第一部连环画《巴黎三宝贝》，并全身心地投入其中，成为一名儿童漫画作家，这部漫画至今仍在连载。在旅行中，她观察到每个国家的儿童都有自己独特的文化记忆，于是将这些小细节记录下来，历时十几年，创作出版了《你好！欧洲》，深受孩子们喜爱，不断重印。全书以孩子的生活经验为线索，讲述欧洲各个国家不同的生活习惯、民间风俗、经典童话、别有趣味的传说、标志性建筑与文化符号等。妮可·龙白喜欢用孩子的方式思考问题，善于描绘童年的快乐，她认为这样也能始终保有童稚之心。

1983年起，妮可在《费加罗》杂志上发表了她的第一部连环画《巴黎三宝贝》，并全身心地投入其中，成为一名儿童漫画作家，这部漫画至今仍在连载。在旅行中，她观察到每个国家的儿童都有自己独特的文化记忆，于是将这些小细节记录下来，历时十几年，创作出版了《你好！欧洲》，深受孩子们喜爱，不断重印。全书以孩子的生活经验为线索，讲述欧洲各个国家不同的生活习惯、民间风俗、经典童话、别有趣味的传说、标志性建筑与文化符号等。妮可·龙白喜欢用孩子的方式思考问题，善于描绘童年的快乐，她认为这样也能始终保有童稚之心。

1983年起，妮可在《费加罗》杂志上发表了她的第一部连环画《巴黎三宝贝》，并全身心地投入其中，成为一名儿童漫画作家，这部漫画至今仍在连载。在旅行中，她观察到每个国家的儿童都有自己独特的文化记忆，于是将这些小细节记录下来，历时十几年，创作出版了《你好！欧洲》，深受孩子们喜爱，不断重印。

全书以孩子的生活经验为线索，讲述欧洲各个国家不同的生活习惯、民间风俗、经典童话、别有趣味的传说、标志性建筑与文化符号等。妮可·龙白喜欢用孩子的方式思考问题，善于描绘童年的快乐，她认为这样也能始终保有童稚之心。

《你好！欧洲：给孩子的世界人文地理小百科》[法]妮可•龙白 文/图，语言桥、刘可澄 译

《你好！欧洲：给孩子的世界人文地理小百科》

[法]妮可•龙白 文/图，语言桥、刘可澄 译

提到德国绘本，怎能不提达妮拉•库洛特？这位自幼立志成为作家和画家的女性，1966年生于德国巴伐利亚州，家中有父母、四兄妹和一只猫。她的家乡附近有高山，童年还有一台黑白电视机陪伴。然而，她觉得看电视很无聊，相比之下，写故事和给故事配插图却乐趣无穷，因此她立志长大后以此为职业。后来，她进入奥格斯堡和慕尼黑的艺术学院，学习艺术教育、德国语言文学、设计和插画等专业，目前为自由职业作家、画家，同时还致力于培养绘画界的新人。图片来自《世界上最好的礼物》 达妮拉主张用清晰的图画语言、丰富的细节和有趣的故事把快乐、爱和幽默传达给孩子们。她的著作被翻译成法、俄、日、中、韩、西等超过20种语言。她最著名的代表作“鳄鱼爱上长颈鹿”系列，是深受德国孩子欢迎的畅销图画书，引进中国之后，同样受到孩子们的喜爱，并感动了无数家长和教师。达妮拉的作品贴近生活，观察细致入微，总能以独特的视角触动人心，让我们在欢笑中感受到生活的美好。鳄鱼爱上长颈鹿系列（6册）[德]达妮拉·库洛特 文/图   方素珍 译扫一扫，带回家~

提到德国绘本，怎能不提达妮拉•库洛特？这位自幼立志成为作家和画家的女性，1966年生于德国巴伐利亚州，家中有父母、四兄妹和一只猫。她的家乡附近有高山，童年还有一台黑白电视机陪伴。然而，她觉得看电视很无聊，相比之下，写故事和给故事配插图却乐趣无穷，因此她立志长大后以此为职业。后来，她进入奥格斯堡和慕尼黑的艺术学院，学习艺术教育、德国语言文学、设计和插画等专业，目前为自由职业作家、画家，同时还致力于培养绘画界的新人。图片来自《世界上最好的礼物》 达妮拉主张用清晰的图画语言、丰富的细节和有趣的故事把快乐、爱和幽默传达给孩子们。她的著作被翻译成法、俄、日、中、韩、西等超过20种语言。她最著名的代表作“鳄鱼爱上长颈鹿”系列，是深受德国孩子欢迎的畅销图画书，引进中国之后，同样受到孩子们的喜爱，并感动了无数家长和教师。达妮拉的作品贴近生活，观察细致入微，总能以独特的视角触动人心，让我们在欢笑中感受到生活的美好。鳄鱼爱上长颈鹿系列（6册）[德]达妮拉·库洛特 文/图   方素珍 译扫一扫，带回家~

提到德国绘本，怎能不提达妮拉•库洛特？这位自幼立志成为作家和画家的女性，1966年生于德国巴伐利亚州，家中有父母、四兄妹和一只猫。她的家乡附近有高山，童年还有一台黑白电视机陪伴。然而，她觉得看电视很无聊，相比之下，写故事和给故事配插图却乐趣无穷，因此她立志长大后以此为职业。后来，她进入奥格斯堡和慕尼黑的艺术学院，学习艺术教育、德国语言文学、设计和插画等专业，目前为自由职业作家、画家，同时还致力于培养绘画界的新人。图片来自《世界上最好的礼物》 达妮拉主张用清晰的图画语言、丰富的细节和有趣的故事把快乐、爱和幽默传达给孩子们。她的著作被翻译成法、俄、日、中、韩、西等超过20种语言。她最著名的代表作“鳄鱼爱上长颈鹿”系列，是深受德国孩子欢迎的畅销图画书，引进中国之后，同样受到孩子们的喜爱，并感动了无数家长和教师。达妮拉的作品贴近生活，观察细致入微，总能以独特的视角触动人心，让我们在欢笑中感受到生活的美好。鳄鱼爱上长颈鹿系列（6册）[德]达妮拉·库洛特 文/图   方素珍 译扫一扫，带回家~

提到德国绘本，怎能不提达妮拉•库洛特？这位自幼立志成为作家和画家的女性，1966年生于德国巴伐利亚州，家中有父母、四兄妹和一只猫。她的家乡附近有高山，童年还有一台黑白电视机陪伴。然而，她觉得看电视很无聊，相比之下，写故事和给故事配插图却乐趣无穷，因此她立志长大后以此为职业。后来，她进入奥格斯堡和慕尼黑的艺术学院，学习艺术教育、德国语言文学、设计和插画等专业，目前为自由职业作家、画家，同时还致力于培养绘画界的新人。图片来自《世界上最好的礼物》 达妮拉主张用清晰的图画语言、丰富的细节和有趣的故事把快乐、爱和幽默传达给孩子们。她的著作被翻译成法、俄、日、中、韩、西等超过20种语言。她最著名的代表作“鳄鱼爱上长颈鹿”系列，是深受德国孩子欢迎的畅销图画书，引进中国之后，同样受到孩子们的喜爱，并感动了无数家长和教师。达妮拉的作品贴近生活，观察细致入微，总能以独特的视角触动人心，让我们在欢笑中感受到生活的美好。鳄鱼爱上长颈鹿系列（6册）[德]达妮拉·库洛特 文/图   方素珍 译扫一扫，带回家~

提到德国绘本，怎能不提达妮拉•库洛特？这位自幼立志成为作家和画家的女性，1966年生于德国巴伐利亚州，家中有父母、四兄妹和一只猫。她的家乡附近有高山，童年还有一台黑白电视机陪伴。然而，她觉得看电视很无聊，相比之下，写故事和给故事配插图却乐趣无穷，因此她立志长大后以此为职业。后来，她进入奥格斯堡和慕尼黑的艺术学院，学习艺术教育、德国语言文学、设计和插画等专业，目前为自由职业作家、画家，同时还致力于培养绘画界的新人。图片来自《世界上最好的礼物》 达妮拉主张用清晰的图画语言、丰富的细节和有趣的故事把快乐、爱和幽默传达给孩子们。她的著作被翻译成法、俄、日、中、韩、西等超过20种语言。她最著名的代表作“鳄鱼爱上长颈鹿”系列，是深受德国孩子欢迎的畅销图画书，引进中国之后，同样受到孩子们的喜爱，并感动了无数家长和教师。达妮拉的作品贴近生活，观察细致入微，总能以独特的视角触动人心，让我们在欢笑中感受到生活的美好。鳄鱼爱上长颈鹿系列（6册）[德]达妮拉·库洛特 文/图   方素珍 译扫一扫，带回家~

提到德国绘本，怎能不提达妮拉•库洛特？这位自幼立志成为作家和画家的女性，1966年生于德国巴伐利亚州，家中有父母、四兄妹和一只猫。她的家乡附近有高山，童年还有一台黑白电视机陪伴。然而，她觉得看电视很无聊，相比之下，写故事和给故事配插图却乐趣无穷，因此她立志长大后以此为职业。后来，她进入奥格斯堡和慕尼黑的艺术学院，学习艺术教育、德国语言文学、设计和插画等专业，目前为自由职业作家、画家，同时还致力于培养绘画界的新人。图片来自《世界上最好的礼物》 达妮拉主张用清晰的图画语言、丰富的细节和有趣的故事把快乐、爱和幽默传达给孩子们。她的著作被翻译成法、俄、日、中、韩、西等超过20种语言。她最著名的代表作“鳄鱼爱上长颈鹿”系列，是深受德国孩子欢迎的畅销图画书，引进中国之后，同样受到孩子们的喜爱，并感动了无数家长和教师。达妮拉的作品贴近生活，观察细致入微，总能以独特的视角触动人心，让我们在欢笑中感受到生活的美好。鳄鱼爱上长颈鹿系列（6册）[德]达妮拉·库洛特 文/图   方素珍 译扫一扫，带回家~

提到德国绘本，怎能不提达妮拉•库洛特？这位自幼立志成为作家和画家的女性，1966年生于德国巴伐利亚州，家中有父母、四兄妹和一只猫。她的家乡附近有高山，童年还有一台黑白电视机陪伴。然而，她觉得看电视很无聊，相比之下，写故事和给故事配插图却乐趣无穷，因此她立志长大后以此为职业。后来，她进入奥格斯堡和慕尼黑的艺术学院，学习艺术教育、德国语言文学、设计和插画等专业，目前为自由职业作家、画家，同时还致力于培养绘画界的新人。

提到德国绘本，怎能不提达妮拉•库洛特？这位自幼立志成为作家和画家的女性，1966年生于德国巴伐利亚州，家中有父母、四兄妹和一只猫。她的家乡附近有高山，童年还有一台黑白电视机陪伴。然而，她觉得看电视很无聊，相比之下，写故事和给故事配插图却乐趣无穷，因此她立志长大后以此为职业。后来，她进入奥格斯堡和慕尼黑的艺术学院，学习艺术教育、德国语言文学、设计和插画等专业，目前为自由职业作家、画家，同时还致力于培养绘画界的新人。

提到德国绘本，怎能不提达妮拉•库洛特？这位自幼立志成为作家和画家的女性，1966年生于德国巴伐利亚州，家中有父母、四兄妹和一只猫。她的家乡附近有高山，童年还有一台黑白电视机陪伴。然而，她觉得看电视很无聊，相比之下，写故事和给故事配插图却乐趣无穷，因此她立志长大后以此为职业。

后来，她进入奥格斯堡和慕尼黑的艺术学院，学习艺术教育、德国语言文学、设计和插画等专业，目前为自由职业作家、画家，同时还致力于培养绘画界的新人。

图片来自《世界上最好的礼物》

图片来自《世界上最好的礼物》

达妮拉主张用清晰的图画语言、丰富的细节和有趣的故事把快乐、爱和幽默传达给孩子们。她的著作被翻译成法、俄、日、中、韩、西等超过20种语言。她最著名的代表作“鳄鱼爱上长颈鹿”系列，是深受德国孩子欢迎的畅销图画书，引进中国之后，同样受到孩子们的喜爱，并感动了无数家长和教师。达妮拉的作品贴近生活，观察细致入微，总能以独特的视角触动人心，让我们在欢笑中感受到生活的美好。

达妮拉主张用清晰的图画语言、丰富的细节和有趣的故事把快乐、爱和幽默传达给孩子们。她的著作被翻译成法、俄、日、中、韩、西等超过20种语言。她最著名的代表作“鳄鱼爱上长颈鹿”系列，是深受德国孩子欢迎的畅销图画书，引进中国之后，同样受到孩子们的喜爱，并感动了无数家长和教师。达妮拉的作品贴近生活，观察细致入微，总能以独特的视角触动人心，让我们在欢笑中感受到生活的美好。

达妮拉主张用清晰的图画语言、丰富的细节和有趣的故事把快乐、爱和幽默传达给孩子们。她的著作被翻译成法、俄、日、中、韩、西等超过20种语言。她最著名的代表作“鳄鱼爱上长颈鹿”系列，是深受德国孩子欢迎的畅销图画书，引进中国之后，同样受到孩子们的喜爱，并感动了无数家长和教师。

达妮拉的作品贴近生活，观察细致入微，总能以独特的视角触动人心，让我们在欢笑中感受到生活的美好。

鳄鱼爱上长颈鹿系列（6册）[德]达妮拉·库洛特 文/图   方素珍 译

鳄鱼爱上长颈鹿系列（6册）

[德]达妮拉·库洛特 文/图   方素珍 译

洛娜·斯科比来自英国伦敦，是一位作家、插画家和图书设计师。她在大自然环绕的美丽的英国乡村长大，这份对自然的热爱也融入到了她的作品中，让她的绘本充满了生机与活力。作品常常以动物为主角，均为手绘创作，风格诙谐幽默，主要画材是墨水笔、水彩和彩色铅笔。她对绘画充满热情，相信每个人都有艺术创造的能力，曾创作了《365 天玩艺术》系列，及多部涂色书。绘本处女作《猫咪收藏家》入围2020 年克劳斯·弗拉格奖，一经出版，版权便授予了10 余个国家和地区。图片来自《猫咪收藏家》图片来自《兔子！兔子！兔子！》随后她陆续创作了《兔子！兔子！兔子！》《鸭子，鸭子，爸爸？》《不，我要抱抱老虎》等绘本，好评如潮，同样以动物为主角，讲述了生动逗趣、别出心裁的故事。她的作品总能以轻松幽默的方式，让孩子们在欢笑中学会爱与被爱。色彩鲜明、形象生动、数量夸张、细节繁多，在奇思妙想中思考哲理，在风趣幽默中感受温暖，正是洛娜·斯科比的独特风格。猫咪兔子鸭子狗幽默治愈绘本（3册）[英]洛娜·斯科比 文/图  杨涤 译

洛娜·斯科比来自英国伦敦，是一位作家、插画家和图书设计师。她在大自然环绕的美丽的英国乡村长大，这份对自然的热爱也融入到了她的作品中，让她的绘本充满了生机与活力。作品常常以动物为主角，均为手绘创作，风格诙谐幽默，主要画材是墨水笔、水彩和彩色铅笔。她对绘画充满热情，相信每个人都有艺术创造的能力，曾创作了《365 天玩艺术》系列，及多部涂色书。绘本处女作《猫咪收藏家》入围2020 年克劳斯·弗拉格奖，一经出版，版权便授予了10 余个国家和地区。图片来自《猫咪收藏家》图片来自《兔子！兔子！兔子！》随后她陆续创作了《兔子！兔子！兔子！》《鸭子，鸭子，爸爸？》《不，我要抱抱老虎》等绘本，好评如潮，同样以动物为主角，讲述了生动逗趣、别出心裁的故事。她的作品总能以轻松幽默的方式，让孩子们在欢笑中学会爱与被爱。色彩鲜明、形象生动、数量夸张、细节繁多，在奇思妙想中思考哲理，在风趣幽默中感受温暖，正是洛娜·斯科比的独特风格。猫咪兔子鸭子狗幽默治愈绘本（3册）[英]洛娜·斯科比 文/图  杨涤 译

洛娜·斯科比来自英国伦敦，是一位作家、插画家和图书设计师。她在大自然环绕的美丽的英国乡村长大，这份对自然的热爱也融入到了她的作品中，让她的绘本充满了生机与活力。作品常常以动物为主角，均为手绘创作，风格诙谐幽默，主要画材是墨水笔、水彩和彩色铅笔。她对绘画充满热情，相信每个人都有艺术创造的能力，曾创作了《365 天玩艺术》系列，及多部涂色书。绘本处女作《猫咪收藏家》入围2020 年克劳斯·弗拉格奖，一经出版，版权便授予了10 余个国家和地区。图片来自《猫咪收藏家》图片来自《兔子！兔子！兔子！》随后她陆续创作了《兔子！兔子！兔子！》《鸭子，鸭子，爸爸？》《不，我要抱抱老虎》等绘本，好评如潮，同样以动物为主角，讲述了生动逗趣、别出心裁的故事。她的作品总能以轻松幽默的方式，让孩子们在欢笑中学会爱与被爱。色彩鲜明、形象生动、数量夸张、细节繁多，在奇思妙想中思考哲理，在风趣幽默中感受温暖，正是洛娜·斯科比的独特风格。猫咪兔子鸭子狗幽默治愈绘本（3册）[英]洛娜·斯科比 文/图  杨涤 译

洛娜·斯科比来自英国伦敦，是一位作家、插画家和图书设计师。她在大自然环绕的美丽的英国乡村长大，这份对自然的热爱也融入到了她的作品中，让她的绘本充满了生机与活力。作品常常以动物为主角，均为手绘创作，风格诙谐幽默，主要画材是墨水笔、水彩和彩色铅笔。她对绘画充满热情，相信每个人都有艺术创造的能力，曾创作了《365 天玩艺术》系列，及多部涂色书。绘本处女作《猫咪收藏家》入围2020 年克劳斯·弗拉格奖，一经出版，版权便授予了10 余个国家和地区。图片来自《猫咪收藏家》图片来自《兔子！兔子！兔子！》随后她陆续创作了《兔子！兔子！兔子！》《鸭子，鸭子，爸爸？》《不，我要抱抱老虎》等绘本，好评如潮，同样以动物为主角，讲述了生动逗趣、别出心裁的故事。她的作品总能以轻松幽默的方式，让孩子们在欢笑中学会爱与被爱。色彩鲜明、形象生动、数量夸张、细节繁多，在奇思妙想中思考哲理，在风趣幽默中感受温暖，正是洛娜·斯科比的独特风格。猫咪兔子鸭子狗幽默治愈绘本（3册）[英]洛娜·斯科比 文/图  杨涤 译

洛娜·斯科比来自英国伦敦，是一位作家、插画家和图书设计师。她在大自然环绕的美丽的英国乡村长大，这份对自然的热爱也融入到了她的作品中，让她的绘本充满了生机与活力。作品常常以动物为主角，均为手绘创作，风格诙谐幽默，主要画材是墨水笔、水彩和彩色铅笔。她对绘画充满热情，相信每个人都有艺术创造的能力，曾创作了《365 天玩艺术》系列，及多部涂色书。绘本处女作《猫咪收藏家》入围2020 年克劳斯·弗拉格奖，一经出版，版权便授予了10 余个国家和地区。图片来自《猫咪收藏家》图片来自《兔子！兔子！兔子！》随后她陆续创作了《兔子！兔子！兔子！》《鸭子，鸭子，爸爸？》《不，我要抱抱老虎》等绘本，好评如潮，同样以动物为主角，讲述了生动逗趣、别出心裁的故事。她的作品总能以轻松幽默的方式，让孩子们在欢笑中学会爱与被爱。色彩鲜明、形象生动、数量夸张、细节繁多，在奇思妙想中思考哲理，在风趣幽默中感受温暖，正是洛娜·斯科比的独特风格。猫咪兔子鸭子狗幽默治愈绘本（3册）[英]洛娜·斯科比 文/图  杨涤 译

洛娜·斯科比来自英国伦敦，是一位作家、插画家和图书设计师。她在大自然环绕的美丽的英国乡村长大，这份对自然的热爱也融入到了她的作品中，让她的绘本充满了生机与活力。作品常常以动物为主角，均为手绘创作，风格诙谐幽默，主要画材是墨水笔、水彩和彩色铅笔。她对绘画充满热情，相信每个人都有艺术创造的能力，曾创作了《365 天玩艺术》系列，及多部涂色书。绘本处女作《猫咪收藏家》入围2020 年克劳斯·弗拉格奖，一经出版，版权便授予了10 余个国家和地区。图片来自《猫咪收藏家》图片来自《兔子！兔子！兔子！》随后她陆续创作了《兔子！兔子！兔子！》《鸭子，鸭子，爸爸？》《不，我要抱抱老虎》等绘本，好评如潮，同样以动物为主角，讲述了生动逗趣、别出心裁的故事。她的作品总能以轻松幽默的方式，让孩子们在欢笑中学会爱与被爱。色彩鲜明、形象生动、数量夸张、细节繁多，在奇思妙想中思考哲理，在风趣幽默中感受温暖，正是洛娜·斯科比的独特风格。猫咪兔子鸭子狗幽默治愈绘本（3册）[英]洛娜·斯科比 文/图  杨涤 译

洛娜·斯科比来自英国伦敦，是一位作家、插画家和图书设计师。她在大自然环绕的美丽的英国乡村长大，这份对自然的热爱也融入到了她的作品中，让她的绘本充满了生机与活力。作品常常以动物为主角，均为手绘创作，风格诙谐幽默，主要画材是墨水笔、水彩和彩色铅笔。她对绘画充满热情，相信每个人都有艺术创造的能力，曾创作了《365 天玩艺术》系列，及多部涂色书。绘本处女作《猫咪收藏家》入围2020 年克劳斯·弗拉格奖，一经出版，版权便授予了10 余个国家和地区。

洛娜·斯科比来自英国伦敦，是一位作家、插画家和图书设计师。她在大自然环绕的美丽的英国乡村长大，这份对自然的热爱也融入到了她的作品中，让她的绘本充满了生机与活力。作品常常以动物为主角，均为手绘创作，风格诙谐幽默，主要画材是墨水笔、水彩和彩色铅笔。她对绘画充满热情，相信每个人都有艺术创造的能力，曾创作了《365 天玩艺术》系列，及多部涂色书。绘本处女作《猫咪收藏家》入围2020 年克劳斯·弗拉格奖，一经出版，版权便授予了10 余个国家和地区。

洛娜·斯科比来自英国伦敦，是一位作家、插画家和图书设计师。她在大自然环绕的美丽的英国乡村长大，这份对自然的热爱也融入到了她的作品中，让她的绘本充满了生机与活力。作品常常以动物为主角，均为手绘创作，风格诙谐幽默，主要画材是墨水笔、水彩和彩色铅笔。

她对绘画充满热情，相信每个人都有艺术创造的能力，曾创作了《365 天玩艺术》系列，及多部涂色书。绘本处女作《猫咪收藏家》入围2020 年克劳斯·弗拉格奖，一经出版，版权便授予了10 余个国家和地区。

图片来自《猫咪收藏家》

图片来自《猫咪收藏家》

图片来自《兔子！兔子！兔子！》

图片来自《兔子！兔子！兔子！》

随后她陆续创作了《兔子！兔子！兔子！》《鸭子，鸭子，爸爸？》《不，我要抱抱老虎》等绘本，好评如潮，同样以动物为主角，讲述了生动逗趣、别出心裁的故事。她的作品总能以轻松幽默的方式，让孩子们在欢笑中学会爱与被爱。色彩鲜明、形象生动、数量夸张、细节繁多，在奇思妙想中思考哲理，在风趣幽默中感受温暖，正是洛娜·斯科比的独特风格。

随后她陆续创作了《兔子！兔子！兔子！》《鸭子，鸭子，爸爸？》《不，我要抱抱老虎》等绘本，好评如潮，同样以动物为主角，讲述了生动逗趣、别出心裁的故事。她的作品总能以轻松幽默的方式，让孩子们在欢笑中学会爱与被爱。色彩鲜明、形象生动、数量夸张、细节繁多，在奇思妙想中思考哲理，在风趣幽默中感受温暖，正是洛娜·斯科比的独特风格。

随后她陆续创作了《兔子！兔子！兔子！》《鸭子，鸭子，爸爸？》《不，我要抱抱老虎》等绘本，好评如潮，同样以动物为主角，讲述了生动逗趣、别出心裁的故事。她的作品总能以轻松幽默的方式，让孩子们在欢笑中学会爱与被爱。

色彩鲜明、形象生动、数量夸张、细节繁多，在奇思妙想中思考哲理，在风趣幽默中感受温暖，正是洛娜·斯科比的独特风格。

猫咪兔子鸭子狗幽默治愈绘本（3册）[英]洛娜·斯科比 文/图  杨涤 译

猫咪兔子鸭子狗幽默治愈绘本（3册）

[英]洛娜·斯科比 文/图  杨涤 译

最后，我们要认识的是韩国绘本作家高贞顺，1975年，高贞顺出生于韩国首尔一个垃圾填埋场附近，大学攻读应用美术专业。幼年时光在仁川一个小小的游戏房后面的小房间里度过，梦想着绘画般的生活。她的很多作品被称作“黑暗”作品，因为她的眼睛总能看到被人们遗忘的角落、人、动物、事，她的作品也是如此。未成为人母的她，用细腻的眼光和充满爱和怜悯的心，创作出激荡人心的绘本。图片来自《妈妈，你回来了吗？》她实现了自己儿时的梦，以绘本作家的身份活跃在童书界，善于用图画的方式表现文字无法表现的内容，是一个想要用图画将自己的所见、所感、所想呈现出来的人。代表作品有《妈妈，你回来了吗？》《爸爸，我来保护你》等。《妈妈，你回来了吗？》讲述了一个关于母爱与等待的故事，让孩子们在阅读中感受到了母爱的伟大与无私。高贞顺用她细腻的笔触和真挚的情感，触动了无数读者的心弦。她的作品总能以独特的视角和深刻的情感，让我们在绘本的世界中感受到爱与温暖。《妈妈，你回来了吗？》［英］高贞顺 文/图  赵明爱 译

最后，我们要认识的是韩国绘本作家高贞顺，1975年，高贞顺出生于韩国首尔一个垃圾填埋场附近，大学攻读应用美术专业。幼年时光在仁川一个小小的游戏房后面的小房间里度过，梦想着绘画般的生活。她的很多作品被称作“黑暗”作品，因为她的眼睛总能看到被人们遗忘的角落、人、动物、事，她的作品也是如此。未成为人母的她，用细腻的眼光和充满爱和怜悯的心，创作出激荡人心的绘本。图片来自《妈妈，你回来了吗？》她实现了自己儿时的梦，以绘本作家的身份活跃在童书界，善于用图画的方式表现文字无法表现的内容，是一个想要用图画将自己的所见、所感、所想呈现出来的人。代表作品有《妈妈，你回来了吗？》《爸爸，我来保护你》等。《妈妈，你回来了吗？》讲述了一个关于母爱与等待的故事，让孩子们在阅读中感受到了母爱的伟大与无私。高贞顺用她细腻的笔触和真挚的情感，触动了无数读者的心弦。她的作品总能以独特的视角和深刻的情感，让我们在绘本的世界中感受到爱与温暖。《妈妈，你回来了吗？》［英］高贞顺 文/图  赵明爱 译

最后，我们要认识的是韩国绘本作家高贞顺，1975年，高贞顺出生于韩国首尔一个垃圾填埋场附近，大学攻读应用美术专业。幼年时光在仁川一个小小的游戏房后面的小房间里度过，梦想着绘画般的生活。她的很多作品被称作“黑暗”作品，因为她的眼睛总能看到被人们遗忘的角落、人、动物、事，她的作品也是如此。未成为人母的她，用细腻的眼光和充满爱和怜悯的心，创作出激荡人心的绘本。图片来自《妈妈，你回来了吗？》她实现了自己儿时的梦，以绘本作家的身份活跃在童书界，善于用图画的方式表现文字无法表现的内容，是一个想要用图画将自己的所见、所感、所想呈现出来的人。代表作品有《妈妈，你回来了吗？》《爸爸，我来保护你》等。《妈妈，你回来了吗？》讲述了一个关于母爱与等待的故事，让孩子们在阅读中感受到了母爱的伟大与无私。高贞顺用她细腻的笔触和真挚的情感，触动了无数读者的心弦。她的作品总能以独特的视角和深刻的情感，让我们在绘本的世界中感受到爱与温暖。《妈妈，你回来了吗？》［英］高贞顺 文/图  赵明爱 译

最后，我们要认识的是韩国绘本作家高贞顺，1975年，高贞顺出生于韩国首尔一个垃圾填埋场附近，大学攻读应用美术专业。幼年时光在仁川一个小小的游戏房后面的小房间里度过，梦想着绘画般的生活。她的很多作品被称作“黑暗”作品，因为她的眼睛总能看到被人们遗忘的角落、人、动物、事，她的作品也是如此。未成为人母的她，用细腻的眼光和充满爱和怜悯的心，创作出激荡人心的绘本。图片来自《妈妈，你回来了吗？》她实现了自己儿时的梦，以绘本作家的身份活跃在童书界，善于用图画的方式表现文字无法表现的内容，是一个想要用图画将自己的所见、所感、所想呈现出来的人。代表作品有《妈妈，你回来了吗？》《爸爸，我来保护你》等。《妈妈，你回来了吗？》讲述了一个关于母爱与等待的故事，让孩子们在阅读中感受到了母爱的伟大与无私。高贞顺用她细腻的笔触和真挚的情感，触动了无数读者的心弦。她的作品总能以独特的视角和深刻的情感，让我们在绘本的世界中感受到爱与温暖。《妈妈，你回来了吗？》［英］高贞顺 文/图  赵明爱 译

最后，我们要认识的是韩国绘本作家高贞顺，1975年，高贞顺出生于韩国首尔一个垃圾填埋场附近，大学攻读应用美术专业。幼年时光在仁川一个小小的游戏房后面的小房间里度过，梦想着绘画般的生活。她的很多作品被称作“黑暗”作品，因为她的眼睛总能看到被人们遗忘的角落、人、动物、事，她的作品也是如此。未成为人母的她，用细腻的眼光和充满爱和怜悯的心，创作出激荡人心的绘本。图片来自《妈妈，你回来了吗？》她实现了自己儿时的梦，以绘本作家的身份活跃在童书界，善于用图画的方式表现文字无法表现的内容，是一个想要用图画将自己的所见、所感、所想呈现出来的人。代表作品有《妈妈，你回来了吗？》《爸爸，我来保护你》等。《妈妈，你回来了吗？》讲述了一个关于母爱与等待的故事，让孩子们在阅读中感受到了母爱的伟大与无私。高贞顺用她细腻的笔触和真挚的情感，触动了无数读者的心弦。她的作品总能以独特的视角和深刻的情感，让我们在绘本的世界中感受到爱与温暖。《妈妈，你回来了吗？》［英］高贞顺 文/图  赵明爱 译

最后，我们要认识的是韩国绘本作家高贞顺，1975年，高贞顺出生于韩国首尔一个垃圾填埋场附近，大学攻读应用美术专业。幼年时光在仁川一个小小的游戏房后面的小房间里度过，梦想着绘画般的生活。她的很多作品被称作“黑暗”作品，因为她的眼睛总能看到被人们遗忘的角落、人、动物、事，她的作品也是如此。未成为人母的她，用细腻的眼光和充满爱和怜悯的心，创作出激荡人心的绘本。图片来自《妈妈，你回来了吗？》她实现了自己儿时的梦，以绘本作家的身份活跃在童书界，善于用图画的方式表现文字无法表现的内容，是一个想要用图画将自己的所见、所感、所想呈现出来的人。代表作品有《妈妈，你回来了吗？》《爸爸，我来保护你》等。《妈妈，你回来了吗？》讲述了一个关于母爱与等待的故事，让孩子们在阅读中感受到了母爱的伟大与无私。高贞顺用她细腻的笔触和真挚的情感，触动了无数读者的心弦。她的作品总能以独特的视角和深刻的情感，让我们在绘本的世界中感受到爱与温暖。《妈妈，你回来了吗？》［英］高贞顺 文/图  赵明爱 译

最后，我们要认识的是韩国绘本作家高贞顺，1975年，高贞顺出生于韩国首尔一个垃圾填埋场附近，大学攻读应用美术专业。幼年时光在仁川一个小小的游戏房后面的小房间里度过，梦想着绘画般的生活。她的很多作品被称作“黑暗”作品，因为她的眼睛总能看到被人们遗忘的角落、人、动物、事，她的作品也是如此。未成为人母的她，用细腻的眼光和充满爱和怜悯的心，创作出激荡人心的绘本。

最后，我们要认识的是韩国绘本作家高贞顺，1975年，高贞顺出生于韩国首尔一个垃圾填埋场附近，大学攻读应用美术专业。幼年时光在仁川一个小小的游戏房后面的小房间里度过，梦想着绘画般的生活。她的很多作品被称作“黑暗”作品，因为她的眼睛总能看到被人们遗忘的角落、人、动物、事，她的作品也是如此。未成为人母的她，用细腻的眼光和充满爱和怜悯的心，创作出激荡人心的绘本。

最后，我们要认识的是韩国绘本作家高贞顺，1975年，高贞顺出生于韩国首尔一个垃圾填埋场附近，大学攻读应用美术专业。幼年时光在仁川一个小小的游戏房后面的小房间里度过，梦想着绘画般的生活。

她的很多作品被称作“黑暗”作品，因为她的眼睛总能看到被人们遗忘的角落、人、动物、事，她的作品也是如此。未成为人母的她，用细腻的眼光和充满爱和怜悯的心，创作出激荡人心的绘本。

图片来自《妈妈，你回来了吗？》

图片来自《妈妈，你回来了吗？》

她实现了自己儿时的梦，以绘本作家的身份活跃在童书界，善于用图画的方式表现文字无法表现的内容，是一个想要用图画将自己的所见、所感、所想呈现出来的人。代表作品有《妈妈，你回来了吗？》《爸爸，我来保护你》等。《妈妈，你回来了吗？》讲述了一个关于母爱与等待的故事，让孩子们在阅读中感受到了母爱的伟大与无私。高贞顺用她细腻的笔触和真挚的情感，触动了无数读者的心弦。她的作品总能以独特的视角和深刻的情感，让我们在绘本的世界中感受到爱与温暖。

她实现了自己儿时的梦，以绘本作家的身份活跃在童书界，善于用图画的方式表现文字无法表现的内容，是一个想要用图画将自己的所见、所感、所想呈现出来的人。代表作品有《妈妈，你回来了吗？》《爸爸，我来保护你》等。《妈妈，你回来了吗？》讲述了一个关于母爱与等待的故事，让孩子们在阅读中感受到了母爱的伟大与无私。高贞顺用她细腻的笔触和真挚的情感，触动了无数读者的心弦。她的作品总能以独特的视角和深刻的情感，让我们在绘本的世界中感受到爱与温暖。

她实现了自己儿时的梦，以绘本作家的身份活跃在童书界，善于用图画的方式表现文字无法表现的内容，是一个想要用图画将自己的所见、所感、所想呈现出来的人。代表作品有《妈妈，你回来了吗？》《爸爸，我来保护你》等。

《妈妈，你回来了吗？》讲述了一个关于母爱与等待的故事，让孩子们在阅读中感受到了母爱的伟大与无私。高贞顺用她细腻的笔触和真挚的情感，触动了无数读者的心弦。她的作品总能以独特的视角和深刻的情感，让我们在绘本的世界中感受到爱与温暖。

《妈妈，你回来了吗？》［英］高贞顺 文/图  赵明爱 译

《妈妈，你回来了吗？》

［英］高贞顺 文/图  赵明爱 译

这些闪闪发光的女性用画笔编织的美好世界，是否也点亮过你的亲子时光？留言分享“你现在或曾经的梦想是什么”，我们将抽取5位读者，各送出以上作者的作品随机一本！（大人自己读也很治愈哦～）开奖日期：3月10日开奖方式：获奖信息将在公众号评论区公布

这些闪闪发光的女性用画笔编织的美好世界，是否也点亮过你的亲子时光？留言分享“你现在或曾经的梦想是什么”，我们将抽取5位读者，各送出以上作者的作品随机一本！（大人自己读也很治愈哦～）开奖日期：3月10日开奖方式：获奖信息将在公众号评论区公布

这些闪闪发光的女性用画笔编织的美好世界，是否也点亮过你的亲子时光？留言分享“你现在或曾经的梦想是什么”，我们将抽取5位读者，各送出以上作者的作品随机一本！（大人自己读也很治愈哦～）开奖日期：3月10日开奖方式：获奖信息将在公众号评论区公布

这些闪闪发光的女性用画笔编织的美好世界，是否也点亮过你的亲子时光？留言分享“你现在或曾经的梦想是什么”，我们将抽取5位读者，各送出以上作者的作品随机一本！（大人自己读也很治愈哦～）开奖日期：3月10日开奖方式：获奖信息将在公众号评论区公布

这些闪闪发光的女性用画笔编织的美好世界，是否也点亮过你的亲子时光？

留言分享“你现在或曾经的梦想是什么”，我们将抽取5位读者，各送出以上作者的作品随机一本！（大人自己读也很治愈哦～）

开奖方式：获奖信息将在公众号评论区公布

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

星标一下，我们永不走散

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

发现“分享”和“赞”了吗，戳我看看吧

==================================================

文章17
标题：女性管理书店有什么不一样？
来源：中国出版传媒商报
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/yVeFsDa3dg9jWtug8ZxL_w
发布时间：2025年03月08日 22:23
原文：
近年来，书业涌现出越来越多的女性管理者，她们以独立、自信、乐观、勇敢的姿态为实体书店的转型发展源源不断注入女性力量。在书店管理中，她们刚柔并济，细腻又果敢，用女性独特视角与魅力为团队带来满满的“情绪价值”和向上力量；在书店经营中，她们大胆创新，引入多元业态，积极拓展跨界合作，不断探索文化服务新场景，获得读者信赖的同时推动书店双效提升。2025年“三八”国际妇女节之际，中国出版传媒商报特推出“三八”国际妇女节特别报道，聚焦新华书店巾帼管理者，畅谈其对书店转型发展、未来趋势的实践与思考。

近年来，书业涌现出越来越多的女性管理者，她们以独立、自信、乐观、勇敢的姿态为实体书店的转型发展源源不断注入女性力量。在书店管理中，她们刚柔并济，细腻又果敢，用女性独特视角与魅力为团队带来满满的“情绪价值”和向上力量；在书店经营中，她们大胆创新，引入多元业态，积极拓展跨界合作，不断探索文化服务新场景，获得读者信赖的同时推动书店双效提升。

2025年“三八”国际妇女节之际，中国出版传媒商报特推出“三八”国际妇女节特别报道，聚焦新华书店巾帼管理者，畅谈其对书店转型发展、未来趋势的实践与思考。

穿越压力周期让工作与生活互相赋能人物档案 檀岭岭（石家庄书城经理）工作感言 文化使命与市场压力的双重承载，石家庄书城作为石家庄市大型文化综合体，要平衡社会文化服务职能，坚守“文化阵地”。

穿越压力周期让工作与生活互相赋能人物档案 檀岭岭（石家庄书城经理）工作感言 文化使命与市场压力的双重承载，石家庄书城作为石家庄市大型文化综合体，要平衡社会文化服务职能，坚守“文化阵地”。

穿越压力周期让工作与生活互相赋能人物档案 檀岭岭（石家庄书城经理）工作感言 文化使命与市场压力的双重承载，石家庄书城作为石家庄市大型文化综合体，要平衡社会文化服务职能，坚守“文化阵地”。

穿越压力周期让工作与生活互相赋能人物档案 檀岭岭（石家庄书城经理）工作感言 文化使命与市场压力的双重承载，石家庄书城作为石家庄市大型文化综合体，要平衡社会文化服务职能，坚守“文化阵地”。

穿越压力周期让工作与生活互相赋能

穿越压力周期让工作与生活互相赋能

穿越压力周期让工作与生活互相赋能

穿越压力周期让工作与生活互相赋能

人物档案 檀岭岭（石家庄书城经理）工作感言 文化使命与市场压力的双重承载，石家庄书城作为石家庄市大型文化综合体，要平衡社会文化服务职能，坚守“文化阵地”。

人物档案 檀岭岭（石家庄书城经理）工作感言 文化使命与市场压力的双重承载，石家庄书城作为石家庄市大型文化综合体，要平衡社会文化服务职能，坚守“文化阵地”。

人物档案 檀岭岭（石家庄书城经理）工作感言 文化使命与市场压力的双重承载，石家庄书城作为石家庄市大型文化综合体，要平衡社会文化服务职能，坚守“文化阵地”。

人物档案 檀岭岭（石家庄书城经理）

工作感言 文化使命与市场压力的双重承载，石家庄书城作为石家庄市大型文化综合体，要平衡社会文化服务职能，坚守“文化阵地”。

“拒绝内耗，压力大时翻阅治愈系书籍，让工作与生活互相赋能——正如书店既是工作场所，也可成为个人精神栖居地。这种思维转换，或许比任何技巧都更能帮助我们穿越压力周期。”作为一名书业人，檀岭岭真正做到生活与工作相互赋能，不断从读书中汲取养分。

从一线员工到书城管理者，在大项目中历练。檀岭岭将自己在书业工作的经历，分为4个阶段。一是基层沉淀期，掌握基本的图书知识，积累沟通能力、细节观察力，提升执行力。二是技能突破期，深化图书专业知识，学习基础管理技巧。三是管理转型期，视角转换，从执行者变为决策者，由负责单一楼层变为负责整体书城，从小的分工变为整体统筹，“业务能力”与“管理艺术”兼备，从亲力亲为转为通过目标激励驱动团队。四是战略引领期，参与书店升级改造、转型决策，如引进非书文创、咖啡、非遗体验等，开通抖音直播，推动新华优选线上商城，实现线上线下融合，与出版社、政府机关、学校等建立深度合作。

在檀岭岭看来，有三个重大事件的参与助力她迅速成长。河北省惠民书市是“资源整合力”的证明。从第一届惠民书市以图书管理的身份参与到第十届参与书市的筹备，檀岭岭参与现场设计、读者动线、协调30余家货源单位、图书文创布展、开展文化活动等，在惠民书市中展现出团队协调能力、危机处理能力、跨界资源调度能力。石家庄书城改造攻坚是檀岭岭的又一次提升。在书城升级为“城市文化综合体”过程中，她负责招商专项，打造适合读者的文创区，引入本地非遗手作等，通过咖啡饮品拉动年轻客群消费。此外，檀岭岭还紧跟行业发展，推动石家庄书城“线下体验+线上复购”模式落地。

打造年轻化文化，增强年轻员工参与感与归属感。谈到女性管理者的优势，檀岭岭认为主要体现在沟通、共情、团队协作等方面。为了更好地激发年轻员工的创意和活力，檀岭岭打造年轻化文化，实行扁平化管理，减少层级，鼓励年轻员工参与决策，增强他们的归属感和责任感。例如组织读书会、创意比赛等活动，激发员工创造力和参与热情；创新激励机制，除了传统奖金，还可以提供学习机会、弹性工作制等非物质奖励；通过即时表扬、小范围表彰等方式，让员工感受到认可和激励。

用好“同理心”不断创新经营管理思路人物档案  孙淑红（河南省新华书店中原图书大厦副经理）工作感言  数字化转型的挑战是压力也是机遇，要在工作学习历练中，兼具政治敏锐性、文化使命感、社会情怀和商业智慧，让书店成为推广全民阅读、传承文化基因的重要平台。

用好“同理心”不断创新经营管理思路人物档案  孙淑红（河南省新华书店中原图书大厦副经理）工作感言  数字化转型的挑战是压力也是机遇，要在工作学习历练中，兼具政治敏锐性、文化使命感、社会情怀和商业智慧，让书店成为推广全民阅读、传承文化基因的重要平台。

用好“同理心”不断创新经营管理思路人物档案  孙淑红（河南省新华书店中原图书大厦副经理）工作感言  数字化转型的挑战是压力也是机遇，要在工作学习历练中，兼具政治敏锐性、文化使命感、社会情怀和商业智慧，让书店成为推广全民阅读、传承文化基因的重要平台。

用好“同理心”不断创新经营管理思路人物档案  孙淑红（河南省新华书店中原图书大厦副经理）工作感言  数字化转型的挑战是压力也是机遇，要在工作学习历练中，兼具政治敏锐性、文化使命感、社会情怀和商业智慧，让书店成为推广全民阅读、传承文化基因的重要平台。

用好“同理心”不断创新经营管理思路

用好“同理心”不断创新经营管理思路

用好“同理心”不断创新经营管理思路

用好“同理心”不断创新经营管理思路

人物档案  孙淑红（河南省新华书店中原图书大厦副经理）工作感言  数字化转型的挑战是压力也是机遇，要在工作学习历练中，兼具政治敏锐性、文化使命感、社会情怀和商业智慧，让书店成为推广全民阅读、传承文化基因的重要平台。

人物档案  孙淑红（河南省新华书店中原图书大厦副经理）工作感言  数字化转型的挑战是压力也是机遇，要在工作学习历练中，兼具政治敏锐性、文化使命感、社会情怀和商业智慧，让书店成为推广全民阅读、传承文化基因的重要平台。

人物档案  孙淑红（河南省新华书店中原图书大厦副经理）工作感言  数字化转型的挑战是压力也是机遇，要在工作学习历练中，兼具政治敏锐性、文化使命感、社会情怀和商业智慧，让书店成为推广全民阅读、传承文化基因的重要平台。

人物档案  孙淑红（河南省新华书店中原图书大厦副经理）

工作感言  数字化转型的挑战是压力也是机遇，要在工作学习历练中，兼具政治敏锐性、文化使命感、社会情怀和商业智慧，让书店成为推广全民阅读、传承文化基因的重要平台。

2012年加入河南省新华书店发行集团是孙淑红与新华书店故事的开始，十几年来，她秉承着对书店的热爱和责任，从最初的图书导购员，到门店非书业务创新工作负责人，再到门店经理，一步一个脚印，不断提升专业素养能力。在管理中用好“同理心”，提升团队凝聚力。很多人对女性的评价是“感性”，在孙淑红看来，女性“同理心”更强一些，她们更善于倾听，心思更为细腻，可以根据事态需要来调节自己也感染别人。在管理中，她一方面运用好“同理心”，与团队多进行情感沟通，把控好细节管理，通过多角度的思维方式来提升团队凝聚力；另一方面注重书店梯队建设。“我特别喜欢培养比我年龄小的员工，会根据员工的性格特点制订培养计划。”面对95后、00后的年轻员工，孙淑红认为，年轻人有自己的思维方式，对此不要总想着去改变，而是要多去发现、了解、放大他们的闪光点，激发年轻员工的潜力，以进阶的培养方式让他们看到自己的更多可能性，特别是在当下实体书店面临诸多创新业务拓展，发挥年轻员工的能动性会事半功倍。作为女性经理，门店经营管理有不少压力，孙淑红认为，无论是工作还是生活中，有困难不一定是坏事，只要心态是积极的，困难反而是磨砺心性的一种方式。在她看来，每天都应该有计划，即使有临时性的状况发生也尽量督促自己不要太偏离计划，这是她一直保持积极心态和高效工作的方法。在经营中求“变”，在服务上求“新”，提升书店文化品牌影响力。面对新时代发展环境下的新要求和数字化转型的挑战，中原图书大厦不断在经营思路中寻求变革、探索创新。围绕优化多元经营业务、创新定制化服务模式等方面，加速推进未来图书发行企业的新赛道、新领域布局。不断升级营销新场景，充分发挥空间特色赋能，打造沉浸式文化消费场域；依托网格化管理体系，延展营销思路，挖掘“定制”与“多元”的市场潜力，推动书店“文化消费服务商”的身份转变。2025年，中原图书大厦一是通过创建自有文化品牌IP来扩大品牌影响力和顾客认知力。利用主题商品联动，以快闪店中店的模式向读者呈现“图书+文创+潮玩+打卡”复合业态。走进知名商圈、大型商场常设主题馆，通过多渠道、多形式沉淀会员数据反哺精准营销。二是创立“新华青年夜校”“新华创驿”文化服务场景，打造书店吉祥物IP。借助营销活动与媒介传播的高效载体，带动跨界合作。三是深耕“名家谈”品牌阅读活动系统化运营，聚焦深化“书香河南·人文现场”活动品牌，结合热点打破“名家—读者”的单向传播，构建双向知识流动场域，融合学术深度与大众传播逻辑，推动书城真正向文化会客厅转变。

2012年加入河南省新华书店发行集团是孙淑红与新华书店故事的开始，十几年来，她秉承着对书店的热爱和责任，从最初的图书导购员，到门店非书业务创新工作负责人，再到门店经理，一步一个脚印，不断提升专业素养能力。

在管理中用好“同理心”，提升团队凝聚力。很多人对女性的评价是“感性”，在孙淑红看来，女性“同理心”更强一些，她们更善于倾听，心思更为细腻，可以根据事态需要来调节自己也感染别人。在管理中，她一方面运用好“同理心”，与团队多进行情感沟通，把控好细节管理，通过多角度的思维方式来提升团队凝聚力；另一方面注重书店梯队建设。“我特别喜欢培养比我年龄小的员工，会根据员工的性格特点制订培养计划。”面对95后、00后的年轻员工，孙淑红认为，年轻人有自己的思维方式，对此不要总想着去改变，而是要多去发现、了解、放大他们的闪光点，激发年轻员工的潜力，以进阶的培养方式让他们看到自己的更多可能性，特别是在当下实体书店面临诸多创新业务拓展，发挥年轻员工的能动性会事半功倍。

作为女性经理，门店经营管理有不少压力，孙淑红认为，无论是工作还是生活中，有困难不一定是坏事，只要心态是积极的，困难反而是磨砺心性的一种方式。在她看来，每天都应该有计划，即使有临时性的状况发生也尽量督促自己不要太偏离计划，这是她一直保持积极心态和高效工作的方法。

在经营中求“变”，在服务上求“新”，提升书店文化品牌影响力。面对新时代发展环境下的新要求和数字化转型的挑战，中原图书大厦不断在经营思路中寻求变革、探索创新。围绕优化多元经营业务、创新定制化服务模式等方面，加速推进未来图书发行企业的新赛道、新领域布局。不断升级营销新场景，充分发挥空间特色赋能，打造沉浸式文化消费场域；依托网格化管理体系，延展营销思路，挖掘“定制”与“多元”的市场潜力，推动书店“文化消费服务商”的身份转变。

2025年，中原图书大厦一是通过创建自有文化品牌IP来扩大品牌影响力和顾客认知力。利用主题商品联动，以快闪店中店的模式向读者呈现“图书+文创+潮玩+打卡”复合业态。走进知名商圈、大型商场常设主题馆，通过多渠道、多形式沉淀会员数据反哺精准营销。二是创立“新华青年夜校”“新华创驿”文化服务场景，打造书店吉祥物IP。借助营销活动与媒介传播的高效载体，带动跨界合作。三是深耕“名家谈”品牌阅读活动系统化运营，聚焦深化“书香河南·人文现场”活动品牌，结合热点打破“名家—读者”的单向传播，构建双向知识流动场域，融合学术深度与大众传播逻辑，推动书城真正向文化会客厅转变。

持续强化管理能力发挥柔性管理优势人物档案 王蕾（甘肃省新华书店高校教材及中小学馆配服务中心经理）工作感言 坚守初心，勇担使命。

持续强化管理能力发挥柔性管理优势人物档案 王蕾（甘肃省新华书店高校教材及中小学馆配服务中心经理）工作感言 坚守初心，勇担使命。

持续强化管理能力发挥柔性管理优势人物档案 王蕾（甘肃省新华书店高校教材及中小学馆配服务中心经理）工作感言 坚守初心，勇担使命。

持续强化管理能力发挥柔性管理优势人物档案 王蕾（甘肃省新华书店高校教材及中小学馆配服务中心经理）工作感言 坚守初心，勇担使命。

持续强化管理能力发挥柔性管理优势

持续强化管理能力发挥柔性管理优势

持续强化管理能力发挥柔性管理优势

持续强化管理能力发挥柔性管理优势

人物档案 王蕾（甘肃省新华书店高校教材及中小学馆配服务中心经理）工作感言 坚守初心，勇担使命。

人物档案 王蕾（甘肃省新华书店高校教材及中小学馆配服务中心经理）工作感言 坚守初心，勇担使命。

人物档案 王蕾（甘肃省新华书店高校教材及中小学馆配服务中心经理）工作感言 坚守初心，勇担使命。

人物档案 王蕾（甘肃省新华书店高校教材及中小学馆配服务中心经理）

工作感言 坚守初心，勇担使命。

稳扎稳打，持续强化管理能力。回顾自己的书店职业生涯，王蕾坦言有三个阶段至关重要。一是2001年，初入书店行业，从西北书城营业员做起，历经基层岗位的历练，从事一线销售和活动策划工作。这段经历让她深入理解读者需求，掌握书店运营的底层逻辑。二是参与甘肃全省新华书店的图书采购、门店服务工作。这一阶段，书店ERP平台的搭建、文化空间的升级改造等，王蕾都亲身参与，学会了整合资源，进一步掌握了推动创新思想落地的能力。三是西北书城管理岗位的锻炼。2020年以来，闭店、销售断崖式下滑带来了经营的压力，王蕾带领书城管理团队，积极调整经营思路，通过直播带货、社群运营稳定客流，完成了新市场的开拓、书城会员整合等业务，迅速成长为一名合格的管理者。

发挥柔性管理优势，文化审美力推动书店建设。“女性管理者在共情力与细节敏感度上有独特优势，能更敏锐地捕捉员工情绪与读者隐性需求。”王蕾表示，女性特有的柔性领导力，更擅长通过沟通凝聚共识，而独特的文化审美力，对空间设计和活动策划的审美把控，也让她们更能贴近读者需求。在西北书城分级阅读馆改造中，王蕾以家庭用户视角优化动线设计，大量增加亲子阅读项目及亲子互动活动，创办《小读者学堂》品牌实践活动，充分带动了该区域的家庭客流和绘本销售。2024年，分级阅读馆《小读者学堂》品牌实践活动实现图书销售31万余元。

平衡工作与生活，激发员工活力。与男性相比，女性更大概率要在工作的同时兼顾家庭。在王蕾看来，陪伴家人时要敞开心扉，一起进行户外运动，放松身心。而在工作中，一方面，要团队赋能，通过授权培养骨干，减轻自身事务性压力，推行“传帮带”制度，让经验丰富的老员工与新员工结对子，助力新员工快速成长。另一方面，设立创意项目小组负责制，鼓励年轻员工自主策划文化活动，激发他们的创新活力。建立即时反馈机制，鼓励年轻员工发表意见，对意见整理并自主实施，对实施结果进行评估，提升他们的参与感与成就感。“还要善于将压力视为成长的契机，以积极心态面对，在困境中寻得突破。”王蕾强调。

多措并举提升业务矩阵效益人物档案 曹俊清（湖北省新华书店（集团）有限公司鄂州市分公司经理助理）工作感言 纵有疾风起，人生不言弃。

多措并举提升业务矩阵效益人物档案 曹俊清（湖北省新华书店（集团）有限公司鄂州市分公司经理助理）工作感言 纵有疾风起，人生不言弃。

多措并举提升业务矩阵效益人物档案 曹俊清（湖北省新华书店（集团）有限公司鄂州市分公司经理助理）工作感言 纵有疾风起，人生不言弃。

多措并举提升业务矩阵效益人物档案 曹俊清（湖北省新华书店（集团）有限公司鄂州市分公司经理助理）工作感言 纵有疾风起，人生不言弃。

多措并举提升业务矩阵效益

多措并举提升业务矩阵效益

多措并举提升业务矩阵效益

多措并举提升业务矩阵效益

多措并举提升业务矩阵效益

人物档案 曹俊清（湖北省新华书店（集团）有限公司鄂州市分公司经理助理）工作感言 纵有疾风起，人生不言弃。

人物档案 曹俊清（湖北省新华书店（集团）有限公司鄂州市分公司经理助理）工作感言 纵有疾风起，人生不言弃。

人物档案 曹俊清（湖北省新华书店（集团）有限公司鄂州市分公司经理助理）工作感言 纵有疾风起，人生不言弃。

人物档案 曹俊清（湖北省新华书店（集团）有限公司鄂州市分公司经理助理）

工作感言 纵有疾风起，人生不言弃。

随时随地找灵感，抓住每一次历练的机遇。回顾自己在书店的成长经历，让曹俊清印象深刻的有两件事。一是作为鄂州书城的店长，在2019中国书店大会上被授予“年度店长”荣誉称号。“这既是鼓励，也是压力，让我更坚定、更有勇气为书店行业、为湖北新华挥洒青春。”二是肩挑两担、身负双责的经历。在担任鄂州连锁部门负责人期间，曹俊清到人事部门兼职锻炼一年，兼任人事科长一职。那时白天在人事办公室，晚上在连锁门店，常常是“白+黑”“5+2”的状态。但付出就有回报，“人事工作的锻炼，让我对连锁工作、书店运营的理解从选品、营销、活动跨入到成本、利润、激励。”当然，工作也有压力，此时，曹俊清一般会选择出去走走，旅游、露营、逛街都可以，她会特别关注实体行业的变化，碰撞出新的工作思路。

换位思考，与团队共成长。在曹俊清看来，女性管理者的优势在于共情力和协作力，这两种力量是相辅相成的。因此，在书店团队中，无论对上对下，她都会主动进行换位思考。95后、00后员工非常有个性、有想法，对新生事物适应能力强、学习能力强，时代赋予了他们不一样的磁场与能量，他们也更需要被理解被认可。所以面对95后、00后员工，曹俊清认为要做好两点，一是倾听，二是接纳。倾听，不仅要听他们对工作的专业思考、对团队目标的理解，还要听他们对生活的态度、对热点的讨论，多理解、讨论、融入、走近他们。接纳，95后、00后员工思维跳跃，尤其在短直平台上非常活跃，营销工作中思路多、创意新，但是他们又害怕太新颖的思路不被理解，工作沟通的句式常常是“我们能不能……”“……行不行”，曹俊清会开玩笑说“能，行，只要不违背核心价值观都可以”，在把握风险的前提下大胆去接纳、鼓励他们，才能让他们与团队共成长。

探索“书店+”“服务+”“教育+”盈利模式人物档案 吕欣容（山东新华书店集团有限公司临沂分公司临沂书城经理）工作感言 在守正创新中探索书店的文化服务新路。

探索“书店+”“服务+”“教育+”盈利模式人物档案 吕欣容（山东新华书店集团有限公司临沂分公司临沂书城经理）工作感言 在守正创新中探索书店的文化服务新路。

探索“书店+”“服务+”“教育+”盈利模式人物档案 吕欣容（山东新华书店集团有限公司临沂分公司临沂书城经理）工作感言 在守正创新中探索书店的文化服务新路。

探索“书店+”“服务+”“教育+”盈利模式人物档案 吕欣容（山东新华书店集团有限公司临沂分公司临沂书城经理）工作感言 在守正创新中探索书店的文化服务新路。

探索“书店+”“服务+”“教育+”盈利模式

探索“书店+”“服务+”“教育+”盈利模式

探索“书店+”“服务+”“教育+”盈利模式

探索“书店+”“服务+”“教育+”盈利模式

探索“书店+”“服务+”“教育+”盈利模式

人物档案 吕欣容（山东新华书店集团有限公司临沂分公司临沂书城经理）工作感言 在守正创新中探索书店的文化服务新路。

人物档案 吕欣容（山东新华书店集团有限公司临沂分公司临沂书城经理）工作感言 在守正创新中探索书店的文化服务新路。

人物档案 吕欣容（山东新华书店集团有限公司临沂分公司临沂书城经理）工作感言 在守正创新中探索书店的文化服务新路。

人物档案 吕欣容（山东新华书店集团有限公司临沂分公司临沂书城经理）

工作感言 在守正创新中探索书店的文化服务新路。

“步入书业以来，有两个阶段对我的成长最为关键。”作为多年的老朋友，吕欣容向记者谈到了她的经历。第一个阶段是在基层一线从事图书导购工作期间，在与读者接触中培养服务意识。第二阶段是在2016年参与临沂书城的转型升级工作。当时，整个图书行业面临着数字化浪潮的冲击。在此期间，吕欣容深度参与到各项工作中，学习策划文化活动，了解非书板块业务及管理知识，在与团队共同推进这些项目时，面临着协调各方资源、把控项目进度与质量等挑战。但正是在解决这些难题的过程中，培养了她综合管理能力，实现从一名书业新人到管理者的蜕变。发挥女性优势，让团队更具创意与活力。一是女性管理者更擅长通过细节观察捕捉读者偏好，在商品陈列中密切关注季节主题或热点话题。二是女性管理者更注重员工情感需求与职业成长，注重团队协作与幸福感。例如通过情感沟通、鼓舞激励员工，或建立扁平化沟通机制化解矛盾，女性特有的共情感有助于增强团队归属感。在培养新力量、激发年轻员工活力方面，吕欣容充分挖掘、发现95后、00后员工的特质专长，让更多年轻员工参与到文化活动策划、店外销售拓展、新项目创新等板块中，实现快速成长。多维度拓展阅读服务路径，提升书店服务能力。面对实体书店下行压力，临沂书城坚持多元化发展思路，推动书店转型升级。一是持续优化店内业态布局，以打造市民喜爱的美学生活平台为标准，对店内业态不断优化调整，先后引进戴森、ASKO、斯麦格等中、高端品牌，打造琅琊书吧、小巴士绘本馆等自营业态。目前店内多元品牌70余种，已成为集文化艺术、美好生活为一体的多元文化平台。二是聚焦老、中、青、少等不同群体，先后打造了“临沂新华书店老年大学”“琅琊夜校”“新华书香实践营”等新的服务项目，探索“书店+”“服务+”“教育+”营利模式。三是提高大客户服务能力，将店外作为业务拓展的“第二主战场”，不断深化与政企大客户的合作关系，大力发展“集客”业务。四是着力提升文化活动的数量和质量，围绕“新华领阅计划”品牌打造，常态化开展品牌活动，积极承办大型展销活动，举办沂蒙夏季书市，每年开展各类文化活动300余场，助力门店引流增效。2025年临沂书城将按照品牌、模式、服务、标准“四位一体”统筹各项工作，以“六进”活动、“集客”业务等重点工作为抓手，多维度拓展阅读服务路径，提供精细化服务，探索人工智能、大数据等前沿技术与书店场景的融合发展，为读者提供智能、便捷、高效的文化体验，不断提高书店的运营能力。

“步入书业以来，有两个阶段对我的成长最为关键。”作为多年的老朋友，吕欣容向记者谈到了她的经历。第一个阶段是在基层一线从事图书导购工作期间，在与读者接触中培养服务意识。第二阶段是在2016年参与临沂书城的转型升级工作。当时，整个图书行业面临着数字化浪潮的冲击。在此期间，吕欣容深度参与到各项工作中，学习策划文化活动，了解非书板块业务及管理知识，在与团队共同推进这些项目时，面临着协调各方资源、把控项目进度与质量等挑战。但正是在解决这些难题的过程中，培养了她综合管理能力，实现从一名书业新人到管理者的蜕变。

发挥女性优势，让团队更具创意与活力。一是女性管理者更擅长通过细节观察捕捉读者偏好，在商品陈列中密切关注季节主题或热点话题。二是女性管理者更注重员工情感需求与职业成长，注重团队协作与幸福感。例如通过情感沟通、鼓舞激励员工，或建立扁平化沟通机制化解矛盾，女性特有的共情感有助于增强团队归属感。在培养新力量、激发年轻员工活力方面，吕欣容充分挖掘、发现95后、00后员工的特质专长，让更多年轻员工参与到文化活动策划、店外销售拓展、新项目创新等板块中，实现快速成长。

多维度拓展阅读服务路径，提升书店服务能力。面对实体书店下行压力，临沂书城坚持多元化发展思路，推动书店转型升级。一是持续优化店内业态布局，以打造市民喜爱的美学生活平台为标准，对店内业态不断优化调整，先后引进戴森、ASKO、斯麦格等中、高端品牌，打造琅琊书吧、小巴士绘本馆等自营业态。目前店内多元品牌70余种，已成为集文化艺术、美好生活为一体的多元文化平台。二是聚焦老、中、青、少等不同群体，先后打造了“临沂新华书店老年大学”“琅琊夜校”“新华书香实践营”等新的服务项目，探索“书店+”“服务+”“教育+”营利模式。三是提高大客户服务能力，将店外作为业务拓展的“第二主战场”，不断深化与政企大客户的合作关系，大力发展“集客”业务。四是着力提升文化活动的数量和质量，围绕“新华领阅计划”品牌打造，常态化开展品牌活动，积极承办大型展销活动，举办沂蒙夏季书市，每年开展各类文化活动300余场，助力门店引流增效。

2025年临沂书城将按照品牌、模式、服务、标准“四位一体”统筹各项工作，以“六进”活动、“集客”业务等重点工作为抓手，多维度拓展阅读服务路径，提供精细化服务，探索人工智能、大数据等前沿技术与书店场景的融合发展，为读者提供智能、便捷、高效的文化体验，不断提高书店的运营能力。

做好“守正”与“创新”两篇文章人物档案 贺科儿（宁波新华象山县新华书店副总经理）工作感言 向阳而生，逆风而行。

做好“守正”与“创新”两篇文章人物档案 贺科儿（宁波新华象山县新华书店副总经理）工作感言 向阳而生，逆风而行。

做好“守正”与“创新”两篇文章人物档案 贺科儿（宁波新华象山县新华书店副总经理）工作感言 向阳而生，逆风而行。

做好“守正”与“创新”两篇文章人物档案 贺科儿（宁波新华象山县新华书店副总经理）工作感言 向阳而生，逆风而行。

做好“守正”与“创新”两篇文章

做好“守正”与“创新”两篇文章

做好“守正”与“创新”两篇文章

做好“守正”与“创新”两篇文章

做好“守正”与“创新”两篇文章

人物档案 贺科儿（宁波新华象山县新华书店副总经理）工作感言 向阳而生，逆风而行。

人物档案 贺科儿（宁波新华象山县新华书店副总经理）工作感言 向阳而生，逆风而行。

人物档案 贺科儿（宁波新华象山县新华书店副总经理）工作感言 向阳而生，逆风而行。

人物档案 贺科儿（宁波新华象山县新华书店副总经理）

工作感言 向阳而生，逆风而行。

“人生没有白走的路，每一步都算数。”在采访一开始，贺科儿感叹道。于她而言，在书店的职业生涯中有两个阶段最为关键：第一阶段是在15年中经历了4个岗位，从普通员工做到经理助理，为熟悉书店整体业务打下了坚实基础。第二阶段是担任书店办公室主任期间，她参与了很多大型活动组织策划、文创产品开发销售、文化服务承接等书店在转型升级、改革创新中的标志性项目，锻炼了统筹协调、创新创优能力。在贺科儿看来，工作与生活互为养分、彼此成就，古人倡导的“耕读传家”就是如此。读书是她人生中的一部分，与书为伴是生活常态，“工作首位”就是“生活首选”。在遇到困难和压力的时候，及时复盘工作的意义、思考人生的价值，保持正念的力量，坚持做难而正确的事情。她说：“工作中，像男性那样开展工作是女性的优势所在，发挥女性精致、细腻和共情的特点是关键所在。”带着这一认知，贺科儿和“网生代”的Z世代员工打成一片，亦师亦友。危与机是辩证统一的，关键是如何危中见机、化危为机。面对当前形势，贺科儿认为，主要做好“守正”与“创新”两篇文章。守正，就是深挖潜力、夯实基业。首先是传导危机意识，建设学习型团队。象山县新华书店建立“春芽社、夏耘社、秋声社、冬融社”4个社团，以“寓教于乐”“走出去、请进来”等方式，把“学习-长技-团建”贯通起来，激励每位员工成为主角。其次是打造阅读品牌，创新定制化服务。象山县新华书店建立健全与政府、社区和学校的常态沟通机制，通过推进“我陪孩子读经典”“象往未来·象尚阅读”“小书虫”等具有影响力的品牌阅读活动，增强与单位和读者的黏性。再次是整合卖场空间，提高资产性收益。增强市场敏锐性，利用新商务区楼宇的区位优势、空间优势，对低效空间资源进行整合利用，引进新时代文明实践中心、党群服务中心、益园等机构，以及银行、古琴、课后研学等业态。创新，就是紧跟潮流、创新创优。2025年，象山县新华书店重点推进“三新”。一是构建馆店融合新模式。在书城三楼3200平方米的空间引进象山县少年儿童图书馆和非遗馆，通过“书店+图书馆+非遗馆”的模式，创新会员制、资源共享、社区参与、学校互动、多元收入等方式，为读者打造一个多层次、高品质的共享文化空间，提升书城的共享空间价值。二是开发校园书屋新项目。积极打造校园伴读书屋，给学生、老师和家长提供优质阅读的文化空间，提供数字化服务、教育资源供应、学术研究支持，成为校园的社交空间。三是挖掘文化消费新业态。因地制宜，打造“书店+文旅”“书店+影视”等主题式复合空间，借助个性化服务为读者提供丰富的情绪价值空间，吸引读者停留和消费，为卖场带来新增长点。

“人生没有白走的路，每一步都算数。”在采访一开始，贺科儿感叹道。于她而言，在书店的职业生涯中有两个阶段最为关键：第一阶段是在15年中经历了4个岗位，从普通员工做到经理助理，为熟悉书店整体业务打下了坚实基础。第二阶段是担任书店办公室主任期间，她参与了很多大型活动组织策划、文创产品开发销售、文化服务承接等书店在转型升级、改革创新中的标志性项目，锻炼了统筹协调、创新创优能力。

在贺科儿看来，工作与生活互为养分、彼此成就，古人倡导的“耕读传家”就是如此。读书是她人生中的一部分，与书为伴是生活常态，“工作首位”就是“生活首选”。在遇到困难和压力的时候，及时复盘工作的意义、思考人生的价值，保持正念的力量，坚持做难而正确的事情。她说：“工作中，像男性那样开展工作是女性的优势所在，发挥女性精致、细腻和共情的特点是关键所在。”带着这一认知，贺科儿和“网生代”的Z世代员工打成一片，亦师亦友。

危与机是辩证统一的，关键是如何危中见机、化危为机。面对当前形势，贺科儿认为，主要做好“守正”与“创新”两篇文章。

守正，就是深挖潜力、夯实基业。首先是传导危机意识，建设学习型团队。象山县新华书店建立“春芽社、夏耘社、秋声社、冬融社”4个社团，以“寓教于乐”“走出去、请进来”等方式，把“学习-长技-团建”贯通起来，激励每位员工成为主角。其次是打造阅读品牌，创新定制化服务。象山县新华书店建立健全与政府、社区和学校的常态沟通机制，通过推进“我陪孩子读经典”“象往未来·象尚阅读”“小书虫”等具有影响力的品牌阅读活动，增强与单位和读者的黏性。再次是整合卖场空间，提高资产性收益。增强市场敏锐性，利用新商务区楼宇的区位优势、空间优势，对低效空间资源进行整合利用，引进新时代文明实践中心、党群服务中心、益园等机构，以及银行、古琴、课后研学等业态。

创新，就是紧跟潮流、创新创优。2025年，象山县新华书店重点推进“三新”。一是构建馆店融合新模式。在书城三楼3200平方米的空间引进象山县少年儿童图书馆和非遗馆，通过“书店+图书馆+非遗馆”的模式，创新会员制、资源共享、社区参与、学校互动、多元收入等方式，为读者打造一个多层次、高品质的共享文化空间，提升书城的共享空间价值。二是开发校园书屋新项目。积极打造校园伴读书屋，给学生、老师和家长提供优质阅读的文化空间，提供数字化服务、教育资源供应、学术研究支持，成为校园的社交空间。三是挖掘文化消费新业态。因地制宜，打造“书店+文旅”“书店+影视”等主题式复合空间，借助个性化服务为读者提供丰富的情绪价值空间，吸引读者停留和消费，为卖场带来新增长点。

注重个性化培养强化团队凝聚力人物档案 张艳（山西新华书店集团太原有限公司教育书店经理） 工作感言 见证读者与书籍的故事，在行业变革中创新前行。

注重个性化培养强化团队凝聚力人物档案 张艳（山西新华书店集团太原有限公司教育书店经理） 工作感言 见证读者与书籍的故事，在行业变革中创新前行。

注重个性化培养强化团队凝聚力人物档案 张艳（山西新华书店集团太原有限公司教育书店经理） 工作感言 见证读者与书籍的故事，在行业变革中创新前行。

注重个性化培养强化团队凝聚力人物档案 张艳（山西新华书店集团太原有限公司教育书店经理） 工作感言 见证读者与书籍的故事，在行业变革中创新前行。

注重个性化培养强化团队凝聚力

注重个性化培养强化团队凝聚力

注重个性化培养强化团队凝聚力

注重个性化培养强化团队凝聚力

人物档案 张艳（山西新华书店集团太原有限公司教育书店经理） 工作感言 见证读者与书籍的故事，在行业变革中创新前行。

人物档案 张艳（山西新华书店集团太原有限公司教育书店经理） 工作感言 见证读者与书籍的故事，在行业变革中创新前行。

人物档案 张艳（山西新华书店集团太原有限公司教育书店经理） 工作感言 见证读者与书籍的故事，在行业变革中创新前行。

人物档案 张艳（山西新华书店集团太原有限公司教育书店经理）

工作感言 见证读者与书籍的故事，在行业变革中创新前行。

从初入门店时的营业员，到成为楼层经理、多元营销经理，再到如今教育书店经理，在书店的每一个阶段对张艳来说都至关重要。“刚入行做店员时，每天了解各类图书的位置，熟悉业务流程，与不同读者交流了解阅读需求和喜好，让我对书店业务有了直观的认识。在策划读书分享会、作家见面会以及担任多元营销部经理的过程中，积累了丰富的团队作战经验。”张艳坦言，正是每一次的历练让她不断成长，学会了如何带领团队应对市场变化，最终走上了管理岗位。作为一名女性门店经理，张艳一方面为在书店这一充满文化气息的环境中见证书籍与读者之间的故事而感到充实，另一方面也深感行业变革下，书店人肩上的责任和使命。制定个性化培养方案，提升团队协作。在张艳看来，女性管理者的优势是在团队管理中更具同理心、亲和力，善于沟通协调，感情比较细腻，能敏锐察觉员工情绪变化。因此，在工作中，她十分注重调动员工的工作积极性，例如当发现个别员工对工作内容有困惑时，张艳会及时与其交流并给予指导和鼓励，帮员工重新找回状态。“在沟通上，女性更擅长倾听，我们每周保证有交流时间让大家能畅所欲言。”张艳表示，在制订工作计划时，会充分考虑店员的建议，让方案更贴合实际，增强团队凝聚力。对于年轻员工，张艳则根据每个人的特点和兴趣制定个性化培养方案。95后、00后思维活跃、追求创新，就给他们充分发挥创意的空间，主导部分线上线下营销活动策划。同时，组织各类培训，除了丰富业务知识，还包括新媒体运营、设计等年轻员工更感兴趣的内容，满足自我提升需求。日常工作中，教育书店采用项目小组制，让不同年龄段员工合作，老带新、新促老，激发竞争意识和团队协作精神，让年轻员工能快速成长。保持积极乐观心态，让工作与生活相互促进。如何平衡家庭与工作，是当下很多女性管理者面临的问题。遇到困难时，张艳会先梳理问题，把大难题拆成小任务，逐个解决。工作压力大时，她会利用业余时间运动来放松身心。周末陪孩子阅读、玩耍，和家人聚餐、聊天，也能让张艳“满血复活”，以更好的状态回归工作。“让工作和生活相互促进。”张艳还表示，始终保持积极乐观的心态，是应对挑战、保持高效工作状态的关键。丰富门店服务业态，打造更具吸引力的文化地标。面对实体书店图书销售的下行压力，教育书店积极探索转型模式，一是丰富服务业态，如引入文创产品、打造文化体验空间等，吸引读者停留。二是重点加强线上业务，通过直播荐书、线上售书、社群互动，拓宽销售渠道，有效应对市场挑战。三是推动文化创新，拓展智慧书店建设，打造更具吸引力的文化地标，引领行业新风尚。张艳告诉记者，2025年，教育书店还计划和山西各大出版社及山西文旅合作，推出特色文化课程，如非遗手工体验、地方历史文化讲座、“科普+山西文旅”等，发挥书店在推动全民阅读，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展方面的积极作用。

从初入门店时的营业员，到成为楼层经理、多元营销经理，再到如今教育书店经理，在书店的每一个阶段对张艳来说都至关重要。“刚入行做店员时，每天了解各类图书的位置，熟悉业务流程，与不同读者交流了解阅读需求和喜好，让我对书店业务有了直观的认识。在策划读书分享会、作家见面会以及担任多元营销部经理的过程中，积累了丰富的团队作战经验。”张艳坦言，正是每一次的历练让她不断成长，学会了如何带领团队应对市场变化，最终走上了管理岗位。作为一名女性门店经理，张艳一方面为在书店这一充满文化气息的环境中见证书籍与读者之间的故事而感到充实，另一方面也深感行业变革下，书店人肩上的责任和使命。

制定个性化培养方案，提升团队协作。在张艳看来，女性管理者的优势是在团队管理中更具同理心、亲和力，善于沟通协调，感情比较细腻，能敏锐察觉员工情绪变化。因此，在工作中，她十分注重调动员工的工作积极性，例如当发现个别员工对工作内容有困惑时，张艳会及时与其交流并给予指导和鼓励，帮员工重新找回状态。“在沟通上，女性更擅长倾听，我们每周保证有交流时间让大家能畅所欲言。”张艳表示，在制订工作计划时，会充分考虑店员的建议，让方案更贴合实际，增强团队凝聚力。

对于年轻员工，张艳则根据每个人的特点和兴趣制定个性化培养方案。95后、00后思维活跃、追求创新，就给他们充分发挥创意的空间，主导部分线上线下营销活动策划。同时，组织各类培训，除了丰富业务知识，还包括新媒体运营、设计等年轻员工更感兴趣的内容，满足自我提升需求。日常工作中，教育书店采用项目小组制，让不同年龄段员工合作，老带新、新促老，激发竞争意识和团队协作精神，让年轻员工能快速成长。

保持积极乐观心态，让工作与生活相互促进。如何平衡家庭与工作，是当下很多女性管理者面临的问题。遇到困难时，张艳会先梳理问题，把大难题拆成小任务，逐个解决。工作压力大时，她会利用业余时间运动来放松身心。周末陪孩子阅读、玩耍，和家人聚餐、聊天，也能让张艳“满血复活”，以更好的状态回归工作。“让工作和生活相互促进。”张艳还表示，始终保持积极乐观的心态，是应对挑战、保持高效工作状态的关键。

丰富门店服务业态，打造更具吸引力的文化地标。面对实体书店图书销售的下行压力，教育书店积极探索转型模式，一是丰富服务业态，如引入文创产品、打造文化体验空间等，吸引读者停留。二是重点加强线上业务，通过直播荐书、线上售书、社群互动，拓宽销售渠道，有效应对市场挑战。三是推动文化创新，拓展智慧书店建设，打造更具吸引力的文化地标，引领行业新风尚。张艳告诉记者，2025年，教育书店还计划和山西各大出版社及山西文旅合作，推出特色文化课程，如非遗手工体验、地方历史文化讲座、“科普+山西文旅”等，发挥书店在推动全民阅读，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展方面的积极作用。

提升团队归属感深入挖掘文化需求人物档案 张军（广东新华泊·惠州滨江公园店经理兼店长）工作感言 在业绩压力与平衡生活的艰难中砥砺前行，累！但收获满满。

提升团队归属感深入挖掘文化需求人物档案 张军（广东新华泊·惠州滨江公园店经理兼店长）工作感言 在业绩压力与平衡生活的艰难中砥砺前行，累！但收获满满。

提升团队归属感深入挖掘文化需求人物档案 张军（广东新华泊·惠州滨江公园店经理兼店长）工作感言 在业绩压力与平衡生活的艰难中砥砺前行，累！但收获满满。

提升团队归属感深入挖掘文化需求人物档案 张军（广东新华泊·惠州滨江公园店经理兼店长）工作感言 在业绩压力与平衡生活的艰难中砥砺前行，累！但收获满满。

提升团队归属感深入挖掘文化需求

提升团队归属感深入挖掘文化需求

提升团队归属感深入挖掘文化需求

提升团队归属感深入挖掘文化需求

人物档案 张军（广东新华泊·惠州滨江公园店经理兼店长）工作感言 在业绩压力与平衡生活的艰难中砥砺前行，累！但收获满满。

人物档案 张军（广东新华泊·惠州滨江公园店经理兼店长）工作感言 在业绩压力与平衡生活的艰难中砥砺前行，累！但收获满满。

人物档案 张军（广东新华泊·惠州滨江公园店经理兼店长）工作感言 在业绩压力与平衡生活的艰难中砥砺前行，累！但收获满满。

人物档案 张军（广东新华泊·惠州滨江公园店经理兼店长）

工作感言 在业绩压力与平衡生活的艰难中砥砺前行，累！但收获满满。

当谈起对张军职业生涯影响最大的一段经历时，她表示，在广东惠州新华书店担任文体主管与门店副经理期间，是她成长路上最为关键的节点。“这一段经历，为我积累了深厚的行业经验，塑造了管理思维与职业素养。”她介绍，通过敏锐把握市场机遇，整合多方资源，精准实施营销策略，实现了近百台平板学习机的销售，超额完成预期销售目标。此外，在惠州新华书店改造期间，结合党建图书征订优势，她还通过严控选品质量，确保书籍精准匹配，高效组织团队完成书籍贴标上架全流程等举措，推动了书店的文化服务板块新业务拓展。合理分配任务，积极融入年轻群体。“女性管理者更善于敏锐察觉员工的情绪变化和工作压力，通过主动沟通、个性化支持提升团队归属感。”因此，在门店管理中，张军针对员工特长分配任务，并在女性员工在家庭工作无法平衡时提供心理疏导。当下，书店里有越来越多的95后、00后员工，他们更追求个性化的表达，也更感性，相较过去来说，更考验管理者的能力。在张军看来，要与这些新生代员工搞好关系，就需要融入年轻人群体当中，与她们做朋友，挖掘年轻人的优势，从认可出发，放手让她们承担工作，便于年轻员工迅速成长。提及面对压力如何应对时，她坦言，要让压力变动力，阻力变成长燃料。“活到老学到老，多请教总有解决办法，通过跨界疗法舒缓工作压力，并接触完全不同的行业进行充电。”精准服务青少年教育需求，提供专业化特色化服务。当下，实体书店图书销售持续下滑，面对这一难题，张军认为要时刻保持信心。她介绍，在广东新华惠州新华书店有限公司战略转型的总体规划指导下，她带领书店的管理团队创新性打造了校园主题书屋项目，通过精准服务青少年教育需求，有效缓解传统门店业绩下行压力，实现文化服务场景延伸与用户群体的精准触达。2025年已拉开帷幕，张军认为，随着科技的不断进步，书业的数字化与实体融合将进一步加速。线上阅读平台将继续丰富其内容资源和功能服务。而书城需要更加注重利用数字化手段提升顾客体验，消费者对于文化消费的需求将更加多元化，除了传统的阅读需求外，对于文化体验、文化社交等方面的需求将日益增长。“为此，泊·惠州滨江公园店将更加精准定位自己的目标客群，深入挖掘特定群体的文化需求，提供更加专业化、特色化的产品和服务。”张军补充道。

当谈起对张军职业生涯影响最大的一段经历时，她表示，在广东惠州新华书店担任文体主管与门店副经理期间，是她成长路上最为关键的节点。“这一段经历，为我积累了深厚的行业经验，塑造了管理思维与职业素养。”她介绍，通过敏锐把握市场机遇，整合多方资源，精准实施营销策略，实现了近百台平板学习机的销售，超额完成预期销售目标。此外，在惠州新华书店改造期间，结合党建图书征订优势，她还通过严控选品质量，确保书籍精准匹配，高效组织团队完成书籍贴标上架全流程等举措，推动了书店的文化服务板块新业务拓展。

合理分配任务，积极融入年轻群体。“女性管理者更善于敏锐察觉员工的情绪变化和工作压力，通过主动沟通、个性化支持提升团队归属感。”因此，在门店管理中，张军针对员工特长分配任务，并在女性员工在家庭工作无法平衡时提供心理疏导。当下，书店里有越来越多的95后、00后员工，他们更追求个性化的表达，也更感性，相较过去来说，更考验管理者的能力。在张军看来，要与这些新生代员工搞好关系，就需要融入年轻人群体当中，与她们做朋友，挖掘年轻人的优势，从认可出发，放手让她们承担工作，便于年轻员工迅速成长。

提及面对压力如何应对时，她坦言，要让压力变动力，阻力变成长燃料。“活到老学到老，多请教总有解决办法，通过跨界疗法舒缓工作压力，并接触完全不同的行业进行充电。”

精准服务青少年教育需求，提供专业化特色化服务。当下，实体书店图书销售持续下滑，面对这一难题，张军认为要时刻保持信心。她介绍，在广东新华惠州新华书店有限公司战略转型的总体规划指导下，她带领书店的管理团队创新性打造了校园主题书屋项目，通过精准服务青少年教育需求，有效缓解传统门店业绩下行压力，实现文化服务场景延伸与用户群体的精准触达。

2025年已拉开帷幕，张军认为，随着科技的不断进步，书业的数字化与实体融合将进一步加速。线上阅读平台将继续丰富其内容资源和功能服务。而书城需要更加注重利用数字化手段提升顾客体验，消费者对于文化消费的需求将更加多元化，除了传统的阅读需求外，对于文化体验、文化社交等方面的需求将日益增长。“为此，泊·惠州滨江公园店将更加精准定位自己的目标客群，深入挖掘特定群体的文化需求，提供更加专业化、特色化的产品和服务。”张军补充道。

实施“目标共商制” “因材施教”培育员工人物档案 相永罕（云南新华孟连书城店长（总经理助理））工作感言 在文化传承与商业创新的交汇点上掌舵，如同在春天播种，每一天都充满破土而出的希望与期待。

实施“目标共商制” “因材施教”培育员工人物档案 相永罕（云南新华孟连书城店长（总经理助理））工作感言 在文化传承与商业创新的交汇点上掌舵，如同在春天播种，每一天都充满破土而出的希望与期待。

实施“目标共商制” “因材施教”培育员工人物档案 相永罕（云南新华孟连书城店长（总经理助理））工作感言 在文化传承与商业创新的交汇点上掌舵，如同在春天播种，每一天都充满破土而出的希望与期待。

实施“目标共商制” “因材施教”培育员工人物档案 相永罕（云南新华孟连书城店长（总经理助理））工作感言 在文化传承与商业创新的交汇点上掌舵，如同在春天播种，每一天都充满破土而出的希望与期待。

实施“目标共商制” “因材施教”培育员工

实施“目标共商制” “因材施教”培育员工

实施“目标共商制” “因材施教”培育员工

实施“目标共商制” “因材施教”培育员工

实施“目标共商制” “因材施教”培育员工

人物档案 相永罕（云南新华孟连书城店长（总经理助理））工作感言 在文化传承与商业创新的交汇点上掌舵，如同在春天播种，每一天都充满破土而出的希望与期待。

人物档案 相永罕（云南新华孟连书城店长（总经理助理））工作感言 在文化传承与商业创新的交汇点上掌舵，如同在春天播种，每一天都充满破土而出的希望与期待。

人物档案 相永罕（云南新华孟连书城店长（总经理助理））工作感言 在文化传承与商业创新的交汇点上掌舵，如同在春天播种，每一天都充满破土而出的希望与期待。

人物档案 相永罕（云南新华孟连书城店长（总经理助理））

工作感言 在文化传承与商业创新的交汇点上掌舵，如同在春天播种，每一天都充满破土而出的希望与期待。

相永罕将至今的工作经历分成三个阶段，一是入职前3年的筑基期，熟悉书店的各项基本业务及流程，对业务由陌生到熟悉，再通过业务培训，由熟悉到变通。二是晋升书城副主任3年的突破期，实现了采购、营销、管理团队、运营多维度能力构建。三是任职店长2年的转型期，通过店长责任制落实，参与店长管理与经营能力提升培训；被选派干部挂职锻炼，任总经理助理一职。建立“倾听日”机制，实施“目标共商制”。与男性相比，在管理中，女性有其独特之处。相永罕认为，一是情感共振，她通过建立“倾听日”机制，每月与员工深度对话，了解员工生活状态。二是柔性领导，实施“目标共商制”，将绩效考核转化为团队共识。三是细节赋能，创建“美陈小组”，激发员工的空间创意。四是韧性培养，设立“压力转化工作坊”，用共情化解团队焦虑。“管理的核心在于将女性特有的共情力转化为组织的凝聚力，将细腻感知转化为服务创新力。”相永罕说道。明确关键任务，“因材施教”培育年轻员工。除了承担工作，相比男性，女性要承担更多的家庭责任，如何平衡工作与生活的关系？相永罕认为，应该从四方面考虑。首先，要设定清晰的优先级。工作优先级，明确工作中的关键任务，避免被琐事分散精力；生活优先级，确保为家庭、健康和个人兴趣留出时间。其次，要学会自我关怀。要保持规律作息、健康饮食和适量运动，提升身体和心理的抗压能力。再次，要积极地寻求支持。与家人沟通，获得理解与支持，分担家庭责任；与同事或领导交流，寻求建议或帮助。最后，要时刻保持积极心态。培育正向思维，专注于解决问题而非纠结于困难。在相永罕看来，要培养新力量、激发年轻员工活力，就要根据他们的特点通盘考虑。“95后、00后更注重工作与生活的平和平衡，喜欢灵动的工作环境、平等的沟通。此外，他们可能更倾向于有创意和自主性的工作，不喜欢过于刻板的规章制度。”因此，在工作中，相永罕一是组织非正式交流，重点倾听他们对书店空间改造、活动策划的脑洞。二是选拔对社交媒体、IP运营敏感的年轻员工，成立专项小组；让年轻员工担任数字化工具培训师，老员工传授图书选品经验，构建知识共享体系。三是开辟“青年主理人专区”，将书店的部分区域交给95后团队自主运营，尝试新业态。创新推动经营，融入时代发展。当下，实体书店面临经营诸多压力，相永罕带领书城管理团队将着重开发和发展非书业务。跨界合作，拓展资源。一是与电脑复印店合作，形成第三方的合作模式。二是与校园小卖部合作，以销售提点方式促进销售增长。精准定位，深挖顾客需求。一是与政企单位合作，深化党政服务创新。二是打造特色主题，吸引特定群体。三是提供个性化服务，如学校的学生作业本、校服等的定制，增强顾客黏性。

相永罕将至今的工作经历分成三个阶段，一是入职前3年的筑基期，熟悉书店的各项基本业务及流程，对业务由陌生到熟悉，再通过业务培训，由熟悉到变通。二是晋升书城副主任3年的突破期，实现了采购、营销、管理团队、运营多维度能力构建。三是任职店长2年的转型期，通过店长责任制落实，参与店长管理与经营能力提升培训；被选派干部挂职锻炼，任总经理助理一职。

建立“倾听日”机制，实施“目标共商制”。与男性相比，在管理中，女性有其独特之处。相永罕认为，一是情感共振，她通过建立“倾听日”机制，每月与员工深度对话，了解员工生活状态。二是柔性领导，实施“目标共商制”，将绩效考核转化为团队共识。三是细节赋能，创建“美陈小组”，激发员工的空间创意。四是韧性培养，设立“压力转化工作坊”，用共情化解团队焦虑。“管理的核心在于将女性特有的共情力转化为组织的凝聚力，将细腻感知转化为服务创新力。”相永罕说道。

明确关键任务，“因材施教”培育年轻员工。除了承担工作，相比男性，女性要承担更多的家庭责任，如何平衡工作与生活的关系？相永罕认为，应该从四方面考虑。首先，要设定清晰的优先级。工作优先级，明确工作中的关键任务，避免被琐事分散精力；生活优先级，确保为家庭、健康和个人兴趣留出时间。其次，要学会自我关怀。要保持规律作息、健康饮食和适量运动，提升身体和心理的抗压能力。再次，要积极地寻求支持。与家人沟通，获得理解与支持，分担家庭责任；与同事或领导交流，寻求建议或帮助。最后，要时刻保持积极心态。培育正向思维，专注于解决问题而非纠结于困难。

在相永罕看来，要培养新力量、激发年轻员工活力，就要根据他们的特点通盘考虑。“95后、00后更注重工作与生活的平和平衡，喜欢灵动的工作环境、平等的沟通。此外，他们可能更倾向于有创意和自主性的工作，不喜欢过于刻板的规章制度。”因此，在工作中，相永罕一是组织非正式交流，重点倾听他们对书店空间改造、活动策划的脑洞。二是选拔对社交媒体、IP运营敏感的年轻员工，成立专项小组；让年轻员工担任数字化工具培训师，老员工传授图书选品经验，构建知识共享体系。三是开辟“青年主理人专区”，将书店的部分区域交给95后团队自主运营，尝试新业态。

创新推动经营，融入时代发展。当下，实体书店面临经营诸多压力，相永罕带领书城管理团队将着重开发和发展非书业务。跨界合作，拓展资源。一是与电脑复印店合作，形成第三方的合作模式。二是与校园小卖部合作，以销售提点方式促进销售增长。精准定位，深挖顾客需求。一是与政企单位合作，深化党政服务创新。二是打造特色主题，吸引特定群体。三是提供个性化服务，如学校的学生作业本、校服等的定制，增强顾客黏性。

刚柔并济融入日常工作打造知识传播枢纽型平台人物档案 赵芹（昆明新华书店连锁有限公司北辰名品店店长）工作感言 实体书店不再仅是书籍的销售场所，更是思想碰撞的舞台、文化传播的灯塔和社区交流的重要空间。

刚柔并济融入日常工作打造知识传播枢纽型平台人物档案 赵芹（昆明新华书店连锁有限公司北辰名品店店长）工作感言 实体书店不再仅是书籍的销售场所，更是思想碰撞的舞台、文化传播的灯塔和社区交流的重要空间。

刚柔并济融入日常工作打造知识传播枢纽型平台人物档案 赵芹（昆明新华书店连锁有限公司北辰名品店店长）工作感言 实体书店不再仅是书籍的销售场所，更是思想碰撞的舞台、文化传播的灯塔和社区交流的重要空间。

刚柔并济融入日常工作打造知识传播枢纽型平台人物档案 赵芹（昆明新华书店连锁有限公司北辰名品店店长）工作感言 实体书店不再仅是书籍的销售场所，更是思想碰撞的舞台、文化传播的灯塔和社区交流的重要空间。

刚柔并济融入日常工作打造知识传播枢纽型平台

刚柔并济融入日常工作打造知识传播枢纽型平台

刚柔并济融入日常工作打造知识传播枢纽型平台

刚柔并济融入日常工作打造知识传播枢纽型平台

打造知识传播枢纽型平台

人物档案 赵芹（昆明新华书店连锁有限公司北辰名品店店长）工作感言 实体书店不再仅是书籍的销售场所，更是思想碰撞的舞台、文化传播的灯塔和社区交流的重要空间。

人物档案 赵芹（昆明新华书店连锁有限公司北辰名品店店长）工作感言 实体书店不再仅是书籍的销售场所，更是思想碰撞的舞台、文化传播的灯塔和社区交流的重要空间。

人物档案 赵芹（昆明新华书店连锁有限公司北辰名品店店长）工作感言 实体书店不再仅是书籍的销售场所，更是思想碰撞的舞台、文化传播的灯塔和社区交流的重要空间。

人物档案 赵芹（昆明新华书店连锁有限公司北辰名品店店长）

工作感言 实体书店不再仅是书籍的销售场所，更是思想碰撞的舞台、文化传播的灯塔和社区交流的重要空间。

回顾在书店的职业生涯，赵芹坦言，正是那些关键经历，推着她一步步走向管理岗位。她介绍，刚入行时，在书店一线担任店员的时光是打基础的黄金阶段，也锻炼了其沟通能力和解决问题的能力。随后，她开始参与书店活动策划，从简单的小型读书分享会，到邀请知名作家的大型签售会，培养团队协作、组织协调和市场推广能力。之后，参与书店的选品工作成为她职业生涯的又一关键转折点，通过大量阅读行业报告，分析销售数据，与出版社频繁沟通，她对市场趋势有了敏锐洞察力，学会平衡文化追求与商业效益。“凭借在选品工作中的出色表现，我逐渐获得更多管理职责，直至走上书店经理岗位，负责书店的整体运营与发展规划。”赵芹告诉记者。刚柔并济，推动团队建设。在团队管理领域，女性管理者有着得天独厚的刚柔并济特质。赵芹介绍，女性情感细腻，能敏锐捕捉到团队成员的情绪变化，注重细节，将工作安排得井井有条，也善于包容不同观点，积极促进协作，为团队营造出温暖而和谐的氛围，这是“柔”的力量；而面对复杂多变的市场环境和关键决策时刻，女性管理者又能展现出果敢决绝的一面，迅速权衡利弊，做出明智且果断的决策，引领团队在正确的道路上疾驰，这便是“刚”的体现。“当把这种刚柔并济的优势融入日常工作，不仅能显著提升团队整体效率，还能激发团队成员的创新思维。”赵芹解释说。巧妙统筹时间，激发年轻一代创造力。在忙碌的生活与繁重的工作之间找到平衡是一场需要智慧与毅力的修行。如何做到？赵芹认为，关键在于巧妙地统筹时间，为生活与工作划分清晰且合理的界限。同时，始终怀揣一颗求知若渴的心，不断学习新的知识、新的技能，持续追求自我成长。面对年轻一代员工，如何更好与他们交流？赵芹认为，培养95后、00后员工的关键在于尊重个性、激发创造力、提供成长空间，同时通过开放的管理方式和多元化的激励机制，让他们在书店这个文化空间中找到归属感和价值感。只有这样，才能让年轻一代真正成为书店发展的中坚力量。在数字化浪潮的持续冲击下，实体书店遭遇图书销售业绩不断下滑的困境，传统单一的“卖书”经营模式已难以适应快速变化的市场环境，转型迫在眉睫。为此，今年，赵芹将带领书店管理团队，以多元化、场景化、社区化的创新运营理念为核心驱动力，探索出一条独具特色的发展新路径。通过“书店+教育”“书店+社交”“书店+文创”等创新模式，构建“不止于书”的新型文化空间。“通过重构‘人-货-场’的关系网络，打造知识传播的枢纽型平台。当书店成为连接教育机构、文化创作者、社区居民的枢纽节点时，真正实现从‘卖书场所’到‘城市文化心脏’的跃迁。”赵芹说道。

回顾在书店的职业生涯，赵芹坦言，正是那些关键经历，推着她一步步走向管理岗位。她介绍，刚入行时，在书店一线担任店员的时光是打基础的黄金阶段，也锻炼了其沟通能力和解决问题的能力。随后，她开始参与书店活动策划，从简单的小型读书分享会，到邀请知名作家的大型签售会，培养团队协作、组织协调和市场推广能力。之后，参与书店的选品工作成为她职业生涯的又一关键转折点，通过大量阅读行业报告，分析销售数据，与出版社频繁沟通，她对市场趋势有了敏锐洞察力，学会平衡文化追求与商业效益。“凭借在选品工作中的出色表现，我逐渐获得更多管理职责，直至走上书店经理岗位，负责书店的整体运营与发展规划。”赵芹告诉记者。

刚柔并济，推动团队建设。在团队管理领域，女性管理者有着得天独厚的刚柔并济特质。赵芹介绍，女性情感细腻，能敏锐捕捉到团队成员的情绪变化，注重细节，将工作安排得井井有条，也善于包容不同观点，积极促进协作，为团队营造出温暖而和谐的氛围，这是“柔”的力量；而面对复杂多变的市场环境和关键决策时刻，女性管理者又能展现出果敢决绝的一面，迅速权衡利弊，做出明智且果断的决策，引领团队在正确的道路上疾驰，这便是“刚”的体现。“当把这种刚柔并济的优势融入日常工作，不仅能显著提升团队整体效率，还能激发团队成员的创新思维。”赵芹解释说。

巧妙统筹时间，激发年轻一代创造力。在忙碌的生活与繁重的工作之间找到平衡是一场需要智慧与毅力的修行。如何做到？赵芹认为，关键在于巧妙地统筹时间，为生活与工作划分清晰且合理的界限。同时，始终怀揣一颗求知若渴的心，不断学习新的知识、新的技能，持续追求自我成长。面对年轻一代员工，如何更好与他们交流？赵芹认为，培养95后、00后员工的关键在于尊重个性、激发创造力、提供成长空间，同时通过开放的管理方式和多元化的激励机制，让他们在书店这个文化空间中找到归属感和价值感。只有这样，才能让年轻一代真正成为书店发展的中坚力量。

在数字化浪潮的持续冲击下，实体书店遭遇图书销售业绩不断下滑的困境，传统单一的“卖书”经营模式已难以适应快速变化的市场环境，转型迫在眉睫。为此，今年，赵芹将带领书店管理团队，以多元化、场景化、社区化的创新运营理念为核心驱动力，探索出一条独具特色的发展新路径。通过“书店+教育”“书店+社交”“书店+文创”等创新模式，构建“不止于书”的新型文化空间。“通过重构‘人-货-场’的关系网络，打造知识传播的枢纽型平台。当书店成为连接教育机构、文化创作者、社区居民的枢纽节点时，真正实现从‘卖书场所’到‘城市文化心脏’的跃迁。”赵芹说道。

技术引领持续构建文化教育服务商人物档案 黄清仪（广东肇庆四阅碧湖店店长）工作感言 秉持以人为本理念带领团队，积极深耕文创领域、开拓新兴业态。

技术引领持续构建文化教育服务商人物档案 黄清仪（广东肇庆四阅碧湖店店长）工作感言 秉持以人为本理念带领团队，积极深耕文创领域、开拓新兴业态。

技术引领持续构建文化教育服务商人物档案 黄清仪（广东肇庆四阅碧湖店店长）工作感言 秉持以人为本理念带领团队，积极深耕文创领域、开拓新兴业态。

技术引领持续构建文化教育服务商人物档案 黄清仪（广东肇庆四阅碧湖店店长）工作感言 秉持以人为本理念带领团队，积极深耕文创领域、开拓新兴业态。

技术引领持续构建文化教育服务商

技术引领持续构建文化教育服务商

技术引领持续构建文化教育服务商

技术引领持续构建文化教育服务商

持续构建文化教育服务商

人物档案 黄清仪（广东肇庆四阅碧湖店店长）工作感言 秉持以人为本理念带领团队，积极深耕文创领域、开拓新兴业态。

人物档案 黄清仪（广东肇庆四阅碧湖店店长）工作感言 秉持以人为本理念带领团队，积极深耕文创领域、开拓新兴业态。

人物档案 黄清仪（广东肇庆四阅碧湖店店长）工作感言 秉持以人为本理念带领团队，积极深耕文创领域、开拓新兴业态。

人物档案 黄清仪（广东肇庆四阅碧湖店店长）

工作感言 秉持以人为本理念带领团队，积极深耕文创领域、开拓新兴业态。

从初入职场的新手店员，到独当一面的书店管理者，黄清仪谈及书店工作经历时，感慨颇多。在她看来，虽然刚刚进入书店时，从基层岗位做起，接触的工作内容有限，但正是这段经历，让她得以扎实沉淀各项基础技能，为日后的发展筑牢根基。当肩负起管理职责，她坦言，这一变化不仅是职务发生了变化，更是一次思维与理念的全面重塑。“我不再只聚焦于个人职业发展，而是将重心转移到整个团队的生存与发展之上。”作为书店的管理者，在上级领导的带领下，她与书店管理团队一道，组织开展了各类大型书香活动，从活动主题的精心构思，到活动方案的反复打磨；从协调各方资源，到活动现场的统筹把控，每一个环节都亲力亲为。

发挥女性独特优势，营造鼓励创新的工作氛围。女性管理者在图书行业团队管理中有独特优势，也能很好运用到日常工作。在黄清仪看来，这种优势主要体现在4个方面。一是沟通共情佳。女性更善于倾听理解，能感知成员情绪，耐心解决问题。如在与女性或者亲子家庭交流的时候可以从聊家常中获知亲子家庭的文化需求，从而更加优化此类活动，更令参与的读者满意。二是注重细节。女性管理者关注编辑校对、书店陈列等细节，提升图书质量和读者体验，如在书店开展的展台美陈比赛中，大部分都是女性职工发挥创意，心灵手巧，获奖占比居多。三是协作性好。女性更善于营造协作氛围，通过组织活动，并设立共同目标，可以更好地打破部门壁垒，促进编辑、营销、发行等部门合作，提升效率。四是创新审美优。女性的想象力更加丰富、并有着较为独特的审美，能打造更加具有特色的主题，设计出更具有美感的空间，吸引读者。

在工作中，越来越多的95后、00后加入到书店的大家庭中，在黄清仪看来，年轻人非常注重自身的成长和发展。为此，要让他们多参与培训课程、行业研讨会等。鼓励他们参加各种培训和比赛，提升专业技能和综合素质。此外，年轻员工通常思维活跃，充满创新精神。因此，要营造一个鼓励创新的工作氛围，即使有些想法可能不太成熟，也会给予肯定和支持，帮助他们完善。

谈及未来发展，黄清仪表示，她将继续带领书店的管理团队，一是科技赋能升级，如利用AI技术实现选品优化，为读者提供更精准的书籍推荐。二是深耕文创领域，深入挖掘地方文化特色，积极探索文创领域，开发出一系列极具创意与文化内涵的产品。三是主题活动策划，结合重大节日、纪念日和热门文化话题，策划系列主题活动。四是开拓新兴业态，拓展创收渠道，开拓“周末托管班”及“AI自习室”两项全新业务。

校 对：马   葵编 辑：陈   麟复 审：张维特终 审：宋   强

推 荐 阅 读 ● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

推 荐 阅 读 ● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！

● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！

● 速报！2025政府工作报告文化领域8大重点！

● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？

● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？

● 30余家实体书店春节营销调查：什么卖得好？

● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

● 深度解析｜“谷子”千亿赛道，出版机构拐点期如何布局？

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者 新媒体矩阵

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者

© 中国出版传媒商报 中国书业最忠实的观察者和记录者

中国书业最忠实的观察者和记录者

==================================================

文章18
标题：深山里的她们，用踢足球实现“微小的女性主义”
来源：上海译文
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/5WB_iakyALAccQZ_guxY5Q
发布时间：2025年03月08日 22:17
原文：
从第一位走上街头呼喊妇女投票权的女性，到女性工程师、学者、作家和政客……当我们的目光投向女性的未来时，我们大多是在构想那个宏大的未来，它周身环绕理想的光辉，夺目而绚烂，糅合了最高声的呐喊和最尖端的精英。那个未来由数十亿女性共同塑造，仿佛是无数涓流汇聚的庞大水系，它将用自己的潮汐、流向、水量在大地罗织最细密的网络，很难一言以蔽之，甚至令有些人望而却步。

但是，真的有这么复杂吗？

事实上，女性的未来就在我们身边。只不过，她们还小小的，就像山谷中新生的树芽。

她们正扎着小辫子，闪烁着明亮的双眼，跟着老师大声诵读“唧唧复唧唧，木兰当户织。”

她们会质疑每一个“理所当然”——“为什么只给男孩穿蓝色？我也要穿蓝色！”“凭什么说女孩学不好理科？我物理考试回回第一！”

她们将走上三尺讲台，也将扛着水枪奔赴火场，更会飞向太空，环绕地球上千圈。

没错，她们是女童、小女孩、少女和“女宝”，她们是全体女性的未来。

今天的我们所奋力书写的女性不只是一个庞大、抽象的概念，而是一个又一个具体的女性。她们或老或少，或高或矮，有着截然不同的热爱与追求，在城市、在乡村、在广阔天地间书写自己的人生，合著一部跨越全球的大历史。

带着这样的女性观，我们来到彩云之南。

沿着红河南岸行走，你将抵达哀牢山腹地。在社交平台上，这里的密林充满克苏鲁般未知的恐怖。但每当阳光穿透山间的层层云雾，或是一阵清风拂过山巅，会有一座小城乍然出现在你的眼前。

这里是迤萨城，一座隶属于云南省红河县的古老县城。这里是多民族融合的聚居地，哈尼族、彝族、傣族、瑶族等少数民族在这里和谐共生。

《飞上云端的足球》作者李艳丽

《飞上云端的足球》作者李艳丽

《飞上云端的足球》作者李艳丽

《飞上云端的足球》作者李艳丽

李艳丽，一位驻扎云南的乡村教师，在这座小城发现了一群特殊的女孩。

“我曾在离县城111公里的哈尼族寨子小学里当老师，深知红河与其他地区的条件差距。像这样一个少数民族边疆县，在整个云南省，条件都是比较落后艰苦的，但女子足球队能够取得如此好的成绩，非常不易。于是，我怀着好奇和崇敬的心情走近了这支女子足球队。”李艳丽说在她的原创小说《飞上云端的足球》创作手记中这样写道。

受到红河县一中女子足球队的启发，李艳丽创作了《飞上云端的足球》，并投稿至“陈伯吹新儿童文学创作大赛”组委会的邮箱。在这个故事中，擅长跑步的哈尼族女孩洛美在高中被选中进入新成立的校女子足球队，自此，她和彝族、瑶族、傣族等多个民族的女孩们一起开启了艰苦而又充实的足球训练之途。女孩们追梦之旅令人动容，从她们的额头流下的汗水融入球场上的尘土，一棵属于女孩们的梦想之树即将破土而出，向云端伸展自己的枝叶。

真挚动人的情感与积极从儿童视角反映当代中国现实的精神使这部作品从1411篇投稿作品中脱颖而出。2022年，《飞上云端的足球》荣获首届“陈伯吹新儿童文学创作大赛”桂冠奖。

第一届“陈伯吹新儿童文学创作大赛”颁奖典礼剪影——《飞上云端的足球》获奖证书

第一届“陈伯吹新儿童文学创作大赛”颁奖典礼剪影——《飞上云端的足球》获奖证书

第一届“陈伯吹新儿童文学创作大赛”颁奖典礼剪影——《飞上云端的足球》获奖证书

第一届“陈伯吹新儿童文学创作大赛”颁奖典礼剪影——《飞上云端的足球》获奖证书

故事中的红河女子足球队从一穷二白起步，把足球从小小山村踢进了大城市的球场。

近年来，张桂梅老师建设华坪女子高中的故事在全国各地传颂。在张桂梅老师真实事迹改编的电视剧《山花烂漫时》中，校舍从选址、建设到投入使用的历程跌宕起伏、牵动人心。

由张桂梅老师真实事迹改编的电视剧《山花烂漫时》剧照

由张桂梅老师真实事迹改编的电视剧《山花烂漫时》剧照

由张桂梅老师真实事迹改编的电视剧《山花烂漫时》剧照

由张桂梅老师真实事迹改编的电视剧《山花烂漫时》剧照

同在云南，红河女子足球队也经历了类似的艰辛历程。

生活在城市中的人们恐怕很难想象，在城里的孩子积极拓展国际视野，向着阳光灿烂的未来极速前进时，山区的孩子们正在云雾中摸索属于自己的人生起点，这对于山区女孩而言尤其是一个更难以回答的人生之问。

当“失学”仍然是一个高悬在众人头顶的难题时，有限的资源必将注入最为紧要的领域。和亟待建成的校舍相比，体育，势必是会被搁置的选做题。加之传统观念认为“女孩应该文静”，女队在诞生之初受到支持更为有限。她们没有城市中的学校那样专业的训练环境，只能在水泥地上勉强开展足球训练。

李艳丽在创作手记中写道：“我第一次真正关注到红河县一中女子足球队时，这群少数民族女孩们已经参加全国青少年校园足球挑战赛，人们惊讶地发现，此时，她们还没有一块正规的足球场。”

红河女子足球队在水泥地上训练    摄影：李艳丽

红河女子足球队在水泥地上训练    摄影：李艳丽

红河女子足球队在水泥地上训练    摄影：李艳丽

红河女子足球队在水泥地上训练    摄影：李艳丽

女孩们在艰苦的环境中仍日复一日地坚持训练，李艳丽不由地为之动容，并将自己的见闻写进《飞上云端的足球》中：

红河女子足球队在水泥地上训练    摄影：李艳丽“学校的操场是把一座小山包推平后建成的水泥操场，操场的三面是陡峭的山坡，周围没有一棵树。操场被分成几个篮球场，最外围是跑道，学校所有活动都在这个操场上开展。”——选自《飞上云端的足球》第三章：初次比赛

红河女子足球队在水泥地上训练    摄影：李艳丽“学校的操场是把一座小山包推平后建成的水泥操场，操场的三面是陡峭的山坡，周围没有一棵树。操场被分成几个篮球场，最外围是跑道，学校所有活动都在这个操场上开展。”——选自《飞上云端的足球》第三章：初次比赛

红河女子足球队在水泥地上训练    摄影：李艳丽

“学校的操场是把一座小山包推平后建成的水泥操场，操场的三面是陡峭的山坡，周围没有一棵树。操场被分成几个篮球场，最外围是跑道，学校所有活动都在这个操场上开展。”

——选自《飞上云端的足球》第三章：初次比赛

在这样的环境中，决心踢球已然不易，而决心踢好球更是壮举。

第一次比赛，球队遭遇惨败，巨大的差距让“练球没什么用”的想法在队员心中挥之不去。不过，灰心丧气只是暂时的，女孩们很快重振旗鼓，再上球场。因为这颗足球不仅是一场比赛的焦点，更是红河女队的女孩们寄托梦想的珍宝。

“我们一起努力，让球队走出红河南岸的高山……”——选自《飞上云端的足球》第十三章：足球遍地开花

“我们一起努力，让球队走出红河南岸的高山……”——选自《飞上云端的足球》第十三章：足球遍地开花

“我们一起努力，让球队走出红河南岸的高山……”

——选自《飞上云端的足球》第十三章：足球遍地开花

带着这样的信念，女队的姑娘们把足球从水泥地踢到了正规的足球场，从哀牢山中的小城踢到了昆明这座大城市。

如今红河女子足球队的训练场地    摄影：李艳丽

如今红河女子足球队的训练场地    摄影：李艳丽

如今红河女子足球队的训练场地    摄影：李艳丽

如今红河女子足球队的训练场地    摄影：李艳丽

“我拍了女足训练的照片发朋友圈，很多人问我在哪座城市，当得知就在红河县城的山尖时，所有人都惊讶了。大家没有想到在高高的山顶上，居然有一块这么好的足球场。我心里知道，这是一届又一届红河县一中女足的女孩们用汗水和顽强拼搏换来的。”李艳丽在《飞上云端的足球》创作手记中有感而发。

在云南方言里，如果长辈称“我的姑娘们”，意思是“我的女儿们”。

女性主义的未来将由“姑娘们”继承，而她们也在用自己微小的力量聚沙成塔，像无数在春日里新生的树芽，向最高处的云端成长。

当我们还因目前的女性生存现状迷茫时，不妨远望西南。在那里，山区的“姑娘们”正在用小小足球，实现“微小的女性主义”。

==================================================

文章19
标题：16位作家，16句女子宣言
来源：上海译文
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/WRfapyxujj5lynnHBaepPA
发布时间：2025年03月08日 22:17
原文：
16位女作家，16句女性宣言。

16位女作家，16句女性宣言。

波伏瓦说“有自己已足够”，海史密斯拒绝“被拥有”，阿特伍德警示权利易逝，杨素秋构建知识平等的理想王国，曼特尔把产房里的血与泪公之于众，盖斯凯尔夫人把孤独酿成另一种圆满，米可·沙伊尔在绿茵场质问薪资鸿沟，香奈儿女士的箴言如利刃刺破年龄焦虑。

这些文字织就的宣言书，是拒绝灵魂被嵌入某种模具的铿锵：不在“被观看”中修剪羽翼，不因“母亲”身份溶解姓名，不向陈旧的尺规卑躬屈膝。

真正的自由，是像李艳丽笔下的足球那样永远向更高处飞行，是如郁雨君所言，把单调的“仙女叙事”泼成斑斓的星空。

一滴眼泪会蒸发于无形，千万个雨滴汇聚成风暴。发出属于自己的声音，就是最惊心动魄的革新。

书单内图书每满200减30满59赠“译盒贴纸”

👉关于#自我#，她说：

我有自己也够了，根本不幻想在出自我的另一个肉体上再找到我自己。

——西蒙娜·德·波伏瓦《岁月的力量》

他需要理解，我不想要“被人拥有”。

——帕特里夏·海史密斯《海史密斯日记与笔记》

我没有多少时间来刻意思考生活的含义，可是我每天都在感受生活的含义。

——简·古道尔《点燃希望》

她们要翻过这座山，才能爬上另一座更高的山。

——李艳丽《飞上云端的足球》

👉关于#女性权利#，她说：

一个人的性吸引力的最精致的形式在于与他的性别相反的东西；在那些颇有男子气概的男子身上，最美的东西是某种具有女性色彩的东西；在那些颇有女人味的女子身上，最美的东西是某种具有男性色彩的东西。

——苏珊·桑塔格《反对阐释》

现在我们许多人视作理所当然的妇女与女孩的权利其实来之不易，而且随时都可能被夺走。从文明的角度来看，这些权利并未根深蒂固——我的意思是，它们在历史上存在的时间并不长，而且也不是文明中的每一个人都热忱地相信它们。

——玛格丽特·阿特伍德《接下来会发生什么》

我们自有主张，我们绝不让步。

——伯娜丁·埃瓦里斯托《女孩，女人，其他》

故事里如果光有仙女，就像白开水，一点儿也不好喝。

——郁雨君《穿越时空遇见你》

👉关于#母职#，她说：

女人的生命是什么？别因为她不是男人，就以为她不会战斗。卧室是她展示旗帜的比武场，她在其中分娩的封闭房间是她的战场。她知道自己可能不会从那个有血的房间里活着出来。

——希拉里·曼特尔《镜与光》

为了我的孩子，我愿意献出我的钱，我愿意献出我的生命；但我不愿意献出我自己。我不敢问自己，或者换一个更好的动词，我不敢回答自己，这到底是不是真的。

——露西·考德威尔	《所有人都刻薄又邪恶》

一个孤独的女人也可能幸福，就跟被丈夫热爱的妻子和为子女骄傲的母亲一样。

——盖斯凯尔夫人《夏洛蒂·勃朗特传》

👉关于#平等#，她说：

我希望图书馆是这个世界上最平等的地方。图书馆这个地方永远是免费的，向大众无限开放的，我想这是每一个人都可以到来获取知识的地方。

——杨素秋《世上为什么要有图书馆》

“都是进球，凭什么你赚得更多？”她踩着足球，质问着对面那个男人。

——米可·沙伊尔《工作啊工作，究竟是什么？》

👉关于#生活#，她说：

能够一个人旅行是独立人格的标志。

——新井一二三《独立，从一个人旅行开始》

人的一生原本就没有表与里，也没有正式与附加。所有一切都是无可取代的自己的人生。

——稻垣惠美子《五十岁，我辞职了》

搔首弄姿并不是我的风格。想要永葆青春，已经是衰老的表现。

——阿克塞尔·马德森《香奈儿》

3月8日14:00，我们邀请同济大学人文学院教授、博士生导师张念，华东师范大学外语学院法语系教师、博士沈珂，以及上海译文出版社编辑缪伶超一起，在上海图书馆东馆围绕波伏瓦的《青春手记》，一起谈谈这位女性主义代表人物的往事，以及对当代女性的启迪。

==================================================

文章20
标题：做完一本 DeepSeek 的书，我掌握了AI营销的秘诀！
来源：出版人杂志
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/hbk6n_H2sR9RINs9I6kOCA
发布时间：2025年03月08日 22:16
原文：
“老师您好，《高效使用DeepSeek》什么时候可以安排样书？”

最近一周像这样的询问，我们的达人商务每天要处理20次以上。国产大模型DeepSeek的火爆，已在金融、教育、医疗、出版等诸多领域掀起了一场效率革命。从头部达人到长尾达人都在索要样书、询问入库时间和发货时间，为了能成为第一波吃到流量红利的图书博主，许多达人甚至自行打印数码封面包在书上就开始直播了。

“下周还有5本书要上预售，豆包、kimi、智能体、提示词都有……”

“首印量能不能再加2万册……”

这让我突然意识到：AI对出版业的变革终于到来了。

在传统出版流程中，市场调研、内容生产、用户运营长期依赖人工操作，而DeepSeek正在重塑这一格局。AI工具的使用门槛不断降低，工作效率大幅提升，尤其在DeepSeek逻辑思维推理能力的加持下，以往编辑们绞尽脑汁起的书名、写的文案，现在AI都能完成得又快又好。会用AI的编辑，正在成为出版业的“新物种”，也将成为未来行业的抢手货。

以营销编辑为例，高效使用DeepSeek至少能带来以下几点优势：

· 工作效率大幅提升，创作推文、起爆款标题的时间被有效缩短，且输出质量更好；

· 通过AI产生创意灵感，结合多款AI工具自主完成图片或视频设计、剪辑；

· 利用DeepSeek建立自己的知识库，做专题、书单更加便捷。

用DeepSeek优化提示词批量产出轮转图

营销编辑如何高效使用DeepSeek？

营销编辑如何高效使用DeepSeek？

营销编辑如何高效使用DeepSeek？

虽然DeepSeek如此之高效，但目前在出版业中对于它的运用尚不如短视频软件的普及率高，大部分编辑还是摸着石头过河。营销编辑如何高效使用DeepSeek？我自己经过业务实操过后，为零基础学习DeepSeek图书营销的编辑们总结了三点核心原则。

首先，不要过分追求新工具。身边很多同事和朋友在初次使用AI工具时，总会纠结于用什么软件更好。以DeepSeek为例，如果我们的使用场景是简单的任务，调用V3模型就足以应对，且输出速度快；而涉及复杂的步骤和逻辑推理时，调用深度思考的R1模型效果才更好。软件的好用与否没有绝对性，大模型也在不断更新迭代，还是要根据业务场景和需求去匹配适合自己的工具。

而且在实际工作中，我们经常需要用到多个软件协同作战，比如DeepSeek+飞书多维表格、DeepSeek+可灵AI+剪映，等等。每个编辑都有自己习惯的工作流与工作栈，顺手好用即可。尤其在图书编辑这一特定领域，高效使用DeepSeek的核心还是要以创意和内容为主，AI工具只是用来辅助我们提升工作效率，如果你本身对图书产品的卖点认识不清晰、读者定位不明确，用AI生成出来的内容也是无效的。

其次，敢用AI重构业务流程。“一切好的生意都值得用AI再做一遍。”这句话在出版行业也同样适用，营销编辑的工作内容多而杂，从前期策划到产品上架销售的整个链路涉及众多环节，这恰恰给了DeepSeek大显身手的机会。在如此繁杂的日常工作中，我建议营销编辑养成两个习惯。

一是用AI工具搜索直接代替传统搜索网站。借助AI工具来完成信息的检索、筛选、汇总工作，是营销编辑提高工作效率的必备法宝。我现在日常工作中的搜索任务80%是通过kimi完成的。坚持使用AI工具搜索还可以提高我们与AI工具对话的能力，培养自己的提示词能力。

二是用DeepSeek重构工作流。对于一线的营销编辑，日常工作大致会涉及文档写作、图片编辑、视频拍摄与剪辑、活动策划与执行、数据分析、新媒体账号及社群运营等。我们可以看一下自己的周报或月报，把其中占用精力最多的三件事先列出来，尝试先把这些工作AI化。比如用DeepSeek批量找文章选题、用DeepSeek接入Excel辅助图书销量分析、用DeepSeek接入多维表格来定制化维护达人信息等。

最后，AI营销是为了有效营销。营销编辑学习并使用DeepSeek一定要有明确的目标，那就是通过AI工具提高效率，把图书产品真正销售出去。我自己在工作中的实现路径大概可以看作是一个小型互联网产品的发布与迭代，假设我们现在想借助AI来运营一个小红书账号，我的工作流程可以整理为以下几步：

首先是账号定位。确定账号的读者定位和笔记选题方向，这一步可以借助DeepSeek来全网检索热点话题，比如生成职场领域最热门的10个关键词，然后根据热点匹配我们手上现有的产品。

其次是先跑通MVP（最小可行性产品）。向大模型提供相关资料，生产笔记素材（标题、正文、图片、关键词），这一步一定要有人工介入，确保内容去AI化痕迹，当然我们也可以直接让DeepSeek来抓取现有的爆款笔记内容进行二次创作，这样在前期起号的阶段更容易获得较好的数据表现。

最后是AI跑量测试。当你的某一篇笔记或者某个话题跑出好数据时，迅速借助DeepSeek来批量化复制同类笔记，同时对笔记内容进行优化迭代，比如产出更多的金句、更精准的关键词、不同读者阅读场景的标题等等。

利用上述思路去运营账号笔记，尤其适合早期没有流量的小号和垂直领域账号。虽然DeepSeek在专业类图书的营销内容产出方面会有一定的局限性，但只要我们提供相应的内容素材并通过提示词来引导，依然可以获得很不错的效果。比如我自己运营的计算机类垂直账号，有多条笔记虽然只有几百的阅读量，但却能切实转化销售订单，这种情况下就十分适合用DeepSeek去进行优化和复制，从而把我的时间解放出来，去寻找新的营销点。

运用DeepSeek结合图书使用场景做定向营销

DeepSeek在营销工作中的更多应用

DeepSeek在营销工作中的更多应用

DeepSeek在营销工作中的更多应用

除了上述提到的三点原则，我们在实际营销工作中还有很多可以运用DeepSeek的地方。以下是我目前常用到的几个场景，对于大部分营销编辑来说应该也是通用的。

搭建专属AI助理。我在ChatBox中搭建了多个AI助理，他们可以帮我完成不同品类图书的信息处理、书摘金句生成、思维导图制作、爆款标题和书名起拟等工作。每一个AI助理都是单独的个体，需要使用者赋予不同的提示词来明确其身份、场景、任务和目标。对于产品线里的经典IP或者重点图书作者，用DeepSeek搭建一个智能AI助理，可以源源不断地产出相关的营销素材。

比如我搭建的数字德鲁克分身可以帮我阅读41本的大套系内容，并按照我给定的任务输出公众号文章；可以针对每一本书给我提供一句话推荐语；可以按照我策划的主题搭建不同的小专题和小套系，我的数字稻盛和夫甚至可以根据当下的职场热点提供情绪价值，为00后解答为什么我们现在还需要读《干法》。

用DeepSeek搭建AI助理生成爆款小红书笔记

图生视频与数字人直播。当你掌握DeepSeek的提示词技巧后，把DeepSeek和各种AI软件结合起来运用，就可以大幅拓展自己的能力边界，以往通常需要多人协作或者专业技能的工作，现在借助DeepSeek可以轻松上手。比如当你需要给预售的新书上传资料，但图书尚未下印入库时，我们只要给AI提供一段提示词，就可以用美编的效果图来直接生成AI实拍图；借助剪映的数字人功能，营销编辑只需要一段30秒的原始视频就可以定制化自己的数字人分身；用DeepSeek生成书中金句，再结合豆包等AI图片处理工具导出AI图片，再将其导入即梦AI，产出视频，等等。

说DeepSeek会引发出版业的生产力变革一点不为过。对于一线的营销编辑来说，掌握AI工具完全可以自主产出内容并运营自媒体，并由此形成销售转化。以“AI+IP”为核心的AIP博主赛道已经涌入了大量的图书博主，而AI大模型的不断迭代使得这一趋势更加明显。

DeepSeek提示词+即梦AI生成公众号配图

从“抖快红”到“AI智能体”。在短视频兴起的时候，“抖快红”迅速成为营销编辑的主战场，短视频拍摄与剪辑成为新媒体编辑面试的重要加分项。而在DeepSeek火热的今天，掌握AI智能体的能力将成为当下营销编辑进阶为AI营销编辑的核心能力。在扣子平台上，你只要提供一个爆款视频的链接，DeepSeek就可以帮你抓取出里面的标题、文案、关键词，并根据你的要求改写；你可以在飞书文档中创建一个专门管理达人的多维表格，为上百个达人同时生成不同的推荐话术、测品文案；甚至你可以让智能体按照你指定的达人语言风格去创作视频等。

在扣子平台搭建智能体抓取爆款视频文案

积极拥抱新技术，转型AI营销编辑

积极拥抱新技术，转型AI营销编辑

积极拥抱新技术，转型AI营销编辑

在DeepSeek引发的行业震动下，每一个营销编辑都应该积极拥抱新技术，尽早成功转型为AI营销编辑。各大出版社近期都在加班加点抢占DeepSeek的第一波流量红利，机械工业出版社在2月份就出版了《高效使用DeepSeek》《DeepSeek使用指南》两本现象级的图书并启动了AI创新创作大赛。

《高效使用DeepSeek》上线预售4天就已经卖出2万余册，越来越多的人认识到了AI带来的效率革命，也有越来越多的编辑开始在实际工作中引用DeepSeek来提升效率。

最后分享我的两个AI学习秘籍：一是机械工业出版社的这本《高效使用DeepSeek》。从作者回稿之后，我就按照书中的内容开始了DeepSeek的实操，书里有完整的一章内容介绍DeepSeek在出版行业的应用案例；另一个是坚持实操和分享交流，学习AI不一定非要去报昂贵的课程，也不一定非要去收集各种攻略教程，但一定要在业务中找答案。在此也呼吁大家一起“高效使用DeepSeek”，从向AI提出第一个问题开始。

AI工具不会取代编辑工作，但是能熟练使用AI工具可以有效提高编辑工作效率。

《高效使用DeepSeek》赋能出版业务场景

*本文作者单位为机械工业出版社华章分社

END-出版人原创文章 欢迎转发至朋友圈-

-出版人原创文章 欢迎转发至朋友圈-

出版人杂志2025年度开始征订啦！国内统一刊号：CN43-1455/G2刊期：月刊(每月1日出版)定价：25元/册，360元/年(含60元申通快递费)订刊方式一：对公付款地址:北京市朝阳区东湖街道宏泰东街远洋万和南区伍号公馆2层联系电话：010-88028516电子邮箱：publishers@126.com银行电汇户名：中广潇湘广告(北京)有限公司开户行：中国银行北京大成大厦支行收款人账号：319456024539订刊方式二：扫码订刊

出版人杂志2025年度开始征订啦！国内统一刊号：CN43-1455/G2刊期：月刊(每月1日出版)定价：25元/册，360元/年(含60元申通快递费)订刊方式一：对公付款地址:北京市朝阳区东湖街道宏泰东街远洋万和南区伍号公馆2层联系电话：010-88028516电子邮箱：publishers@126.com银行电汇户名：中广潇湘广告(北京)有限公司开户行：中国银行北京大成大厦支行收款人账号：319456024539订刊方式二：扫码订刊

国内统一刊号：CN43-1455/G2

刊期：月刊(每月1日出版)

定价：25元/册，360元/年(含60元申通快递费)

地址:北京市朝阳区东湖街道宏泰东街远洋万和南区伍号公馆2层

联系电话：010-88028516

电子邮箱：publishers@126.com

银行电汇户名：中广潇湘广告(北京)有限公司

开户行：中国银行北京大成大厦支行

收款人账号：319456024539

==================================================

文章21
标题：一部女性卫生用品的书，会有人关注吗？
来源：青年出版人
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/VwWVRZkz9hSNECJ2Nf8xJw
发布时间：2025年03月08日 22:09
原文：
2.进入公号主页后点右上角三个点设为星标

3.点亮在看，感谢您的支持!

文/ ina（《女性卫生用品的社会史》责编）

出版《女性卫生用品的社会史》的契机是一次我对自己的反思。

2023年春节期间，我无意中在b站刷到了日本电视台播放的纪录片“月经贫困”，第一次深入了解到月经背后的商业话题和社会议题，在这之前，我对月经的了解仅仅停留在生理层面，比如经前综合征和痛经等。然而，大数据的力量似乎察觉到了我的这份好奇，随后在小红书等社交平台上，我开始频繁刷到“月经羞耻”“卫生巾被检测出重金属污染”以及“高铁上是否应该售卖卫生巾”等早已引发广泛热议的话题，这个时候我感受到的不仅是愤怒，还有“我怎么现在才关注这些事情呢？”的一种反思。

想做但一直没敢做的选题

想做但一直没敢做的选题

想做但一直没敢做的选题

想做但一直没敢做的选题

想做但一直没敢做的选题

想做但一直没敢做的选题

其实，在2022年底，我就已经找到了《女性卫生用品的社会史》（生理用品の社会史）这本书，我觉得这本书的切入点新颖而独特，非常吸引人。但与此同时，我也有些犹豫，担心这个角度是否过于刁钻，因为市面上几乎找不到同类书籍作为参考，所以写好的选题单也一直迟迟没有提交。纪录片“月经贫困”就像一管催化剂，既然没有这个题材，那就做第一本吧。

从确定选题到正式出版，大概用了1年半，过程还是比较顺利的。曹逸冰老师的译文以细致入微、准确无误且流畅自然著称，而设计师凌瑛为全书打造的设计也完美契合了书籍的主题。就在书籍即将面世之际，又遇上了“卫生巾集体塌房”事件。站在话题风口，《女性卫生用品的社会史》受到的关注和支持超出了我的预想。2025年1月上市，截至3月7日，豆瓣想读人数6578，并赢得了8.8的高分评价。

普通读者书店的主题展览

在线下，我们联合全国范围内73家独立书店，跨越21个省市，策划了一场以“女性有月经是天经地义的啊”为主题的新书小展。我们希冀，哪怕只在一座城市的一个角落留下一些印记也好，能让更多人看到这本书。令人欣喜的是，不少书店自发组织了《女性卫生用品的社会史》读书会，一些播客也以这本书为契机，展开了深入的相关话题探讨，读者们的反馈和鼓励让我更加坚信，出版这本书是有意义的。

说回我刚报选题时的担心，我担心月经或卫生巾的话题太小众了，女性对月经已经习以为常，男性更多的是事不关己，那么聊月经可以带来什么呢？但在做这本书的过程中，我越发觉得我们需要聊月经，需要了解卫生巾从无到有的历史。这个世界上将近一半的人都会来月经，一位女性一生中会经历大约450次生理周期，有2000多天都需要用到卫生巾，大概会用掉1万多片。如今，卫生巾的选择五花八门，但卫生巾走入普通家庭的历史不过40多年。

据资料记载，我国第一条卫生巾生产线是在1982年引进的，然而那时这款舶来品的价格太贵了，一包卫生巾要卖到7角钱，这对普通家庭的女性来说，无疑是奢侈品。因此，许多女性只能继续使用手工缝制的月经带。再往前追溯，在8世纪前的远古时代，女性只能使用麻或植物的纤维度过经期。8世纪至19世纪初，王公贵族的女性能用上丝绸，而普通民众只用得起布、纸或棉。女性因为卫生用品的缺失而感染妇科疾病，甚至病死的例子不在少数。为什么如此重要的物品发展却如此缓慢呢？

在做这本书之前，我不知道原来世界各地可以有这么多关于月经的禁忌，甚至在今天，偏远落后的地域还存在隔离经期女性的“月经小屋”，而对月经的污名化也逐渐演变为一种社会意识，残留在女性的意识里。

我们如何才能脱离月经带来的“女性困境”？

我们如何才能脱离月经带来的“女性困境”？

我们如何才能脱离月经带来的“女性困境”？

我们如何才能脱离月经带来的“女性困境”？

我们如何才能脱离月经带来的“女性困境”？

我们如何才能脱离月经带来的“女性困境”？

在我的个人体验与经历中，我很少直呼“月经”二字，也会下意识地用“那个”“大姨妈”来替代，忘带卫生巾找别人借的时候，也像特务接头一样偷偷摸摸的，甚至因为月经肚子痛也不好意思直说。在青春期阶段，班上的男孩子对女孩子的生理想象反应过度，说出一些“你才多大就来这个啊”等带有嘲笑性质的话，或者把卫生巾抛来扔去，这些不自知的行为加深了女孩子对月经的羞耻感。

2月22日，在建投书局举办的《女性卫生用品的社会史》交流会

所以，我们需要聊月经，需要了解正确的月经知识。《女性卫生用品的社会史》出版后，我们在新书活动中邀请到妇科医生、性教育专家、心理咨询师、大学教授、女性作家、女性公益活动负责人，等等。是这本书将各领域的女性连接在一起，女性的思想和行动交织在一起碰撞，女性的声音被更多人听到。

随着社会的进步与发展，女性对女性身份的认同感是逐渐增强的，我们用“那个”“大姨妈”代替月经，不一定是因为羞耻，可能只是顺口，我们用黑色塑料袋装卫生巾或把它塞进袖子里，也许只是因为这是个人隐私。在那个经期女性不得上船、进寺庙的年代里，女性的观念被束缚，月经被藏着掖着，但总有不再隐忍的女性，她们的抗争与努力推动了社会观念的进步。而且，性教育被写入未成年人保护法，更多的性教育走进课堂，青少年通过积极的心理暗示和正向普及，消除月经等生理现象的神秘感，我相信这个社会会迎来正确的月经观。如果说《女性卫生用品的社会史》在推动观念进步上可以起到积极的作用，那么它的价值便实现了一半。

但我通过出版这本书最想讨论的是由月经带来的“女性困境”。“女性和女性卫生用品所处的环境，不仅能反映出一个社会的月经观和女性观，更能反衬出这个社会的政治和经济面貌。说女性卫生用品是衡量社会发展水平的标尺也毫不为过。”（书中引用）我认为，卫生巾绝不仅仅是女性话题或者性别议题，它是一个可以把整个社会卷进来的社会议题。

首先是“月经贫困”，比如2020年爆出的“三无散装卫生巾”事件。在城市里生活的、生活质量还不错的大部分女性，她们用的是市面上常见的品牌卫生巾，但这些卫生巾的价格依然昂贵。据数据统计，我们有将近一半的女性用不起品牌卫生巾。而散装卫生巾平均一张1角钱或2角钱，虽然质量得不到保障，但她们别无选择。我们没有任何资格阻止那些女性继续使用散装卫生巾，她们的贫困或许不仅仅是买不起，而是整个社会的不够重视。可就在去年年底，连品牌卫生巾也集体塌房了，理由是“卫生巾真实长度不足外包装所示长度”，女性因此陷入“买不到安心卫生巾”的恐慌中。商家不仅没有在价格上为女性谋取福利，还在质量上偷工减料，甚至还动一些歪脑筋，设计出“蕾丝花边比基尼安睡裤”，女性真正的需求被放在哪里？

除了买不起，还有买不到。乘坐高铁买不到卫生巾，机场告示上粘贴了提供卫生巾的电话，拨打后却被告知没有卫生巾……卫生巾就是必需品，它是女性一生中约40年的时间里每个月都要使用的必需品。这些事件的发生虽然让人心累与气愤，但女性的发声确确实实地推动了社会对女性关注的提升，卫生巾话题进入大众视野，卫生巾不仅是女性在讨论，男性也慢慢地加入讨论的队伍中，更多人的加入推动问题得到更快地解决，在舆论的监督之下，社会得以进步和发展。

这是一本小书，但它足够有力量

这是一本小书，但它足够有力量

这是一本小书，但它足够有力量

这是一本小书，但它足够有力量

这是一本小书，但它足够有力量

这是一本小书，但它足够有力量

最后，我想通过这本书聊一聊女性身体自主意识的觉醒。以前，大部分女性没有接受良好的教育，没有养成良好的卫生习惯，处理或清洗卫生用品像见不得人一样，洗好的月经带也只能晾在没有人的角落里。女性月经观的进步并不是大跨步地前进，至今仍有一些女孩子因为痛经等月经带来的麻烦事而造成对女性身份的反感。每一代女性都有她们自身的困境，女性能够直视月经羞耻，坦然面对生理变化，最重要的在于每一位女性，或者说每一个人一次又一次小小的建议和争取。就像书中日本一次性卫生巾鼻祖“安妮卫生巾”的创始人坂井泰子女士那样，为了让女性度过更舒适的经期，她想做一款更适合日本女性体型的卫生巾，她觉得由女性来做会更懂女性的痛点。大声说出自己的需求，尊重每一位女性对月经的看法，展开更加积极与全面的讨论。

《女性卫生用品的社会史》是一本小书，但月经绝不是一个小话题，卫生巾是20世纪影响人类生活的最重大发明之一。如果可以通过卫生用品这个小球，撬动整个社会对女性现状的关注，并采取切实可行的措施，我觉得这已经是一件很厉害的事情了。其实最初做这个选题的时候，我并没有特意地把它当作女性主义题材来做，我的想法很简单，想让更多读者了解卫生用品的发展历史和女性曾经历的思想束缚，再加上国内没有出版过卫生用品相关题材的书，那么这个选题应该可以吸引大家的视线。

但当完成这本书的制作后，我发现它就是一本女性主义小书，是一次话题前卫的普及与讨论。当我们做女性主义作品时，不仅考虑思想上的解放，也开始关注存在于女性身边却时常被忽视的话题，会不会有新的突破？我做过一本上野千鹤子的《女性主义40年》，在书里去看上野老师从“野丫头”到“女性主义第一人”的一路飞奔而来的40年女性主义历程，充满荆棘但振奋人心。《女性卫生用品的社会史》又何尝不是这样？田中光老师最早出版这本书是在2013年，这本书经历了12年，依然在继续奔跑，重印12次。但在日本，讲述卫生用品的书，除了这本之外，也没有其他了。我希望《女性卫生用品的社会史》可以一直卖下去，直到卫生巾品牌开始讲质量和价格，直到公共设施提供卫生巾购买渠道，直到国内也有一本研究卫生巾发展历史的书出现。

一审：白辑瑞二审：黄小菲三审：黄   璜

一审：白辑瑞二审：黄小菲三审：黄   璜

👇欢迎关注青年出版人 阅读最前沿出版信息👇

👇欢迎关注青年出版人 阅读最前沿出版信息👇

👇欢迎关注青年出版人 阅读最前沿出版信息👇

==================================================

文章22
标题：妇女节当然要读一些充满女性力量的故事
来源：安德鲁纳伯格联合国际北京代表处
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/2vE1lhq1QNFIzSNS860OdQ
发布时间：2025年03月08日 22:07
原文：
击蓝字长关注，设为星标不走散

击蓝字长关注，设为星标不走散

击蓝字长关注，设为星标不走散

妇女节快乐Happy Women's Day 数百年前被遗忘的女性的故事集中营里母女的挣扎与自救新时代女性更年期指南饱受折磨的女性教你如何将创伤后应激障碍转变为创伤后成长“反工作女孩老板”写给所有人的先锋工作指南欢迎来到女性写作者的世界，欢迎阅读女性相关故事，欢迎又一年妇女节！

妇女节快乐Happy Women's Day 数百年前被遗忘的女性的故事集中营里母女的挣扎与自救新时代女性更年期指南饱受折磨的女性教你如何将创伤后应激障碍转变为创伤后成长“反工作女孩老板”写给所有人的先锋工作指南欢迎来到女性写作者的世界，欢迎阅读女性相关故事，欢迎又一年妇女节！

妇女节快乐Happy Women's Day 数百年前被遗忘的女性的故事集中营里母女的挣扎与自救新时代女性更年期指南饱受折磨的女性教你如何将创伤后应激障碍转变为创伤后成长“反工作女孩老板”写给所有人的先锋工作指南欢迎来到女性写作者的世界，欢迎阅读女性相关故事，欢迎又一年妇女节！

妇女节快乐Happy Women's Day 数百年前被遗忘的女性的故事集中营里母女的挣扎与自救新时代女性更年期指南饱受折磨的女性教你如何将创伤后应激障碍转变为创伤后成长“反工作女孩老板”写给所有人的先锋工作指南欢迎来到女性写作者的世界，欢迎阅读女性相关故事，欢迎又一年妇女节！

妇女节快乐Happy Women's Day 数百年前被遗忘的女性的故事集中营里母女的挣扎与自救新时代女性更年期指南饱受折磨的女性教你如何将创伤后应激障碍转变为创伤后成长“反工作女孩老板”写给所有人的先锋工作指南欢迎来到女性写作者的世界，欢迎阅读女性相关故事，欢迎又一年妇女节！

妇女节快乐Happy Women's Day 数百年前被遗忘的女性的故事集中营里母女的挣扎与自救新时代女性更年期指南饱受折磨的女性教你如何将创伤后应激障碍转变为创伤后成长“反工作女孩老板”写给所有人的先锋工作指南欢迎来到女性写作者的世界，欢迎阅读女性相关故事，欢迎又一年妇女节！

妇女节快乐Happy Women's Day 数百年前被遗忘的女性的故事集中营里母女的挣扎与自救新时代女性更年期指南饱受折磨的女性教你如何将创伤后应激障碍转变为创伤后成长“反工作女孩老板”写给所有人的先锋工作指南欢迎来到女性写作者的世界，欢迎阅读女性相关故事，欢迎又一年妇女节！

Happy Women's Day

Happy Women's Day

Happy Women's Day

数百年前被遗忘的女性的故事集中营里母女的挣扎与自救新时代女性更年期指南饱受折磨的女性教你如何将创伤后应激障碍转变为创伤后成长“反工作女孩老板”写给所有人的先锋工作指南欢迎来到女性写作者的世界，欢迎阅读女性相关故事，欢迎又一年妇女节！

数百年前被遗忘的女性的故事集中营里母女的挣扎与自救新时代女性更年期指南饱受折磨的女性教你如何将创伤后应激障碍转变为创伤后成长“反工作女孩老板”写给所有人的先锋工作指南欢迎来到女性写作者的世界，欢迎阅读女性相关故事，欢迎又一年妇女节！

数百年前被遗忘的女性的故事

集中营里母女的挣扎与自救

饱受折磨的女性教你如何将创伤后应激障碍转变为创伤后成长

“反工作女孩老板”写给所有人的先锋工作指南

欢迎来到女性写作者的世界，欢迎阅读女性相关故事，欢迎又一年妇女节！

侍女的游戏为都铎王朝女王服务的女性们版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

侍女的游戏为都铎王朝女王服务的女性们版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

侍女的游戏为都铎王朝女王服务的女性们版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

侍女的游戏为都铎王朝女王服务的女性们版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

侍女的游戏为都铎王朝女王服务的女性们版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

侍女的游戏为都铎王朝女王服务的女性们

侍女的游戏为都铎王朝女王服务的女性们

侍女的游戏为都铎王朝女王服务的女性们

为都铎王朝女王服务的女性们

版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

张凌（Lynn Zhang）

010 - 82449026

Lynn@nurnberg.com.cn

入选《纽约时报书评》编辑选书

入选《纽约时报书评》编辑选书

入选《纽约时报书评》编辑选书

入选《纽约时报书评》编辑选书

入选《纽约时报书评》编辑选书

#5 in Historical British Biographies#5 in England History#9 in Women in History

#5 in Historical British Biographies#5 in England History#9 in Women in History

#5 in Historical British Biographies#5 in England History#9 in Women in History

#5 in Historical British Biographies#5 in England History#9 in Women in History

#5 in Historical British Biographies#5 in England History#9 in Women in History

#5 in Historical British Biographies

#5 in England History

#9 in Women in History

每位女王身边都有侍女。作为女王的闺蜜和陪护，她们是都铎王朝被遗忘的的代言人。这些女人在都铎时期宫廷的幕前幕后掌管着最有权势的男人和女人们的秘密和心事。亨利八世后宫的侍女扮演的角色不仅仅是装饰性的“附属品”，她们是改变了历史进程的重要的政治玩家，对家庭和女王提出的挑战性要求进行调解，是不折不扣的生存专家。《侍女的游戏》是第一本讲述她们故事的书。谁教过阿拉贡的凯瑟琳英语，服侍安妮·博林清晨更衣，和克里维斯的安妮谈论性爱，或与凯瑟琳·帕尔推动宗教革命？本书探讨了服侍亨利历任妻子的侍女的日常生活，透露了招选、服装、饮食、艳情等众多秘密。随着亨利更换妻室，以及国家宗教信仰的改变，这些女人不得不在忠心的驱使下做出选择，以往的生存方式将一去不复返。在亨利的统治末期，侍女的处境比初期更加危险。

每位女王身边都有侍女。作为女王的闺蜜和陪护，她们是都铎王朝被遗忘的的代言人。这些女人在都铎时期宫廷的幕前幕后掌管着最有权势的男人和女人们的秘密和心事。亨利八世后宫的侍女扮演的角色不仅仅是装饰性的“附属品”，她们是改变了历史进程的重要的政治玩家，对家庭和女王提出的挑战性要求进行调解，是不折不扣的生存专家。《侍女的游戏》是第一本讲述她们故事的书。

谁教过阿拉贡的凯瑟琳英语，服侍安妮·博林清晨更衣，和克里维斯的安妮谈论性爱，或与凯瑟琳·帕尔推动宗教革命？本书探讨了服侍亨利历任妻子的侍女的日常生活，透露了招选、服装、饮食、艳情等众多秘密。随着亨利更换妻室，以及国家宗教信仰的改变，这些女人不得不在忠心的驱使下做出选择，以往的生存方式将一去不复返。在亨利的统治末期，侍女的处境比初期更加危险。

目录关于金钱、日期、姓名和头衔的注释主要角色阵容前言第一部分：1501–15291 脆弱的命运2 如此忠诚3 我的主，我的丈夫4 富丽堂皇5 坚定的决心第二部分：1529–15366 忠于她7 站在女王这边8 脆弱与脆弱性9 极端处理10 不稳定和多变的命运11 关于我，我从未爱过第三部分：1536–154712 对于一个女人来说太聪明13 发誓成为女王的女仆14 杂耍15 她愚蠢的主要场合16 当女人变成这样的文书致谢插图版权注释参考文献索引

关于金钱、日期、姓名和头衔的注释主要角色阵容前言第一部分：1501–15291 脆弱的命运2 如此忠诚3 我的主，我的丈夫4 富丽堂皇5 坚定的决心第二部分：1529–15366 忠于她7 站在女王这边8 脆弱与脆弱性9 极端处理10 不稳定和多变的命运11 关于我，我从未爱过第三部分：1536–154712 对于一个女人来说太聪明13 发誓成为女王的女仆14 杂耍15 她愚蠢的主要场合16 当女人变成这样的文书致谢插图版权注释参考文献索引

关于金钱、日期、姓名和头衔的注释主要角色阵容前言第一部分：1501–15291 脆弱的命运2 如此忠诚3 我的主，我的丈夫4 富丽堂皇5 坚定的决心第二部分：1529–15366 忠于她7 站在女王这边8 脆弱与脆弱性9 极端处理10 不稳定和多变的命运11 关于我，我从未爱过第三部分：1536–154712 对于一个女人来说太聪明13 发誓成为女王的女仆14 杂耍15 她愚蠢的主要场合16 当女人变成这样的文书致谢插图版权注释参考文献索引

关于金钱、日期、姓名和头衔的注释主要角色阵容前言第一部分：1501–15291 脆弱的命运2 如此忠诚3 我的主，我的丈夫4 富丽堂皇5 坚定的决心第二部分：1529–15366 忠于她7 站在女王这边8 脆弱与脆弱性9 极端处理10 不稳定和多变的命运11 关于我，我从未爱过第三部分：1536–154712 对于一个女人来说太聪明13 发誓成为女王的女仆14 杂耍15 她愚蠢的主要场合16 当女人变成这样的文书致谢插图版权注释参考文献索引

关于金钱、日期、姓名和头衔的注释

第一部分：1501–1529

第二部分：1529–1536

10 不稳定和多变的命运

11 关于我，我从未爱过

第三部分：1536–1547

12 对于一个女人来说太聪明

13 发誓成为女王的女仆

15 她愚蠢的主要场合

16 当女人变成这样的文书

尼古拉·克拉克Nicola Clark

Nicola Clark

Nicola Clark

Nicola Clark

Nicola Clark

Nicola Clark

尼古拉·克拉克博士在英国奇切斯特大学早期现代历史系担任高级讲师。她的文章刊登在《今日历史》和《历史特刊》等杂志的专栏中。她在历史皇家宫殿、国家档案馆、各学校和学术机构举办的活动中讲述她的研究工作，并在 2016 年由露西·沃斯利导演的 BBC1 纪录片《六任妻子》中担任历史研究专家。《侍女的游戏》将是她首部出版的图书。

尼古拉·克拉克博士在英国奇切斯特大学早期现代历史系担任高级讲师。她的文章刊登在《今日历史》和《历史特刊》等杂志的专栏中。她在历史皇家宫殿、国家档案馆、各学校和学术机构举办的活动中讲述她的研究工作，并在 2016 年由露西·沃斯利导演的 BBC1 纪录片《六任妻子》中担任历史研究专家。《侍女的游戏》将是她首部出版的图书。

母亲的承诺母亲和女儿的奥斯维辛版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

母亲的承诺母亲和女儿的奥斯维辛版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

母亲的承诺母亲和女儿的奥斯维辛版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

母亲的承诺母亲和女儿的奥斯维辛版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

母亲的承诺母亲和女儿的奥斯维辛

母亲的承诺母亲和女儿的奥斯维辛

母亲的承诺母亲和女儿的奥斯维辛

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

程衍泽（Conor Cheng）

010 - 82504406

Conor@nurnberg.com.cn

#2 Most Gifted in British Historical Biographies from 1901 Onwards2 in Holocaust Biographies3 in British Historical Biographies from 1901 Onwards4 in Jewish History

#2 Most Gifted in British Historical Biographies from 1901 Onwards2 in Holocaust Biographies3 in British Historical Biographies from 1901 Onwards4 in Jewish History

#2 Most Gifted in British Historical Biographies from 1901 Onwards2 in Holocaust Biographies3 in British Historical Biographies from 1901 Onwards4 in Jewish History

#2 Most Gifted in British Historical Biographies from 1901 Onwards2 in Holocaust Biographies3 in British Historical Biographies from 1901 Onwards4 in Jewish History

#2 Most Gifted in British Historical Biographies from 1901 Onwards2 in Holocaust Biographies3 in British Historical Biographies from 1901 Onwards4 in Jewish History

#2 Most Gifted in British Historical Biographies from 1901 Onwards

2 in Holocaust Biographies

3 in British Historical Biographies from 1901 Onwards

4 in Jewish History

我叫蕾妮·索尔特。我今年94岁，是历史的见证者，也是一名大屠杀幸存者。这是我试图理解一段几乎难以置信的经历的尝试。书中的某些篇章浸透了恐怖，但偶尔也会有一丝希望与人性的光芒穿透黑暗。这里也有爱——如此多的爱。

我叫蕾妮·索尔特。我今年94岁，是历史的见证者，也是一名大屠杀幸存者。这是我试图理解一段几乎难以置信的经历的尝试。书中的某些篇章浸透了恐怖，但偶尔也会有一丝希望与人性的光芒穿透黑暗。这里也有爱——如此多的爱。

我叫蕾妮·索尔特。我今年94岁，是历史的见证者，也是一名大屠杀幸存者。这是我试图理解一段几乎难以置信的经历的尝试。书中的某些篇章浸透了恐怖，但偶尔也会有一丝希望与人性的光芒穿透黑暗。这里也有爱——如此多的爱。

我叫蕾妮·索尔特。我今年94岁，是历史的见证者，也是一名大屠杀幸存者。这是我试图理解一段几乎难以置信的经历的尝试。书中的某些篇章浸透了恐怖，但偶尔也会有一丝希望与人性的光芒穿透黑暗。这里也有爱——如此多的爱。

我叫蕾妮·索尔特。我今年94岁，是历史的见证者，也是一名大屠杀幸存者。这是我试图理解一段几乎难以置信的经历的尝试。书中的某些篇章浸透了恐怖，但偶尔也会有一丝希望与人性的光芒穿透黑暗。这里也有爱——如此多的爱。

我叫蕾妮·索尔特。我今年94岁，是历史的见证者，也是一名大屠杀幸存者。这是我试图理解一段几乎难以置信的经历的尝试。书中的某些篇章浸透了恐怖，但偶尔也会有一丝希望与人性的光芒穿透黑暗。这里也有爱——如此多的爱。

我叫蕾妮·索尔特。我今年94岁，是历史的见证者，也是一名大屠杀幸存者。这是我试图理解一段几乎难以置信的经历的尝试。书中的某些篇章浸透了恐怖，但偶尔也会有一丝希望与人性的光芒穿透黑暗。这里也有爱——如此多的爱。

一对母女辗转多个纳粹集中营，度过地狱般的五年，支撑两人幸存的正是母亲那无私、强大的爱。2025年将是盟军解放纳粹集中营80周年纪念，而最后一批幸存者可能仍然健在，并且讲述他们的故事。因此，我们迫切需要记录下这些宝贵的证言。纳粹集中营幸存者雷内·萨尔特的回忆录，现年94岁，她借助凯特·汤普森之笔，讲述自己关于爱、失去、勇气和希望的人生故事，发人深省。雷内·萨尔特原名雷沃卡·鲁奇拉·贝科夫茨，1929年生于波兰，《母亲的承诺》是雷内和母亲萨拉的非凡故事，母女二人辗转在大屠杀中整整五年半。从1939年9月的沦陷到1945年4月的解放，雷内从犹太人聚居区被驱赶到集中营，一路上被驱赶、推搡，但她始终紧紧握着母亲的手。雷内坚信，正是她母亲那无私而强大的爱，她们在这个丑陋、堕落的世界中得以抓住脆弱而美丽。正是母亲把她藏了起来，向党卫队撒谎，在被指示向右走时却向左走……正是这一系列小小的举动挽救了两人的生命。很快，活生生的历史将变成档案中的证言。对于雷内来说，分享的意志最终战胜了遗忘。凯特将继续采访雷内，并亲自前往集中营取材，为雷内记录她的故事。这不仅仅是一本回忆录。这是一封雷内写给母亲的情书，这份情意已经酝酿了80年……

一对母女辗转多个纳粹集中营，度过地狱般的五年，支撑两人幸存的正是母亲那无私、强大的爱。

2025年将是盟军解放纳粹集中营80周年纪念，而最后一批幸存者可能仍然健在，并且讲述他们的故事。因此，我们迫切需要记录下这些宝贵的证言。

纳粹集中营幸存者雷内·萨尔特的回忆录，现年94岁，她借助凯特·汤普森之笔，讲述自己关于爱、失去、勇气和希望的人生故事，发人深省。

雷内·萨尔特原名雷沃卡·鲁奇拉·贝科夫茨，1929年生于波兰，《母亲的承诺》是雷内和母亲萨拉的非凡故事，母女二人辗转在大屠杀中整整五年半。

从1939年9月的沦陷到1945年4月的解放，雷内从犹太人聚居区被驱赶到集中营，一路上被驱赶、推搡，但她始终紧紧握着母亲的手。雷内坚信，正是她母亲那无私而强大的爱，她们在这个丑陋、堕落的世界中得以抓住脆弱而美丽。正是母亲把她藏了起来，向党卫队撒谎，在被指示向右走时却向左走……正是这一系列小小的举动挽救了两人的生命。

很快，活生生的历史将变成档案中的证言。对于雷内来说，分享的意志最终战胜了遗忘。凯特将继续采访雷内，并亲自前往集中营取材，为雷内记录她的故事。这不仅仅是一本回忆录。这是一封雷内写给母亲的情书，这份情意已经酝酿了80年……

凯特·汤普森Kate Thompson

Kate Thompson

Kate Thompson

Kate Thompson

Kate Thompson

Kate Thompson

凯特·汤普森出生于英国伦敦，是屡获殊荣的记者、幽灵写手、小说家、图书馆活动家。在《每日快报》《每日邮报》等国家报纸、女性杂志任职记者长达二十年。为他人代写回忆录。此后，她用七年时间，专注于撰写十本小说和非小说作品。她热衷于捕捉消失的声音和鲜为人知的社会历史。凯特是多产作家，至今已有63部作品，包括《少女歌手的秘密》《斯泰普尼门阶协会》《薰衣草女孩的秘密》《大后方少女的秘密》《战时图书馆》《战时读书会》等。更多凯特·汤普森信息可参考：www.katethompsonmedia.co.uk

凯特·汤普森出生于英国伦敦，是屡获殊荣的记者、幽灵写手、小说家、图书馆活动家。在《每日快报》《每日邮报》等国家报纸、女性杂志任职记者长达二十年。为他人代写回忆录。此后，她用七年时间，专注于撰写十本小说和非小说作品。她热衷于捕捉消失的声音和鲜为人知的社会历史。

凯特是多产作家，至今已有63部作品，包括《少女歌手的秘密》《斯泰普尼门阶协会》《薰衣草女孩的秘密》《大后方少女的秘密》《战时图书馆》《战时读书会》等。

更多凯特·汤普森信息可参考：

www.katethompsonmedia.co.uk

懒女孩工作指南重新定义自我价值与人生意义版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

懒女孩工作指南重新定义自我价值与人生意义版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

懒女孩工作指南重新定义自我价值与人生意义版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

懒女孩工作指南重新定义自我价值与人生意义版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

懒女孩工作指南重新定义自我价值与人生意义

懒女孩工作指南重新定义自我价值与人生意义

懒女孩工作指南重新定义自我价值与人生意义

重新定义自我价值与人生意义

版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

版权请联系张凌（Lynn Zhang） 010 - 82449026Lynn@nurnberg.com.cn

张凌（Lynn Zhang）

010 - 82449026

Lynn@nurnberg.com.cn

打破传统观念挑战我们价值与职业成就紧密相连的根深蒂固观念，倡导一种更健康、更可持续的工作文化。

打破传统观念挑战我们价值与职业成就紧密相连的根深蒂固观念，倡导一种更健康、更可持续的工作文化。

打破传统观念挑战我们价值与职业成就紧密相连的根深蒂固观念，倡导一种更健康、更可持续的工作文化。

挑战我们价值与职业成就紧密相连的根深蒂固观念，倡导一种更健康、更可持续的工作文化。

挑战我们价值与职业成就紧密相连的根深蒂固观念，倡导一种更健康、更可持续的工作文化。

挑战我们价值与职业成就紧密相连的根深蒂固观念，倡导一种更健康、更可持续的工作文化。

实用策略  提供减少工作压力、抵制职场洗脑手段、利用人工智能和其他工具为未来职业保驾护航的建议。

实用策略  提供减少工作压力、抵制职场洗脑手段、利用人工智能和其他工具为未来职业保驾护航的建议。

实用策略  提供减少工作压力、抵制职场洗脑手段、利用人工智能和其他工具为未来职业保驾护航的建议。

提供减少工作压力、抵制职场洗脑手段、利用人工智能和其他工具为未来职业保驾护航的建议。

提供减少工作压力、抵制职场洗脑手段、利用人工智能和其他工具为未来职业保驾护航的建议。

提供减少工作压力、抵制职场洗脑手段、利用人工智能和其他工具为未来职业保驾护航的建议。

多元收入组合 将目标从传统的企业阶梯转向重视灵活性和多元收入组合的投资组合方法。

多元收入组合 将目标从传统的企业阶梯转向重视灵活性和多元收入组合的投资组合方法。

多元收入组合 将目标从传统的企业阶梯转向重视灵活性和多元收入组合的投资组合方法。

多元收入组合 将目标从传统的企业阶梯转向重视灵活性和多元收入组合的投资组合方法。

将目标从传统的企业阶梯转向重视灵活性和多元收入组合的投资组合方法。

将目标从传统的企业阶梯转向重视灵活性和多元收入组合的投资组合方法。

将目标从传统的企业阶梯转向重视灵活性和多元收入组合的投资组合方法。

重新定义职业与生活，开启一场关于自由与价值的革命！在当今社会，我们常常被灌输一种根深蒂固的观念：我们的价值与职业成就紧密相连。这种由企业界延续的信念让我们相信，满足感应该仅仅来自工作。然而，当所谓的“梦想工作”并未带来持久的幸福时，许多人陷入了困惑与不满。加布里埃尔·贾奇，这位被称为“反工作女孩老板”的先锋，在2020年提出了“懒女孩工作”（lazy girl jobs）这一概念，迅速引发了全球关于工作与生活平衡、职业安全感以及对企业文化日益增长的幻灭感的讨论。她的新书《懒女孩工作指南》不仅是对这一现象的深刻反思，更是一本为所有希望重新定义职业与生活关系的人提供的实用指南。加布里埃尔将她自己动人的故事——一个象征着她许多同龄人经历的故事——编织成一条充满力量且易于实践的路径。她认为，工作的未来依赖于改革，并相信这本书是任何希望了解员工并学习如何适应不断变化的劳动力的人的必读之作。无论你是Z世代的一员，还是希望重新审视自己职业与生活关系的职场人士，《懒女孩工作指南》都将为你提供所需的工具和洞察力，帮助你创造一个更健康、更可持续的工作文化。

重新定义职业与生活，开启一场关于自由与价值的革命！

在当今社会，我们常常被灌输一种根深蒂固的观念：我们的价值与职业成就紧密相连。这种由企业界延续的信念让我们相信，满足感应该仅仅来自工作。然而，当所谓的“梦想工作”并未带来持久的幸福时，许多人陷入了困惑与不满。

加布里埃尔·贾奇，这位被称为“反工作女孩老板”的先锋，在2020年提出了“懒女孩工作”（lazy girl jobs）这一概念，迅速引发了全球关于工作与生活平衡、职业安全感以及对企业文化日益增长的幻灭感的讨论。她的新书《懒女孩工作指南》不仅是对这一现象的深刻反思，更是一本为所有希望重新定义职业与生活关系的人提供的实用指南。

加布里埃尔将她自己动人的故事——一个象征着她许多同龄人经历的故事——编织成一条充满力量且易于实践的路径。她认为，工作的未来依赖于改革，并相信这本书是任何希望了解员工并学习如何适应不断变化的劳动力的人的必读之作。

无论你是Z世代的一员，还是希望重新审视自己职业与生活关系的职场人士，《懒女孩工作指南》都将为你提供所需的工具和洞察力，帮助你创造一个更健康、更可持续的工作文化。

目录（暂定）第一章：Z世代将继承匮乏第二章：没有所谓的梦想工作第三章：眨两次眼睛第四章：少说“是”第五章：你的下一章即将展开第六章：警惕忙碌文化第七章：让你的职业生涯具有未来性第八章：自由放养，而非野生：负责任的自主第九章：接触草地并不总是像听起来那么简单

第一章：Z世代将继承匮乏第二章：没有所谓的梦想工作第三章：眨两次眼睛第四章：少说“是”第五章：你的下一章即将展开第六章：警惕忙碌文化第七章：让你的职业生涯具有未来性第八章：自由放养，而非野生：负责任的自主第九章：接触草地并不总是像听起来那么简单

第一章：Z世代将继承匮乏第二章：没有所谓的梦想工作第三章：眨两次眼睛第四章：少说“是”第五章：你的下一章即将展开第六章：警惕忙碌文化第七章：让你的职业生涯具有未来性第八章：自由放养，而非野生：负责任的自主第九章：接触草地并不总是像听起来那么简单

第一章：Z世代将继承匮乏第二章：没有所谓的梦想工作第三章：眨两次眼睛第四章：少说“是”第五章：你的下一章即将展开第六章：警惕忙碌文化第七章：让你的职业生涯具有未来性第八章：自由放养，而非野生：负责任的自主第九章：接触草地并不总是像听起来那么简单

第一章：Z世代将继承匮乏

第二章：没有所谓的梦想工作

第五章：你的下一章即将展开

第七章：让你的职业生涯具有未来性

第八章：自由放养，而非野生：负责任的自主

第九章：接触草地并不总是像听起来那么简单

加布里埃尔·贾奇Gabrielle Judge

Gabrielle Judge

Gabrielle Judge

Gabrielle Judge

Gabrielle Judge

Gabrielle Judge

加布里埃尔·贾奇是一位内容创作者、作家和TEDx演讲者，在多个平台上拥有超过50万粉丝。她以提出“懒女孩工作”趋势而闻名，这一概念引发了全球媒体的广泛报道，包括《纽约时报》、英国广播公司和澳大利亚《60分钟》的提及。加布里埃尔是一位导师和哲学家，专注于重新定义我们与工作和成功的关系，帮助她的社区实现工作与生活的平衡。加布里埃尔在科罗拉多州的柯林斯堡由单亲母亲抚养长大，她曾经历过严重的职业倦怠和一次改变生活的脑震荡，这些经历促使她追求更有意义的事业。她发起了一场社会运动，倡导围绕工作的另类思维方式，同时经营着一家成功的公司，提供数字和实体产品。

加布里埃尔·贾奇是一位内容创作者、作家和TEDx演讲者，在多个平台上拥有超过50万粉丝。她以提出“懒女孩工作”趋势而闻名，这一概念引发了全球媒体的广泛报道，包括《纽约时报》、英国广播公司和澳大利亚《60分钟》的提及。加布里埃尔是一位导师和哲学家，专注于重新定义我们与工作和成功的关系，帮助她的社区实现工作与生活的平衡。

加布里埃尔在科罗拉多州的柯林斯堡由单亲母亲抚养长大，她曾经历过严重的职业倦怠和一次改变生活的脑震荡，这些经历促使她追求更有意义的事业。她发起了一场社会运动，倡导围绕工作的另类思维方式，同时经营着一家成功的公司，提供数字和实体产品。

千禧之变更年期新纪元版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

千禧之变更年期新纪元版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

千禧之变更年期新纪元版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

千禧之变更年期新纪元版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

版权请联系邓晶晶（Winney Deng） 010 - 82504506Winneybooks@nurnberg.com.cn

邓晶晶（Winney Deng）

010 - 82504506

Winneybooks@nurnberg.com.cn

对于想要自信、幽默且充满力量地迎接人生新阶段的千禧一代来说，准备好借助这本极具新鲜感且真实的指南，去直面更年期吧！在大众认知里，更年期常常被误解、被忽视，甚至被污名化。对于千禧一代女性而言，如何平稳度过人生的这一阶段，似乎是个令人望而生畏的难题。在铺天盖地的信息中，怎样才能找到自信与平衡？又该如何分辨那些口口相传的 “老说法”，哪些是毫无根据的故事，哪些是基于现代科学的事实？现在，千禧一代终于迎来了属于她们的专属指南 ——《千禧更年期》。这本清新而真实的手册，以全新视角和极具生活气息的笔触，为读者揭开现代更年期的神秘面纱，助力千禧一代女性自信、幽默且充满力量地开启人生新阶段。从剖析荷尔蒙变化、关注心理健康，到探讨更年期对事业、性生活和友谊的影响，本书内容深入浅出。书中穿插真实的个人经历、专业的医学建议，以及对媒体如何塑造更年期刻板印象的深度讨论，鼓励千禧一代女性勇敢为自己发声，接纳并关爱自己的身体，从容自信地走过更年期。无论你是刚刚开始思考 “下一步该如何前行”，还是已经切实感受到更年期带来的影响，《千禧更年期》都将为你提供实用的应对策略、与专家的深度访谈，以及那份珍贵的 “姐妹情谊”。要知道，更年期绝非人生的终点，而是一个充满力量与可能的崭新时代的开端。

对于想要自信、幽默且充满力量地迎接人生新阶段的千禧一代来说，准备好借助这本极具新鲜感且真实的指南，去直面更年期吧！

在大众认知里，更年期常常被误解、被忽视，甚至被污名化。对于千禧一代女性而言，如何平稳度过人生的这一阶段，似乎是个令人望而生畏的难题。在铺天盖地的信息中，怎样才能找到自信与平衡？又该如何分辨那些口口相传的 “老说法”，哪些是毫无根据的故事，哪些是基于现代科学的事实？

现在，千禧一代终于迎来了属于她们的专属指南 ——《千禧更年期》。这本清新而真实的手册，以全新视角和极具生活气息的笔触，为读者揭开现代更年期的神秘面纱，助力千禧一代女性自信、幽默且充满力量地开启人生新阶段。

从剖析荷尔蒙变化、关注心理健康，到探讨更年期对事业、性生活和友谊的影响，本书内容深入浅出。书中穿插真实的个人经历、专业的医学建议，以及对媒体如何塑造更年期刻板印象的深度讨论，鼓励千禧一代女性勇敢为自己发声，接纳并关爱自己的身体，从容自信地走过更年期。

无论你是刚刚开始思考 “下一步该如何前行”，还是已经切实感受到更年期带来的影响，《千禧更年期》都将为你提供实用的应对策略、与专家的深度访谈，以及那份珍贵的 “姐妹情谊”。要知道，更年期绝非人生的终点，而是一个充满力量与可能的崭新时代的开端。

目录前言：为何是更年期？为何是我？第一章：月经，故事的开端千禧一代如何准备？谈论女性健康使月经（及其结束）正常化第二章：千禧一代，遇见更年期更年期入门：千禧一代千禧一代如何准备？建立知识储备第三章：我们母亲的更年期千禧一代如何准备？获取更多信息提出更多问题第四章：媒体中的更年期千禧一代如何准备？呼吁更好的媒体呈现消费并分享准确的媒体内容第五章：从怀孕到围绝经期千禧一代如何准备？认识围产期与围绝经期的叠加了解可能性第六章：你的身体，你的选择：更年期与医学《更年期入门》：那些从未被教导过任何相关内容的聪明女性，以及她们的学习需求千禧一代如何准备？了解你的身体，认识你自己知道如何获取优质医疗知道你有选择权第七章：更年期是一个健康问题……但有人真正关心吗？千禧一代如何准备？学习投票分享第八章：更年期与心理健康第一部分：更年期过渡前的心理健康第二部分：更年期过渡中的心理健康千禧一代如何准备？考虑药物治疗组建支持团队为自己发声思考你对心理健康的看法第九章：美丽、身体、智慧——以及围绝经期千禧一代如何准备？提高意识锻炼身体滋养身体睡好觉按需服药从事自我关怀与自我同情第十章：让我们谈谈性千禧一代如何准备？实施一些行为策略沟通考虑医疗护理改变心态第十一章：围绝经期在职场千禧一代如何准备？要求并获取福利培养一个善良且体贴的职场文化第十二章：千禧一代男性与更年期要做和不要做的清单第十三章：女孩力量千禧一代如何准备？讲述你的故事把钱花在刀刃上赋予彼此力量以实现变革第十四章：在“下一步”之后，接下来会发生什么？泌尿生殖系统症状，包括性交疼痛和尿路感染骨密度流失心血管疾病认知功能障碍焦虑和抑郁千禧一代如何准备？持续交流现在就优化生活方式与医疗保健提供者合作优先考虑自己和自己的健康第十五章：千禧一代的暂停千禧一代如何准备？保持正念善待自己第十六章：结语：千禧一代如何为更年期做好准备？

前言：为何是更年期？为何是我？第一章：月经，故事的开端千禧一代如何准备？谈论女性健康使月经（及其结束）正常化第二章：千禧一代，遇见更年期更年期入门：千禧一代千禧一代如何准备？建立知识储备第三章：我们母亲的更年期千禧一代如何准备？获取更多信息提出更多问题第四章：媒体中的更年期千禧一代如何准备？呼吁更好的媒体呈现消费并分享准确的媒体内容第五章：从怀孕到围绝经期千禧一代如何准备？认识围产期与围绝经期的叠加了解可能性第六章：你的身体，你的选择：更年期与医学《更年期入门》：那些从未被教导过任何相关内容的聪明女性，以及她们的学习需求千禧一代如何准备？了解你的身体，认识你自己知道如何获取优质医疗知道你有选择权第七章：更年期是一个健康问题……但有人真正关心吗？千禧一代如何准备？学习投票分享第八章：更年期与心理健康第一部分：更年期过渡前的心理健康第二部分：更年期过渡中的心理健康千禧一代如何准备？考虑药物治疗组建支持团队为自己发声思考你对心理健康的看法第九章：美丽、身体、智慧——以及围绝经期千禧一代如何准备？提高意识锻炼身体滋养身体睡好觉按需服药从事自我关怀与自我同情第十章：让我们谈谈性千禧一代如何准备？实施一些行为策略沟通考虑医疗护理改变心态第十一章：围绝经期在职场千禧一代如何准备？要求并获取福利培养一个善良且体贴的职场文化第十二章：千禧一代男性与更年期要做和不要做的清单第十三章：女孩力量千禧一代如何准备？讲述你的故事把钱花在刀刃上赋予彼此力量以实现变革第十四章：在“下一步”之后，接下来会发生什么？泌尿生殖系统症状，包括性交疼痛和尿路感染骨密度流失心血管疾病认知功能障碍焦虑和抑郁千禧一代如何准备？持续交流现在就优化生活方式与医疗保健提供者合作优先考虑自己和自己的健康第十五章：千禧一代的暂停千禧一代如何准备？保持正念善待自己第十六章：结语：千禧一代如何为更年期做好准备？

前言：为何是更年期？为何是我？第一章：月经，故事的开端千禧一代如何准备？谈论女性健康使月经（及其结束）正常化第二章：千禧一代，遇见更年期更年期入门：千禧一代千禧一代如何准备？建立知识储备第三章：我们母亲的更年期千禧一代如何准备？获取更多信息提出更多问题第四章：媒体中的更年期千禧一代如何准备？呼吁更好的媒体呈现消费并分享准确的媒体内容第五章：从怀孕到围绝经期千禧一代如何准备？认识围产期与围绝经期的叠加了解可能性第六章：你的身体，你的选择：更年期与医学《更年期入门》：那些从未被教导过任何相关内容的聪明女性，以及她们的学习需求千禧一代如何准备？了解你的身体，认识你自己知道如何获取优质医疗知道你有选择权第七章：更年期是一个健康问题……但有人真正关心吗？千禧一代如何准备？学习投票分享第八章：更年期与心理健康第一部分：更年期过渡前的心理健康第二部分：更年期过渡中的心理健康千禧一代如何准备？考虑药物治疗组建支持团队为自己发声思考你对心理健康的看法第九章：美丽、身体、智慧——以及围绝经期千禧一代如何准备？提高意识锻炼身体滋养身体睡好觉按需服药从事自我关怀与自我同情第十章：让我们谈谈性千禧一代如何准备？实施一些行为策略沟通考虑医疗护理改变心态第十一章：围绝经期在职场千禧一代如何准备？要求并获取福利培养一个善良且体贴的职场文化第十二章：千禧一代男性与更年期要做和不要做的清单第十三章：女孩力量千禧一代如何准备？讲述你的故事把钱花在刀刃上赋予彼此力量以实现变革第十四章：在“下一步”之后，接下来会发生什么？泌尿生殖系统症状，包括性交疼痛和尿路感染骨密度流失心血管疾病认知功能障碍焦虑和抑郁千禧一代如何准备？持续交流现在就优化生活方式与医疗保健提供者合作优先考虑自己和自己的健康第十五章：千禧一代的暂停千禧一代如何准备？保持正念善待自己第十六章：结语：千禧一代如何为更年期做好准备？

前言：为何是更年期？为何是我？第一章：月经，故事的开端千禧一代如何准备？谈论女性健康使月经（及其结束）正常化第二章：千禧一代，遇见更年期更年期入门：千禧一代千禧一代如何准备？建立知识储备第三章：我们母亲的更年期千禧一代如何准备？获取更多信息提出更多问题第四章：媒体中的更年期千禧一代如何准备？呼吁更好的媒体呈现消费并分享准确的媒体内容第五章：从怀孕到围绝经期千禧一代如何准备？认识围产期与围绝经期的叠加了解可能性第六章：你的身体，你的选择：更年期与医学《更年期入门》：那些从未被教导过任何相关内容的聪明女性，以及她们的学习需求千禧一代如何准备？了解你的身体，认识你自己知道如何获取优质医疗知道你有选择权第七章：更年期是一个健康问题……但有人真正关心吗？千禧一代如何准备？学习投票分享第八章：更年期与心理健康第一部分：更年期过渡前的心理健康第二部分：更年期过渡中的心理健康千禧一代如何准备？考虑药物治疗组建支持团队为自己发声思考你对心理健康的看法第九章：美丽、身体、智慧——以及围绝经期千禧一代如何准备？提高意识锻炼身体滋养身体睡好觉按需服药从事自我关怀与自我同情第十章：让我们谈谈性千禧一代如何准备？实施一些行为策略沟通考虑医疗护理改变心态第十一章：围绝经期在职场千禧一代如何准备？要求并获取福利培养一个善良且体贴的职场文化第十二章：千禧一代男性与更年期要做和不要做的清单第十三章：女孩力量千禧一代如何准备？讲述你的故事把钱花在刀刃上赋予彼此力量以实现变革第十四章：在“下一步”之后，接下来会发生什么？泌尿生殖系统症状，包括性交疼痛和尿路感染骨密度流失心血管疾病认知功能障碍焦虑和抑郁千禧一代如何准备？持续交流现在就优化生活方式与医疗保健提供者合作优先考虑自己和自己的健康第十五章：千禧一代的暂停千禧一代如何准备？保持正念善待自己第十六章：结语：千禧一代如何为更年期做好准备？

前言：为何是更年期？为何是我？

第一章：月经，故事的开端

使月经（及其结束）正常化

第二章：千禧一代，遇见更年期

第三章：我们母亲的更年期

第四章：媒体中的更年期

消费并分享准确的媒体内容

第五章：从怀孕到围绝经期

认识围产期与围绝经期的叠加

第六章：你的身体，你的选择：更年期与医学

《更年期入门》：那些从未被教导过任何相关内容的聪明女性，以及她们的学习需求

了解你的身体，认识你自己

第七章：更年期是一个健康问题……但有人真正关心吗？

第八章：更年期与心理健康

第一部分：更年期过渡前的心理健康

第二部分：更年期过渡中的心理健康

思考你对心理健康的看法

第九章：美丽、身体、智慧——以及围绝经期

从事自我关怀与自我同情

第十一章：围绝经期在职场

培养一个善良且体贴的职场文化

第十二章：千禧一代男性与更年期

赋予彼此力量以实现变革

第十四章：在“下一步”之后，接下来会发生什么？

泌尿生殖系统症状，包括性交疼痛和尿路感染

优先考虑自己和自己的健康

第十五章：千禧一代的暂停

第十六章：结语：千禧一代如何为更年期做好准备？

劳伦·特腾鲍姆Lauren Tetenbaum

Lauren Tetenbaum

Lauren Tetenbaum

Lauren Tetenbaum

Lauren Tetenbaum

Lauren Tetenbaum

劳伦·特腾鲍姆又名“The CounseLaur”，是一位千禧一代的母亲，育有两个孩子。她曾是一名律师，现在是一名专注于帮助女性度过人生过渡期的社会工作者，一直热衷于为女性发声。劳伦通过咨询实践、主持心理教育研讨会，为产后女性和职场女性赋能；在纽约、新泽西、康涅狄格和佛罗里达州，为个人和伴侣提供临床治疗。此外，她还经常在播客和活动中，围绕孕产妇心理健康、性别平等、职场父母等话题发表演讲，并且作为思想领袖，为博客、杂志和文集撰写关于女性问题的文章。《千禧更年期》是她出版的第一本书。更多劳伦·特腾鲍姆信息可参考：thecounselaur.com

劳伦·特腾鲍姆又名“The CounseLaur”，是一位千禧一代的母亲，育有两个孩子。她曾是一名律师，现在是一名专注于帮助女性度过人生过渡期的社会工作者，一直热衷于为女性发声。劳伦通过咨询实践、主持心理教育研讨会，为产后女性和职场女性赋能；在纽约、新泽西、康涅狄格和佛罗里达州，为个人和伴侣提供临床治疗。此外，她还经常在播客和活动中，围绕孕产妇心理健康、性别平等、职场父母等话题发表演讲，并且作为思想领袖，为博客、杂志和文集撰写关于女性问题的文章。《千禧更年期》是她出版的第一本书。

更多劳伦·特腾鲍姆信息可参考：

thecounselaur.com

答案在伤口中版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

答案在伤口中版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

答案在伤口中版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

答案在伤口中版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

版权请联系程衍泽（Conor Cheng） 010 - 82504406Conor@nurnberg.com.cn

程衍泽（Conor Cheng）

010 - 82504406

Conor@nurnberg.com.cn

勇敢地探讨创伤与PTSD的深远影响挑战文化层面对女性暴力的正常化桑德伯格通过个人故事与研究相结合，描绘了从创伤中寻找力量与美的复杂旅程。她的叙述生动而细腻，鼓励读者接受自己的新现实，展现了创伤后成长的可能性。这本书不仅是创伤幸存者的救赎之书，更是关于人性、坚韧与希望的感人作品，必将引发深刻的共鸣与思考。《答案在伤口中》中，桑德伯格聚焦于创伤和创伤后应激障碍（PTSD ）对幸存者的长期影响，挑战了一种将针对女性的暴力正常化的文化，并揭示了恢复过程的非线性与复杂性。《答案在伤口中》是一部美丽、令人心碎且细腻的作品，探讨了在创伤后拥抱新现实，并从中找到力量与美。幸存于一段虐待婚姻的创伤并没有让凯莉·桑德伯格变得更坚强。事实上，它几乎摧毁了她。但离开虐待并不是故事的结束，而是一个新故事的开始。在这段旅程中，桑德伯格以好坏参半的方式学到，人们并不一定能真正将虐待抛诸脑后。有时候，无论你走到哪里，虐待的记忆都会如影随形。《答案在伤口中》以一句咒语开篇：“愿这本书成为一场驱魔。”学会与愤怒共存，然后将愤怒转化为力量，桑德伯格将PTSD转化为创伤后成长（PTG）的旅程既不容易也不简单。她的故事远非黯淡，而是为鲜为人知的恢复过程提供了重要的见解，并展示了治愈的可能性。这部叙事作品跟随桑德伯格的个人故事与现有研究的对比，呈现了一个发现的过程。《答案在伤口中》为创伤幸存者提供了一个救赎的弧线，主张通过接受他们的新存在状态来实现治愈。桑德伯格使用隐喻，如擦除行为——通过她虐待前夫的道歉邮件创作的擦除诗歌——并引用了精神病学家和研究人员如朱迪思·赫尔曼、贝塞尔·范德科尔克和彼得·A.莱文的理论，构建了一个关于创伤及其印记的平衡冥想。

勇敢地探讨创伤与PTSD的深远影响

挑战文化层面对女性暴力的正常化

桑德伯格通过个人故事与研究相结合，描绘了从创伤中寻找力量与美的复杂旅程。她的叙述生动而细腻，鼓励读者接受自己的新现实，展现了创伤后成长的可能性。这本书不仅是创伤幸存者的救赎之书，更是关于人性、坚韧与希望的感人作品，必将引发深刻的共鸣与思考。

《答案在伤口中》中，桑德伯格聚焦于创伤和创伤后应激障碍（PTSD ）对幸存者的长期影响，挑战了一种将针对女性的暴力正常化的文化，并揭示了恢复过程的非线性与复杂性。《答案在伤口中》是一部美丽、令人心碎且细腻的作品，探讨了在创伤后拥抱新现实，并从中找到力量与美。

幸存于一段虐待婚姻的创伤并没有让凯莉·桑德伯格变得更坚强。事实上，它几乎摧毁了她。但离开虐待并不是故事的结束，而是一个新故事的开始。在这段旅程中，桑德伯格以好坏参半的方式学到，人们并不一定能真正将虐待抛诸脑后。有时候，无论你走到哪里，虐待的记忆都会如影随形。

《答案在伤口中》以一句咒语开篇：“愿这本书成为一场驱魔。”学会与愤怒共存，然后将愤怒转化为力量，桑德伯格将PTSD转化为创伤后成长（PTG）的旅程既不容易也不简单。她的故事远非黯淡，而是为鲜为人知的恢复过程提供了重要的见解，并展示了治愈的可能性。

这部叙事作品跟随桑德伯格的个人故事与现有研究的对比，呈现了一个发现的过程。《答案在伤口中》为创伤幸存者提供了一个救赎的弧线，主张通过接受他们的新存在状态来实现治愈。桑德伯格使用隐喻，如擦除行为——通过她虐待前夫的道歉邮件创作的擦除诗歌——并引用了精神病学家和研究人员如朱迪思·赫尔曼、贝塞尔·范德科尔克和彼得·A.莱文的理论，构建了一个关于创伤及其印记的平衡冥想。

凯莉·桑德伯格Kelly Sundberg

Kelly Sundberg

Kelly Sundberg

Kelly Sundberg

Kelly Sundberg

Kelly Sundberg

凯莉·桑德伯格著有《再见，甜心：一段家庭暴力与幸存的故事》。她的散文曾发表在《纽约时报》的“现代爱情”专栏、《阿拉斯加季刊评论》《格尔尼卡》等刊物上。她的散文曾四次入选《美国最佳散文》或选为优秀作品。她拥有创意非虚构写作博士学位，现居俄亥俄州哥伦布市，从事写作和编辑工作。更多凯莉·桑德伯格信息可参考：www.kellysundberg.com

凯莉·桑德伯格著有《再见，甜心：一段家庭暴力与幸存的故事》。她的散文曾发表在《纽约时报》的“现代爱情”专栏、《阿拉斯加季刊评论》《格尔尼卡》等刊物上。她的散文曾四次入选《美国最佳散文》或选为优秀作品。

她拥有创意非虚构写作博士学位，现居俄亥俄州哥伦布市，从事写作和编辑工作。

更多凯莉·桑德伯格信息可参考：

www.kellysundberg.com

无论您漂泊到何处期待与您共品书香

官网：www.nurnberg.com.cn

官网：www.nurnberg.com.cn

图片均来源于网络，版权归原作者所有

图片均来源于网络，版权归原作者所有

==================================================

文章23
标题：阅见她力量 | 凤凰好书女神节书单
来源：凤凰出版传媒集团
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/MZaF6w-zjyHqYjUNWI4Z1g
发布时间：2025年03月08日 22:06
原文：
WOMEN’S0DAY

在这个春意盎然的三月，我们迎来了三八国际妇女节。“凤凰好书”特别精选了一批女性题材图书，旨在展现女性作家或女性主人公的才华、魅力、力量与勇气，并且关注女性群体的成长与健康。让我们通过阅读，感受女性的独特风采，致敬每一位在人生舞台上闪耀的女性。

在这个春意盎然的三月，我们迎来了三八国际妇女节。“凤凰好书”特别精选了一批女性题材图书，旨在展现女性作家或女性主人公的才华、魅力、力量与勇气，并且关注女性群体的成长与健康。让我们通过阅读，感受女性的独特风采，致敬每一位在人生舞台上闪耀的女性。

卿本著者：明清女性的性别身份、能动主体和文学书写

卿本著者：明清女性的性别身份、能动主体和文学书写

性别身份、能动主体和文学书写

对很多明清时期的女性来说，诗歌写作与欲望及能动结构之间联系紧密。

对很多明清时期的女性来说，诗歌写作与欲望及能动结构之间联系紧密。

对很多明清时期的女性来说，诗歌写作与欲望及能动结构之间联系紧密。

方秀洁教授曾以十年之功，于中美各大图书馆的中国古籍部中爬罗剔抉，发掘出大量晚明和清代女性作者的存世之作，让这些沉睡的文本重见天日，并加以翻译和细读阐释。面对这些浮出地表的女性作者群体和丰富文学作品，本书回答了如何切入女性写作研究的路径问题，探索了几种不同的研究方法。

内闱：宋代妇女的婚姻和生活

内闱：宋代妇女的婚姻和生活

内闱：宋代妇女的婚姻和生活

在我们努力地思考了女性之所在后，中国历史和文化看来就不一样了。

在我们努力地思考了女性之所在后，中国历史和文化看来就不一样了。

在我们努力地思考了女性之所在后，中国历史和文化看来就不一样了。

《内闱》考察的宋朝是一个纷繁复杂、充满变化的时代。一方面，缠足开始流行，士人开始倡导“饿死事小，失节事大”；另一方面商业有了前所未有的发展，女性的婚姻和财产权得到进一步保障。在这本海外中国妇女史研究的开山之作里，作者展示了一幅内容异常丰富的画卷，宋代女性的生活图景栩栩如生地呈现在我们面前：内外之别，祭祀庆典，安排婚嫁，侍奉公婆，养育后代，内闱争宠，守节再嫁……从而显示妇女史是动态的历史，是富有多种可能性的历史。由此读者不仅能够从多角度、多层面了解宋代女性群像，还能在历史转折时期的社会变迁中把握她们的选择和才智。

缀珍录：18世纪及其前后的中国妇女

缀珍录：18世纪及其前后的中国妇女

缀珍录：18世纪及其前后的中国妇女

女性成为写作的主体本身就挑战了中国上层文化传统的根基。

女性成为写作的主体本身就挑战了中国上层文化传统的根基。

女性成为写作的主体本身就挑战了中国上层文化传统的根基。

本书将女性置于分析的中心，也置于盛清的时代语境中，通过对18世纪及其前后(1683—1839)江南地区妇女的人生历程、诗词写作、劳动、宗教活动以及娱乐等各方面的分析描述，阐述了社会性别关系对于盛清经济、政治、社会和文化变革产生的深刻影响，强调了妇女史与社会性别关系在史学研究中不可忽略的价值，从而推开了一扇通向中国女性世界的崭新的窗口。

写给女性的暖养呵护指南

写给女性的暖养呵护指南

写给女性的暖养呵护指南

江苏凤凰科学技术出版社

无论是痛哭流涕，还是默默流泪，都是对身体有好处的事情。

无论是痛哭流涕，还是默默流泪，都是对身体有好处的事情。

无论是痛哭流涕，还是默默流泪，都是对身体有好处的事情。

本书为资深妇科医生闫忠鑫和付虹医生的合著作品，围绕广大女性最关注的内分泌调养、体质改善、气色提升、疾病预防与改善等方面来打造，引导女性掌握更科学、更系统的健康科普知识，了解自己的身体，并学会从日常起居、饮食营养、常见病防治等方面来呵护自己、抵抗衰老，由内而外地打造自信美丽气质。

江苏凤凰科学技术出版社

产后恢复与育儿之路，需知识储备与实践并行。

产后恢复与育儿之路，需知识储备与实践并行。

产后恢复与育儿之路，需知识储备与实践并行。

《你好，新妈妈》以温柔而坚定的笔触，陪伴女性走过产后这段充满蜕变与挑战的时光。书中不单纯传授护理技巧，更关注新妈妈的身心疗愈与自我重建。作者以循证医学为根基，将传统月子习俗置于科学视角下审视，既不强加“必须”，也不否定“选择”，而是为新妈妈铺开一张自主决策的安全网：无论是静养方式、饮食调理，还是与家人沟通边界，都鼓励女性以自身感受为原点，在尊重与爱中寻找平衡。

女人30+：祛湿胖、补脾胃、更年轻

女人30+：祛湿胖、补脾胃、更年轻

女人30+：祛湿胖、补脾胃、更年轻

江苏凤凰科学技术出版社

如果女性湿气重，就会提前衰老，脾胃的运化能力也会随之变弱。

如果女性湿气重，就会提前衰老，脾胃的运化能力也会随之变弱。

如果女性湿气重，就会提前衰老，脾胃的运化能力也会随之变弱。

湿气重，脾胃的功能就会变弱，脾胃虚，反过来亦会加重湿气，长此以往，恶性循环，衰老加速。中国中医科学院杨力教授以50余年的女性养生经验，亲传85道健脾祛湿食谱，14款排毒养颜茶方，18个健脾推拿方，10个祛湿艾灸方，5组小动作，教会女性朋友们全方位的保养指南，帮助大家轻松祛湿胖，补脾胃，抗初老。

尤其是女孩子，千万不能为了减肥而节食，拥有健康的体魄，才能拥有更长久的艺术生命力。

尤其是女孩子，千万不能为了减肥而节食，拥有健康的体魄，才能拥有更长久的艺术生命力。

尤其是女孩子，千万不能为了减肥而节食，拥有健康的体魄，才能拥有更长久的艺术生命力。

本书展现了昆曲名家王芳坎坷的从艺之路，用深情和温暖的笔触描写她数十年对昆曲、苏剧艺术的挚爱与坚持，是她的首部自传。本书是了解中华传统文化，学习匠人精神的一部好作品；也充分展现了昆曲艺术的精彩魅力，对弘扬发展昆曲艺术有一定积极意义。全书以图文并茂的方式展示王芳质朴的生活片段和精彩的“戏剧人生”，文可读，图可品，读者循着作者五彩斑斓又跌宕起伏的人生故事走进美妙的昆曲世界。

我与兵团有个约定：一位大学教师的援疆日志

我与兵团有个约定：一位大学教师的援疆日志

一位大学教师的援疆日志

数以万计的青年女性踏上西行列车，投身边疆建设，她们在各条战线发挥着聪明才智，奉献青春和热血，被人们亲切地称为“戈壁母亲”。

数以万计的青年女性踏上西行列车，投身边疆建设，她们在各条战线发挥着聪明才智，奉献青春和热血，被人们亲切地称为“戈壁母亲”。

数以万计的青年女性踏上西行列车，投身边疆建设，她们在各条战线发挥着聪明才智，奉献青春和热血，被人们亲切地称为“戈壁母亲”。

一位大学女教师的援疆日志。作者以细腻的笔触记录了三年援疆的所见所闻和心路历程，描绘了援疆干部人才和生产建设兵团干部职工一起不忘初心、砥砺前行的精神面貌，展现了一个普通教育工作者在援疆的实践中蜕变成长的内心世界，表达了其对新疆、对兵团的深厚感情，激励和引导一批批干部人才弘扬胡杨精神，扎根边疆、奉献边疆，为建设新时代中国特色社会主义美丽新疆持续奋斗。

变老并不是悲惨的事，那像是夏季天黑得很慢。

变老并不是悲惨的事，那像是夏季天黑得很慢。

变老并不是悲惨的事，那像是夏季天黑得很慢。

本书是聚焦于现实主义题材的长篇小说，不仅深刻呈现了20世纪末至21世纪初老年人在战争、政治、社会及家庭变迁中所经历的生存状态与生存空间的变化，以及这些变迁对其心理和精神状态的深层影响，同时，也着重探讨了女性相关主题，从传统女性所处的艰难处境，到新时代独立女性所展现出的独特特质，以及女性气质在当下社会的回归，深入剖析不同阶段女性的生活状态与内心世界，展现女性在时代浪潮中的坚韧与成长 ，引发人们对女性命运和社会角色的深刻思考。

江苏凤凰少年儿童出版社

她们的手不知何时牵在了一起，干燥的、湿润的，苍老的、稚嫩的，微微发寒的、充满热意的。她们从冬天走进夏天，并将一直走下去，迎接下一个冬天。那肯定是一个不一样的冬天。

她们的手不知何时牵在了一起，干燥的、湿润的，苍老的、稚嫩的，微微发寒的、充满热意的。她们从冬天走进夏天，并将一直走下去，迎接下一个冬天。那肯定是一个不一样的冬天。

她们的手不知何时牵在了一起，干燥的、湿润的，苍老的、稚嫩的，微微发寒的、充满热意的。她们从冬天走进夏天，并将一直走下去，迎接下一个冬天。那肯定是一个不一样的冬天。

女孩知南有一个她从不了解，更不亲近的姑姑。个性清冷的姑姑甚至让知南有些莫名的惧怕。然而，一场突如其来的变故彻底改变了姑姑的生活——她被确诊患上了渐冻症。在知南妈妈的精心安排下，知南一家和姑姑成了邻居，紧接着，知南的外婆老葛住进了姑姑家。在这一方充满人间烟火气的小天地里，不时发生点意外、带着些喜剧性的日常相处，使倔强独立的姑姑“走出冬天”，重燃热情，开启了全新的生活。温暖的亲情融化了姑姑心中的寒冰，姑姑的顽强“回归”也让知南看到了生命的坚韧，心灵受到强烈震撼。

女孩知南有一个她从不了解，更不亲近的姑姑。个性清冷的姑姑甚至让知南有些莫名的惧怕。然而，一场突如其来的变故彻底改变了姑姑的生活——她被确诊患上了渐冻症。在知南妈妈的精心安排下，知南一家和姑姑成了邻居，紧接着，知南的外婆老葛住进了姑姑家。在这一方充满人间烟火气的小天地里，不时发生点意外、带着些喜剧性的日常相处，使倔强独立的姑姑“走出冬天”，重燃热情，开启了全新的生活。温暖的亲情融化了姑姑心中的寒冰，姑姑的顽强“回归”也让知南看到了生命的坚韧，心灵受到强烈震撼。

江苏凤凰少年儿童出版社

托娅听着孩子们稚嫩又亲热的声音，此起彼伏地叫自己“额吉”，心里瞬间就开满了格桑花。

托娅听着孩子们稚嫩又亲热的声音，此起彼伏地叫自己“额吉”，心里瞬间就开满了格桑花。

托娅听着孩子们稚嫩又亲热的声音，此起彼伏地叫自己“额吉”，心里瞬间就开满了格桑花。

《草原额吉》这部长篇儿童小说取材于“三千孤儿入内蒙”，这段永远镌刻在历史丰碑之上流淌着民族大爱的共和国往事。20世纪60年代初，我国遭遇罕见的自然灾害，粮食匮乏，内蒙古大草原向上海、江苏等地的孤儿们敞开了怀抱。以19岁的托娅为代表的数名年轻保育员倾情投入，悉心照顾这些“国家孩子”，牧民们像亲生父母般呵护他们健康成长，展示了中国文化根脉里超越地域、超越血缘的奉献精神和至善美德。

杨冀元、李晓伟、侍康妮 著

这种挑花结本的传承多通过母女转化、长幼相习、口诀传述进行，对织造者设计与动手的综合能力要求更高。

这种挑花结本的传承多通过母女转化、长幼相习、口诀传述进行，对织造者设计与动手的综合能力要求更高。

这种挑花结本的传承多通过母女转化、长幼相习、口诀传述进行，对织造者设计与动手的综合能力要求更高。

本书由南京市市级非遗传承人杨冀元、清代江宁织造府挑花堂第八代传承人李晓伟、中级纺织工程师侍康妮合作完成，云锦匠人将自己多年来的审美经验与云锦中的智慧通过文字表现出来，也从侧面展现了女性在技艺传承、文化流传中不可忽视的重要作用甚至是主导作用。

本书由南京市市级非遗传承人杨冀元、清代江宁织造府挑花堂第八代传承人李晓伟、中级纺织工程师侍康妮合作完成，云锦匠人将自己多年来的审美经验与云锦中的智慧通过文字表现出来，也从侧面展现了女性在技艺传承、文化流传中不可忽视的重要作用甚至是主导作用。

高堂粉墙烛下见：中国山西乡村古壁画探幽

高堂粉墙烛下见：中国山西乡村古壁画探幽

中国山西乡村古壁画探幽

废弃的庙门口停了一辆外地牌照的车，还有一个女人到里面去工作。这个在乡民看起来很奇异的行为，很快在村里传开了：“有个外地的女的不害怕鬼，进了庙啦……”不一会儿，村里二三十个大人小孩来看热闹。

废弃的庙门口停了一辆外地牌照的车，还有一个女人到里面去工作。这个在乡民看起来很奇异的行为，很快在村里传开了：“有个外地的女的不害怕鬼，进了庙啦……”不一会儿，村里二三十个大人小孩来看热闹。

废弃的庙门口停了一辆外地牌照的车，还有一个女人到里面去工作。这个在乡民看起来很奇异的行为，很快在村里传开了：“有个外地的女的不害怕鬼，进了庙啦……”不一会儿，村里二三十个大人小孩来看热闹。

被誉为“当代林徽因”“山西徐霞客”的女性文化作家杨平，自2012年起带领团队深入山西的荒山野岭，走访800多处古迹，行程超过30万公里，探寻散落在深山村落中的古壁画。在本书中，杨平用她细腻温柔的文字，讲述了寻访中遇到的人与故事，以独特的视角展现了文物古迹在过去数十年的变迁。

被誉为“当代林徽因”“山西徐霞客”的女性文化作家杨平，自2012年起带领团队深入山西的荒山野岭，走访800多处古迹，行程超过30万公里，探寻散落在深山村落中的古壁画。在本书中，杨平用她细腻温柔的文字，讲述了寻访中遇到的人与故事，以独特的视角展现了文物古迹在过去数十年的变迁。

唯有粉红：审美品位的性别政治学

唯有粉红：审美品位的性别政治学

[英]彭妮·斯帕克 著

这一切见证了女性消费者日益扩大的力量，也见证了女性文化日益上升的整体地位。

这一切见证了女性消费者日益扩大的力量，也见证了女性文化日益上升的整体地位。

这一切见证了女性消费者日益扩大的力量，也见证了女性文化日益上升的整体地位。

本书为著名设计理论家彭妮·斯帕克的专著，从女性主义的视角对于现代设计进行了重新分析和阐释。与其以往的设计历史与理论研究不同，这是彭妮·斯帕克对自己之前的设计理论进行反思，并且第一次系统地阐明了自己基于女性立场对设计进行理解的全新视角，同时也反映了当下国际设计理论研究的热点和前沿性话题。

困惑是一种热情，是一种非常大的动力。

困惑是一种热情，是一种非常大的动力。

困惑是一种热情，是一种非常大的动力。

孙晓云的《书法有法》是一部以实践为根基、以文化为脉络的书法理论经典著作。从女性视角来看，这本书不仅展现了作者作为中国书法界标杆性女性人物的学术深度与艺术造诣，更通过独特的书写经验与人文关怀，为女性读者提供了多维度的启发与共鸣。它不仅是一部理论著作，更是一部关于文化自觉与自我成长的启示录。对于女性读者而言，这本书的价值在于：以书写为媒介，连接传统与现代；以实践为根基，平衡感性与理性；以文化为底色，彰显女性的智慧与力量。

祁杰先生是周勋初先生的夫人……所以多称祁先生，主要是她身上那种独立女性、职业女性的个性很鲜明，光彩动人。

祁杰先生是周勋初先生的夫人……所以多称祁先生，主要是她身上那种独立女性、职业女性的个性很鲜明，光彩动人。

祁杰先生是周勋初先生的夫人……所以多称祁先生，主要是她身上那种独立女性、职业女性的个性很鲜明，光彩动人。

王一涓，女，南京大学文学院副教授，散文作家，恢复高考后的首届大学生。王一涓与南大中文系结缘三十年，擅长散文写作，本书从汉口路到九乡河，专说中文系及其相关的“读书人的事”。书中不仅有匡亚明、程千帆等十数位著名学者的治学方法、教学经验，也有他们的生活情趣和精神世界，既是一部中文系的掌故文集，也能启发众人对当代文科教育的思考。

情感与制度：魏晋时代的母子关系

情感与制度：魏晋时代的母子关系

情感与制度：魏晋时代的母子关系

这一页历史，越过千百年的时空距离，于氏及众多女性的生命经验仍在等待倾听与理解。

这一页历史，越过千百年的时空距离，于氏及众多女性的生命经验仍在等待倾听与理解。

这一页历史，越过千百年的时空距离，于氏及众多女性的生命经验仍在等待倾听与理解。

本书聚焦魏晋时期的母子关系，从东晋于氏据“礼”抗争、上表争子的例子出发，揭露母职经验对女性自身的特殊意义，以及可能引发的对父系制度的根本挑战，勾勒中古女性在一妻多妾的士人家庭中因身份变化扮演的不同角色。真正的“女性史”立场可以为史学研究开启何种视野？史学研究又能够为现实的生命经验提供何种参照？本书给出了一个充满锐气的答案。

近代女性日记五种：外一种

近代女性日记五种：外一种

近代女性日记五种：外一种

天下无不可教之人，亦无不可以不学之术，而岂独遗于女子哉！

天下无不可教之人，亦无不可以不学之术，而岂独遗于女子哉！

天下无不可教之人，亦无不可以不学之术，而岂独遗于女子哉！

本书收录近代女性的五种日记及一种诗文集。日记内容丰富生动，涉及家族兴衰、战乱与重建、个人与地方文化身份的塑造、女子教育与转型、个人感情史与政治史的交织等百余年间的情况，有助于闺秀文化、女性自传、近代史料等诸多方面的研究。

人生有时候或许需要纵身一跃。

人生有时候或许需要纵身一跃。

人生有时候或许需要纵身一跃。

北方小煤城的四个年轻女教师，“在一起聊得最多的话题就是，怎么能离开这个鬼地方，然后跑得无影无踪，永不再回来”。她们像极了契科夫剧作《三姊妹》中的姐妹们，时刻幻想着“到莫斯科去”，到那个遥远的精神家园开启自己新的生活。小说中的她们，考研、谈恋爱、给远方的爱人写信……所有的努力都是为了逃离现实，远走他乡。许多年后，从未收到男友回信的梁爱华成了单身老姑娘；曲小红嫁给了煤老板的儿子，生了两个孩子又离了婚，在省城打工几年后回到小煤城；姚丽丽选择了最稳妥的生活，为人师表、相夫教子，看似是姐妹中最幸福的那个。没有人知道当初徒然消失的康西琳去了哪里，直到二十年后的某一天，梁爱华在百货大楼门口与她偶遇……

黛玉一生的眼泪只为宝玉一人而流，在宝玉内心的天平上，是比尘世的一切都重的。有了这份眼泪，足以让宝玉抵御此后人生所有的苦楚和人世间的所有荒凉。

黛玉一生的眼泪只为宝玉一人而流，在宝玉内心的天平上，是比尘世的一切都重的。有了这份眼泪，足以让宝玉抵御此后人生所有的苦楚和人世间的所有荒凉。

黛玉一生的眼泪只为宝玉一人而流，在宝玉内心的天平上，是比尘世的一切都重的。有了这份眼泪，足以让宝玉抵御此后人生所有的苦楚和人世间的所有荒凉。

本书是著名小说家潘向黎解读《红楼梦》的个人专著，潘向黎作为小说家和具备古典文学家学渊源的学者，她聊红楼故事，活色生香；她谈红楼人物，深刻精妙。讲经典、说故事、谈人生，让经典在时间内流动，《红楼梦》虽然写的是三百年前贵族大家庭的世故人情，但月亮还是那个月亮，人心还是那些人心，一代又一代的中国人，都有自己的爱与怕、希望与焦虑，直到现在，我们依然能从《红楼梦》中看到自己，潘向黎重新解读《红楼梦》又给大众读者提供了一次爱上这部青春之书、爱之书的机会。

每个人心中都有一个怪兽，是外在的历史重负，也是一个人巨大的心魔。

每个人心中都有一个怪兽，是外在的历史重负，也是一个人巨大的心魔。

每个人心中都有一个怪兽，是外在的历史重负，也是一个人巨大的心魔。

《莉莉姨妈的细小南方》是朱文颖的长篇小说，小说讲述了三代女人的爱情与生命姿态，两个时代神秘而不可解的精神世界。内容涵盖了从上世纪五十年代到二十一世纪初的中国社会生活，从激情而狂热的生活经验到商品经济大潮中的人生百态。表现的是大时代的“小生活”，在大时代的幕布上，努力要呈现的是历史（时代）之外的另处一种“生活”与“人生”。作者在叙述的过程中，忽左忽右，忽前忽后，在历史与现实、叙事者与被叙事者之间自由穿行，将上下两个部分交合成章，共同构成了“莉莉姨妈的细小南方”。她的南方，其实是一群人的南方。

[美国]卡塔林·考里科 著

种子是潜力，是承诺，是寄托；种子决定未来是荒凉还是丰沛。无论何时，播下一粒种子都是播下信念，播下希望。

种子是潜力，是承诺，是寄托；种子决定未来是荒凉还是丰沛。无论何时，播下一粒种子都是播下信念，播下希望。

种子是潜力，是承诺，是寄托；种子决定未来是荒凉还是丰沛。无论何时，播下一粒种子都是播下信念，播下希望。

考里科真诚讲述了执着的科学探索和激动人心的突破性时刻，以及自己从匈牙利一名屠夫的女儿到世界一流科学家的奋斗历程。她与免疫学家德鲁·韦斯曼合作进行的研究从根本上改变了科学界对信使核糖核酸如何与免疫系统相互作用的理解。言传身教是最好的教育，她的女儿苏珊在北京、伦敦两届奥运会的赛艇比赛中两次摘得金牌。本书不仅带领广大读者领悟科学创新的真谛和坚韧不拔的精神，而且将对我国的生物医药产业发展和科学普及事业起到积极作用。

[智利]伊莎贝尔·阿连德 著

我度过的每一段岁月，脸上的每一条皱纹，都有话要说。

我度过的每一段岁月，脸上的每一条皱纹，都有话要说。

我度过的每一段岁月，脸上的每一条皱纹，都有话要说。

伊莎贝尔·阿连德在书中记录了生命中的一些重要女性，比如她伟大的母亲潘绮塔、女儿宝拉、一直陪伴她的经纪人卡门·巴尔塞斯；致敬弗吉尼亚·伍尔夫或玛格丽特·阿特伍德等相关作家；以及那些凝聚了她们这一代叛逆精神的年轻艺术家，或者那些遭受暴力并保持尊严和勇气，挺身而出的无名女性……是什么滋养了所有女性的灵魂？安全、受到重视、平等生活、拥有自己的资源、与世界相互联系、控制我们的身体和生活，最重要的是，被爱。在所有这些方面，还有很多工作要做，阿连德希望这本书将“与我的女儿和孙女一起点燃火炬。她们将不得不为我们而活，就像我们为母亲而活一样，继续完成仍有待完成的工作”。

维奥莱塔：一个女人的一生

维奥莱塔：一个女人的一生

维奥莱塔：一个女人的一生

[智利]伊莎贝尔·阿连德 著

告诉我，你打算做什么，用你疯狂而宝贵的今生？

告诉我，你打算做什么，用你疯狂而宝贵的今生？

告诉我，你打算做什么，用你疯狂而宝贵的今生？

本部小说通过一个美洲老奶奶给孙子写信，回忆讲述其一生中经历的动荡（第一次世界大战、西班牙流感、家族史、女性地位的变迁）等，通过回望近一个世纪的家族往事，塑造维奥莱塔这一伟大女性的形象，也以此书致敬作家本人走过的不寻常的岁月。透过女性的视角，伊莎贝尔·阿连德带领读者领略拉丁美洲100年的历史，从1920年的“西班牙大流感”到2020年的新冠疫情，历经两次世界大战、经济大萧条、女性解放运动、独裁统治、地震和飓风等20世纪跌宕起伏的重要历史时刻，讲述了一个惊心动魄的史诗般的故事，堪称一部女性的《百年孤独》。

我心归处是敦煌：樊锦诗自述

我心归处是敦煌：樊锦诗自述

我心归处是敦煌：樊锦诗自述

只有在敦煌，我的心才能安下来。此生命定，我就是个莫高窟的守护人。

只有在敦煌，我的心才能安下来。此生命定，我就是个莫高窟的守护人。

只有在敦煌，我的心才能安下来。此生命定，我就是个莫高窟的守护人。

“敦煌的女儿”樊锦诗首度直面读者，亲述自己不平凡的人生：在北京大学考古系师从宿白、苏秉琦等考古名家的青春求学往事，与终身伴侣、武汉大学考古系创始人彭金章先生相濡以沫的爱情诗篇，六十多年坚守大漠、守护敦煌，积极开展国际合作，以高精科技向世界展现中国传统艺术之美的动人故事……本书独家收录了一批从未公开过的资料，展现这位传奇女性的志业与爱情、困境与坚守，解读敦煌艺术崇高之美，历数百年敦煌学研究的筚路蓝缕，披露莫高窟“申遗”及“数字敦煌”背后的故事。

一百年，许多人，许多事：杨苡口述自传

一百年，许多人，许多事：杨苡口述自传

一百年，许多人，许多事：

人生值得一过，活着就是胜利。

人生值得一过，活着就是胜利。

人生值得一过，活着就是胜利。

本书是五四运动同龄人、西南联大进步学子、翻译名家、百岁老人杨苡的唯一口述自传。从1919年走向今天，杨苡的人生百年，正是中国栉风沐雨、沧桑巨变的百年。时代与人生的淬炼，凝结为一代知识女性的天真与浪漫之歌。

来源：凤凰好书编辑：吉沐耘责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

来源：凤凰好书编辑：吉沐耘责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

来源：凤凰好书编辑：吉沐耘责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

有品 | 有料 | 有态度 一个文化人的聚居地

==================================================

文章24
标题：凤凰出版传媒集团博士后工作站2025年招收博士后研究人员公告
来源：凤凰出版传媒集团
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/j2t4EMQBmThjaoKuTHZh4A
发布时间：2025年03月08日 22:06
原文：
江苏凤凰出版传媒集团有限公司为省属重点文化企业，产业领域主要是出版、发行、印务、报刊影视、文化酒店、文化地产、文化贸易、金融投资等板块，控有凤凰传媒、凤凰股份两家主板上市公司。集团是全国首家跨所有制重组、跨地区重组、跨国完成中国出版业最大规模收购案的出版集团，连续十六届入选“全国文化企业30强”，凤凰传媒连续四年入选“全球出版50强”，位列国内出版企业第一。集团旗下现有9家出版社、24种期刊、1家都市类报纸，年均出版新书6000余种，大众出版位列国内出版业第一阵营，是全国中小学教材第二大出版企业；与62个国家开展版权贸易合作，年输出非华语版权400多种；学科网、凤凰易学、凤凰书苑、凤凰职教云等融合出版服务平台用户数超8000万；全省拥有大书城及中小书店1405个、总面积超100万平方米。集团总资产超730亿元、净资产超530亿元，年营业收入约170亿元。2010年9月，经国家人力资源和社会保障部批准，凤凰出版传媒集团设立博士后工作站，开展博士后研究工作。为吸引优秀人才加盟，加快集团高质量发展，集团与南京大学博士后流动站联合面向海内外公开招收博士后研究人员。现就2025年博士后研究人员招收有关事项公告如下：一、招收条件1. 近三年在国内外获得博士学位的博士研究生，或将于近期毕业的在读博士研究生。2. 品学兼优、身体健康、年龄一般在35周岁以下，条件特别优秀者可适当放宽，有较强的研究能力和团队协作精神。3. 具备在本站从事全职博士后研究工作的条件。二、招收规模2025年计划招收博士后研究人员5—6名。三、研究课题1. 智媒体技术开发（1人）专业要求：计算机科学与技术及相关专业工作要求：运用软件开发技术包括python、C++、Java、php、JS等编程语言进行系统开发，通过算法实现内容产品的数字营销，为用户提供更加流畅便捷的信息服务，从而增强用户粘性与产品运营能力，促进内容生产的长期稳定发展。2. 人文社科主题出版（1人）专业要求：历史学、地理学、社会学等相关专业工作要求：开展中华优秀传统文化专题研究，参与大运河、长城、长江等主题相关出版项目（含新媒体传播、国际交流）。3. 编辑出版管理（1人）专业要求：编辑出版学或人文社科类相关专业工作要求：密切跟踪关注国内外出版业发展动态，结合工作实际，开展主题出版、大众出版、专业出版、期刊出版及外向型出版高质量发展研究，撰写调研分析报告。4. 教育出版研究（1人）专业要求：教育学、编辑出版学、社会学等专业工作要求：（1）政策研究与分析：跟踪国家及省市教育政策的最新动态，撰写政策分析报告，评估政策对教育出版的影响，为集团战略决策提供依据。（2）课题申报与组织：负责国家级、省级及集团教育出版研究课题的申报、组织与管理工作，并参与重大课题研究。（3）数字化转型研究：研究教育出版数字化转型的趋势、技术与应用场景，探索人工智能、大数据、区块链等新技术在教育出版中的应用。5. 数字融合出版发展研究（2人）专业要求：编辑出版学、新闻传播学及计算机科学与技术、智能科学与技术等专业。工作要求：（1）开展出版业融合发展宏观理论研究，包括产业状况分析、推进政策与策略、产业趋势与方向等，撰写分析报告。（2）开展出版业融合发展实践研究，包括人工智能、元宇宙、区块链等技术在出版业的应用，出版业新媒体营销、数字内容资源库建设等。博士后研究人员需根据以上课题研究要求，制订相关实施计划，开展科研工作，形成系统研究成果，并在行业内核心期刊发表较高质量的学术论文，争取达到国内同类研究先进水平。除上述课题外，博士后研究人员也可以根据自身特长、专业优势，提出其他与凤凰集团工作密切相关的自拟课题，经批准后可作为博士后课题开展研究。四、报名要求1. 请符合招收条件的有意向者扫码下载附件报名表填写报名；博士后科研人员申请报名表👆2. 报名者请以电子文档方式提交课题研究计划书（3000字左右）；同时提供：（1）博士研究生毕业证书和博士学位证书或应届毕业博士证明材料；（2）发表的学术论文复印件。3. 工作站将根据好中选优、择优录取的原则，组织专家对报名者研究计划进行评审，公开、公平、公正地招收博士后研究人员。五、相关待遇1. 工作站提供工资待遇不低于每年30万元，同时课题挂靠单位根据实际情况给予一定补助。2. 工作站为博士后研究人员提供日常办公场所及设施。3. 工作站将协助博士后研究人员申请江苏省、南京市各项博士后科研资助及对接相关扶持政策。六、联系方式地址：江苏省南京市湖南路1号凤凰广场A座2808室联系人：陈老师联系电话：13901598100 电子信箱：ckdenis1@hotmail.com集团主页：www.ppmg.cn凤凰出版传媒集团热忱欢迎国内外博士毕业生来我博士后工作站工作！                  凤凰出版传媒集团博士后工作站2025年2月

江苏凤凰出版传媒集团有限公司为省属重点文化企业，产业领域主要是出版、发行、印务、报刊影视、文化酒店、文化地产、文化贸易、金融投资等板块，控有凤凰传媒、凤凰股份两家主板上市公司。集团是全国首家跨所有制重组、跨地区重组、跨国完成中国出版业最大规模收购案的出版集团，连续十六届入选“全国文化企业30强”，凤凰传媒连续四年入选“全球出版50强”，位列国内出版企业第一。集团旗下现有9家出版社、24种期刊、1家都市类报纸，年均出版新书6000余种，大众出版位列国内出版业第一阵营，是全国中小学教材第二大出版企业；与62个国家开展版权贸易合作，年输出非华语版权400多种；学科网、凤凰易学、凤凰书苑、凤凰职教云等融合出版服务平台用户数超8000万；全省拥有大书城及中小书店1405个、总面积超100万平方米。集团总资产超730亿元、净资产超530亿元，年营业收入约170亿元。2010年9月，经国家人力资源和社会保障部批准，凤凰出版传媒集团设立博士后工作站，开展博士后研究工作。为吸引优秀人才加盟，加快集团高质量发展，集团与南京大学博士后流动站联合面向海内外公开招收博士后研究人员。现就2025年博士后研究人员招收有关事项公告如下：一、招收条件1. 近三年在国内外获得博士学位的博士研究生，或将于近期毕业的在读博士研究生。2. 品学兼优、身体健康、年龄一般在35周岁以下，条件特别优秀者可适当放宽，有较强的研究能力和团队协作精神。3. 具备在本站从事全职博士后研究工作的条件。二、招收规模2025年计划招收博士后研究人员5—6名。三、研究课题1. 智媒体技术开发（1人）专业要求：计算机科学与技术及相关专业工作要求：运用软件开发技术包括python、C++、Java、php、JS等编程语言进行系统开发，通过算法实现内容产品的数字营销，为用户提供更加流畅便捷的信息服务，从而增强用户粘性与产品运营能力，促进内容生产的长期稳定发展。2. 人文社科主题出版（1人）专业要求：历史学、地理学、社会学等相关专业工作要求：开展中华优秀传统文化专题研究，参与大运河、长城、长江等主题相关出版项目（含新媒体传播、国际交流）。3. 编辑出版管理（1人）专业要求：编辑出版学或人文社科类相关专业工作要求：密切跟踪关注国内外出版业发展动态，结合工作实际，开展主题出版、大众出版、专业出版、期刊出版及外向型出版高质量发展研究，撰写调研分析报告。4. 教育出版研究（1人）专业要求：教育学、编辑出版学、社会学等专业工作要求：（1）政策研究与分析：跟踪国家及省市教育政策的最新动态，撰写政策分析报告，评估政策对教育出版的影响，为集团战略决策提供依据。（2）课题申报与组织：负责国家级、省级及集团教育出版研究课题的申报、组织与管理工作，并参与重大课题研究。（3）数字化转型研究：研究教育出版数字化转型的趋势、技术与应用场景，探索人工智能、大数据、区块链等新技术在教育出版中的应用。5. 数字融合出版发展研究（2人）专业要求：编辑出版学、新闻传播学及计算机科学与技术、智能科学与技术等专业。工作要求：（1）开展出版业融合发展宏观理论研究，包括产业状况分析、推进政策与策略、产业趋势与方向等，撰写分析报告。（2）开展出版业融合发展实践研究，包括人工智能、元宇宙、区块链等技术在出版业的应用，出版业新媒体营销、数字内容资源库建设等。博士后研究人员需根据以上课题研究要求，制订相关实施计划，开展科研工作，形成系统研究成果，并在行业内核心期刊发表较高质量的学术论文，争取达到国内同类研究先进水平。除上述课题外，博士后研究人员也可以根据自身特长、专业优势，提出其他与凤凰集团工作密切相关的自拟课题，经批准后可作为博士后课题开展研究。四、报名要求1. 请符合招收条件的有意向者扫码下载附件报名表填写报名；博士后科研人员申请报名表👆2. 报名者请以电子文档方式提交课题研究计划书（3000字左右）；同时提供：（1）博士研究生毕业证书和博士学位证书或应届毕业博士证明材料；（2）发表的学术论文复印件。3. 工作站将根据好中选优、择优录取的原则，组织专家对报名者研究计划进行评审，公开、公平、公正地招收博士后研究人员。五、相关待遇1. 工作站提供工资待遇不低于每年30万元，同时课题挂靠单位根据实际情况给予一定补助。2. 工作站为博士后研究人员提供日常办公场所及设施。3. 工作站将协助博士后研究人员申请江苏省、南京市各项博士后科研资助及对接相关扶持政策。六、联系方式地址：江苏省南京市湖南路1号凤凰广场A座2808室联系人：陈老师联系电话：13901598100 电子信箱：ckdenis1@hotmail.com集团主页：www.ppmg.cn凤凰出版传媒集团热忱欢迎国内外博士毕业生来我博士后工作站工作！                  凤凰出版传媒集团博士后工作站2025年2月

江苏凤凰出版传媒集团有限公司为省属重点文化企业，产业领域主要是出版、发行、印务、报刊影视、文化酒店、文化地产、文化贸易、金融投资等板块，控有凤凰传媒、凤凰股份两家主板上市公司。集团是全国首家跨所有制重组、跨地区重组、跨国完成中国出版业最大规模收购案的出版集团，连续十六届入选“全国文化企业30强”，凤凰传媒连续四年入选“全球出版50强”，位列国内出版企业第一。集团旗下现有9家出版社、24种期刊、1家都市类报纸，年均出版新书6000余种，大众出版位列国内出版业第一阵营，是全国中小学教材第二大出版企业；与62个国家开展版权贸易合作，年输出非华语版权400多种；学科网、凤凰易学、凤凰书苑、凤凰职教云等融合出版服务平台用户数超8000万；全省拥有大书城及中小书店1405个、总面积超100万平方米。集团总资产超730亿元、净资产超530亿元，年营业收入约170亿元。2010年9月，经国家人力资源和社会保障部批准，凤凰出版传媒集团设立博士后工作站，开展博士后研究工作。为吸引优秀人才加盟，加快集团高质量发展，集团与南京大学博士后流动站联合面向海内外公开招收博士后研究人员。现就2025年博士后研究人员招收有关事项公告如下：一、招收条件1. 近三年在国内外获得博士学位的博士研究生，或将于近期毕业的在读博士研究生。2. 品学兼优、身体健康、年龄一般在35周岁以下，条件特别优秀者可适当放宽，有较强的研究能力和团队协作精神。3. 具备在本站从事全职博士后研究工作的条件。二、招收规模2025年计划招收博士后研究人员5—6名。三、研究课题1. 智媒体技术开发（1人）专业要求：计算机科学与技术及相关专业工作要求：运用软件开发技术包括python、C++、Java、php、JS等编程语言进行系统开发，通过算法实现内容产品的数字营销，为用户提供更加流畅便捷的信息服务，从而增强用户粘性与产品运营能力，促进内容生产的长期稳定发展。2. 人文社科主题出版（1人）专业要求：历史学、地理学、社会学等相关专业工作要求：开展中华优秀传统文化专题研究，参与大运河、长城、长江等主题相关出版项目（含新媒体传播、国际交流）。3. 编辑出版管理（1人）专业要求：编辑出版学或人文社科类相关专业工作要求：密切跟踪关注国内外出版业发展动态，结合工作实际，开展主题出版、大众出版、专业出版、期刊出版及外向型出版高质量发展研究，撰写调研分析报告。4. 教育出版研究（1人）专业要求：教育学、编辑出版学、社会学等专业工作要求：（1）政策研究与分析：跟踪国家及省市教育政策的最新动态，撰写政策分析报告，评估政策对教育出版的影响，为集团战略决策提供依据。（2）课题申报与组织：负责国家级、省级及集团教育出版研究课题的申报、组织与管理工作，并参与重大课题研究。（3）数字化转型研究：研究教育出版数字化转型的趋势、技术与应用场景，探索人工智能、大数据、区块链等新技术在教育出版中的应用。5. 数字融合出版发展研究（2人）专业要求：编辑出版学、新闻传播学及计算机科学与技术、智能科学与技术等专业。工作要求：（1）开展出版业融合发展宏观理论研究，包括产业状况分析、推进政策与策略、产业趋势与方向等，撰写分析报告。（2）开展出版业融合发展实践研究，包括人工智能、元宇宙、区块链等技术在出版业的应用，出版业新媒体营销、数字内容资源库建设等。博士后研究人员需根据以上课题研究要求，制订相关实施计划，开展科研工作，形成系统研究成果，并在行业内核心期刊发表较高质量的学术论文，争取达到国内同类研究先进水平。除上述课题外，博士后研究人员也可以根据自身特长、专业优势，提出其他与凤凰集团工作密切相关的自拟课题，经批准后可作为博士后课题开展研究。四、报名要求1. 请符合招收条件的有意向者扫码下载附件报名表填写报名；博士后科研人员申请报名表👆2. 报名者请以电子文档方式提交课题研究计划书（3000字左右）；同时提供：（1）博士研究生毕业证书和博士学位证书或应届毕业博士证明材料；（2）发表的学术论文复印件。3. 工作站将根据好中选优、择优录取的原则，组织专家对报名者研究计划进行评审，公开、公平、公正地招收博士后研究人员。五、相关待遇1. 工作站提供工资待遇不低于每年30万元，同时课题挂靠单位根据实际情况给予一定补助。2. 工作站为博士后研究人员提供日常办公场所及设施。3. 工作站将协助博士后研究人员申请江苏省、南京市各项博士后科研资助及对接相关扶持政策。六、联系方式地址：江苏省南京市湖南路1号凤凰广场A座2808室联系人：陈老师联系电话：13901598100 电子信箱：ckdenis1@hotmail.com集团主页：www.ppmg.cn凤凰出版传媒集团热忱欢迎国内外博士毕业生来我博士后工作站工作！                  凤凰出版传媒集团博士后工作站2025年2月

江苏凤凰出版传媒集团有限公司为省属重点文化企业，产业领域主要是出版、发行、印务、报刊影视、文化酒店、文化地产、文化贸易、金融投资等板块，控有凤凰传媒、凤凰股份两家主板上市公司。集团是全国首家跨所有制重组、跨地区重组、跨国完成中国出版业最大规模收购案的出版集团，连续十六届入选“全国文化企业30强”，凤凰传媒连续四年入选“全球出版50强”，位列国内出版企业第一。集团旗下现有9家出版社、24种期刊、1家都市类报纸，年均出版新书6000余种，大众出版位列国内出版业第一阵营，是全国中小学教材第二大出版企业；与62个国家开展版权贸易合作，年输出非华语版权400多种；学科网、凤凰易学、凤凰书苑、凤凰职教云等融合出版服务平台用户数超8000万；全省拥有大书城及中小书店1405个、总面积超100万平方米。集团总资产超730亿元、净资产超530亿元，年营业收入约170亿元。2010年9月，经国家人力资源和社会保障部批准，凤凰出版传媒集团设立博士后工作站，开展博士后研究工作。为吸引优秀人才加盟，加快集团高质量发展，集团与南京大学博士后流动站联合面向海内外公开招收博士后研究人员。现就2025年博士后研究人员招收有关事项公告如下：一、招收条件1. 近三年在国内外获得博士学位的博士研究生，或将于近期毕业的在读博士研究生。2. 品学兼优、身体健康、年龄一般在35周岁以下，条件特别优秀者可适当放宽，有较强的研究能力和团队协作精神。3. 具备在本站从事全职博士后研究工作的条件。二、招收规模2025年计划招收博士后研究人员5—6名。三、研究课题1. 智媒体技术开发（1人）专业要求：计算机科学与技术及相关专业工作要求：运用软件开发技术包括python、C++、Java、php、JS等编程语言进行系统开发，通过算法实现内容产品的数字营销，为用户提供更加流畅便捷的信息服务，从而增强用户粘性与产品运营能力，促进内容生产的长期稳定发展。2. 人文社科主题出版（1人）专业要求：历史学、地理学、社会学等相关专业工作要求：开展中华优秀传统文化专题研究，参与大运河、长城、长江等主题相关出版项目（含新媒体传播、国际交流）。3. 编辑出版管理（1人）专业要求：编辑出版学或人文社科类相关专业工作要求：密切跟踪关注国内外出版业发展动态，结合工作实际，开展主题出版、大众出版、专业出版、期刊出版及外向型出版高质量发展研究，撰写调研分析报告。4. 教育出版研究（1人）专业要求：教育学、编辑出版学、社会学等专业工作要求：（1）政策研究与分析：跟踪国家及省市教育政策的最新动态，撰写政策分析报告，评估政策对教育出版的影响，为集团战略决策提供依据。（2）课题申报与组织：负责国家级、省级及集团教育出版研究课题的申报、组织与管理工作，并参与重大课题研究。（3）数字化转型研究：研究教育出版数字化转型的趋势、技术与应用场景，探索人工智能、大数据、区块链等新技术在教育出版中的应用。5. 数字融合出版发展研究（2人）专业要求：编辑出版学、新闻传播学及计算机科学与技术、智能科学与技术等专业。工作要求：（1）开展出版业融合发展宏观理论研究，包括产业状况分析、推进政策与策略、产业趋势与方向等，撰写分析报告。（2）开展出版业融合发展实践研究，包括人工智能、元宇宙、区块链等技术在出版业的应用，出版业新媒体营销、数字内容资源库建设等。博士后研究人员需根据以上课题研究要求，制订相关实施计划，开展科研工作，形成系统研究成果，并在行业内核心期刊发表较高质量的学术论文，争取达到国内同类研究先进水平。除上述课题外，博士后研究人员也可以根据自身特长、专业优势，提出其他与凤凰集团工作密切相关的自拟课题，经批准后可作为博士后课题开展研究。四、报名要求1. 请符合招收条件的有意向者扫码下载附件报名表填写报名；博士后科研人员申请报名表👆2. 报名者请以电子文档方式提交课题研究计划书（3000字左右）；同时提供：（1）博士研究生毕业证书和博士学位证书或应届毕业博士证明材料；（2）发表的学术论文复印件。3. 工作站将根据好中选优、择优录取的原则，组织专家对报名者研究计划进行评审，公开、公平、公正地招收博士后研究人员。五、相关待遇1. 工作站提供工资待遇不低于每年30万元，同时课题挂靠单位根据实际情况给予一定补助。2. 工作站为博士后研究人员提供日常办公场所及设施。3. 工作站将协助博士后研究人员申请江苏省、南京市各项博士后科研资助及对接相关扶持政策。六、联系方式地址：江苏省南京市湖南路1号凤凰广场A座2808室联系人：陈老师联系电话：13901598100 电子信箱：ckdenis1@hotmail.com集团主页：www.ppmg.cn凤凰出版传媒集团热忱欢迎国内外博士毕业生来我博士后工作站工作！                  凤凰出版传媒集团博士后工作站2025年2月

江苏凤凰出版传媒集团有限公司为省属重点文化企业，产业领域主要是出版、发行、印务、报刊影视、文化酒店、文化地产、文化贸易、金融投资等板块，控有凤凰传媒、凤凰股份两家主板上市公司。集团是全国首家跨所有制重组、跨地区重组、跨国完成中国出版业最大规模收购案的出版集团，连续十六届入选“全国文化企业30强”，凤凰传媒连续四年入选“全球出版50强”，位列国内出版企业第一。集团旗下现有9家出版社、24种期刊、1家都市类报纸，年均出版新书6000余种，大众出版位列国内出版业第一阵营，是全国中小学教材第二大出版企业；与62个国家开展版权贸易合作，年输出非华语版权400多种；学科网、凤凰易学、凤凰书苑、凤凰职教云等融合出版服务平台用户数超8000万；全省拥有大书城及中小书店1405个、总面积超100万平方米。集团总资产超730亿元、净资产超530亿元，年营业收入约170亿元。2010年9月，经国家人力资源和社会保障部批准，凤凰出版传媒集团设立博士后工作站，开展博士后研究工作。为吸引优秀人才加盟，加快集团高质量发展，集团与南京大学博士后流动站联合面向海内外公开招收博士后研究人员。现就2025年博士后研究人员招收有关事项公告如下：一、招收条件1. 近三年在国内外获得博士学位的博士研究生，或将于近期毕业的在读博士研究生。2. 品学兼优、身体健康、年龄一般在35周岁以下，条件特别优秀者可适当放宽，有较强的研究能力和团队协作精神。3. 具备在本站从事全职博士后研究工作的条件。二、招收规模2025年计划招收博士后研究人员5—6名。三、研究课题1. 智媒体技术开发（1人）专业要求：计算机科学与技术及相关专业工作要求：运用软件开发技术包括python、C++、Java、php、JS等编程语言进行系统开发，通过算法实现内容产品的数字营销，为用户提供更加流畅便捷的信息服务，从而增强用户粘性与产品运营能力，促进内容生产的长期稳定发展。2. 人文社科主题出版（1人）专业要求：历史学、地理学、社会学等相关专业工作要求：开展中华优秀传统文化专题研究，参与大运河、长城、长江等主题相关出版项目（含新媒体传播、国际交流）。3. 编辑出版管理（1人）专业要求：编辑出版学或人文社科类相关专业工作要求：密切跟踪关注国内外出版业发展动态，结合工作实际，开展主题出版、大众出版、专业出版、期刊出版及外向型出版高质量发展研究，撰写调研分析报告。4. 教育出版研究（1人）专业要求：教育学、编辑出版学、社会学等专业工作要求：（1）政策研究与分析：跟踪国家及省市教育政策的最新动态，撰写政策分析报告，评估政策对教育出版的影响，为集团战略决策提供依据。（2）课题申报与组织：负责国家级、省级及集团教育出版研究课题的申报、组织与管理工作，并参与重大课题研究。（3）数字化转型研究：研究教育出版数字化转型的趋势、技术与应用场景，探索人工智能、大数据、区块链等新技术在教育出版中的应用。5. 数字融合出版发展研究（2人）专业要求：编辑出版学、新闻传播学及计算机科学与技术、智能科学与技术等专业。工作要求：（1）开展出版业融合发展宏观理论研究，包括产业状况分析、推进政策与策略、产业趋势与方向等，撰写分析报告。（2）开展出版业融合发展实践研究，包括人工智能、元宇宙、区块链等技术在出版业的应用，出版业新媒体营销、数字内容资源库建设等。博士后研究人员需根据以上课题研究要求，制订相关实施计划，开展科研工作，形成系统研究成果，并在行业内核心期刊发表较高质量的学术论文，争取达到国内同类研究先进水平。除上述课题外，博士后研究人员也可以根据自身特长、专业优势，提出其他与凤凰集团工作密切相关的自拟课题，经批准后可作为博士后课题开展研究。四、报名要求1. 请符合招收条件的有意向者扫码下载附件报名表填写报名；博士后科研人员申请报名表👆2. 报名者请以电子文档方式提交课题研究计划书（3000字左右）；同时提供：（1）博士研究生毕业证书和博士学位证书或应届毕业博士证明材料；（2）发表的学术论文复印件。3. 工作站将根据好中选优、择优录取的原则，组织专家对报名者研究计划进行评审，公开、公平、公正地招收博士后研究人员。五、相关待遇1. 工作站提供工资待遇不低于每年30万元，同时课题挂靠单位根据实际情况给予一定补助。2. 工作站为博士后研究人员提供日常办公场所及设施。3. 工作站将协助博士后研究人员申请江苏省、南京市各项博士后科研资助及对接相关扶持政策。六、联系方式地址：江苏省南京市湖南路1号凤凰广场A座2808室联系人：陈老师联系电话：13901598100 电子信箱：ckdenis1@hotmail.com集团主页：www.ppmg.cn凤凰出版传媒集团热忱欢迎国内外博士毕业生来我博士后工作站工作！                  凤凰出版传媒集团博士后工作站2025年2月

江苏凤凰出版传媒集团有限公司为省属重点文化企业，产业领域主要是出版、发行、印务、报刊影视、文化酒店、文化地产、文化贸易、金融投资等板块，控有凤凰传媒、凤凰股份两家主板上市公司。集团是全国首家跨所有制重组、跨地区重组、跨国完成中国出版业最大规模收购案的出版集团，连续十六届入选“全国文化企业30强”，凤凰传媒连续四年入选“全球出版50强”，位列国内出版企业第一。集团旗下现有9家出版社、24种期刊、1家都市类报纸，年均出版新书6000余种，大众出版位列国内出版业第一阵营，是全国中小学教材第二大出版企业；与62个国家开展版权贸易合作，年输出非华语版权400多种；学科网、凤凰易学、凤凰书苑、凤凰职教云等融合出版服务平台用户数超8000万；全省拥有大书城及中小书店1405个、总面积超100万平方米。集团总资产超730亿元、净资产超530亿元，年营业收入约170亿元。2010年9月，经国家人力资源和社会保障部批准，凤凰出版传媒集团设立博士后工作站，开展博士后研究工作。为吸引优秀人才加盟，加快集团高质量发展，集团与南京大学博士后流动站联合面向海内外公开招收博士后研究人员。现就2025年博士后研究人员招收有关事项公告如下：一、招收条件1. 近三年在国内外获得博士学位的博士研究生，或将于近期毕业的在读博士研究生。2. 品学兼优、身体健康、年龄一般在35周岁以下，条件特别优秀者可适当放宽，有较强的研究能力和团队协作精神。3. 具备在本站从事全职博士后研究工作的条件。二、招收规模2025年计划招收博士后研究人员5—6名。三、研究课题1. 智媒体技术开发（1人）专业要求：计算机科学与技术及相关专业工作要求：运用软件开发技术包括python、C++、Java、php、JS等编程语言进行系统开发，通过算法实现内容产品的数字营销，为用户提供更加流畅便捷的信息服务，从而增强用户粘性与产品运营能力，促进内容生产的长期稳定发展。2. 人文社科主题出版（1人）专业要求：历史学、地理学、社会学等相关专业工作要求：开展中华优秀传统文化专题研究，参与大运河、长城、长江等主题相关出版项目（含新媒体传播、国际交流）。3. 编辑出版管理（1人）专业要求：编辑出版学或人文社科类相关专业工作要求：密切跟踪关注国内外出版业发展动态，结合工作实际，开展主题出版、大众出版、专业出版、期刊出版及外向型出版高质量发展研究，撰写调研分析报告。4. 教育出版研究（1人）专业要求：教育学、编辑出版学、社会学等专业工作要求：（1）政策研究与分析：跟踪国家及省市教育政策的最新动态，撰写政策分析报告，评估政策对教育出版的影响，为集团战略决策提供依据。（2）课题申报与组织：负责国家级、省级及集团教育出版研究课题的申报、组织与管理工作，并参与重大课题研究。（3）数字化转型研究：研究教育出版数字化转型的趋势、技术与应用场景，探索人工智能、大数据、区块链等新技术在教育出版中的应用。5. 数字融合出版发展研究（2人）专业要求：编辑出版学、新闻传播学及计算机科学与技术、智能科学与技术等专业。工作要求：（1）开展出版业融合发展宏观理论研究，包括产业状况分析、推进政策与策略、产业趋势与方向等，撰写分析报告。（2）开展出版业融合发展实践研究，包括人工智能、元宇宙、区块链等技术在出版业的应用，出版业新媒体营销、数字内容资源库建设等。博士后研究人员需根据以上课题研究要求，制订相关实施计划，开展科研工作，形成系统研究成果，并在行业内核心期刊发表较高质量的学术论文，争取达到国内同类研究先进水平。除上述课题外，博士后研究人员也可以根据自身特长、专业优势，提出其他与凤凰集团工作密切相关的自拟课题，经批准后可作为博士后课题开展研究。四、报名要求1. 请符合招收条件的有意向者扫码下载附件报名表填写报名；博士后科研人员申请报名表👆2. 报名者请以电子文档方式提交课题研究计划书（3000字左右）；同时提供：（1）博士研究生毕业证书和博士学位证书或应届毕业博士证明材料；（2）发表的学术论文复印件。3. 工作站将根据好中选优、择优录取的原则，组织专家对报名者研究计划进行评审，公开、公平、公正地招收博士后研究人员。五、相关待遇1. 工作站提供工资待遇不低于每年30万元，同时课题挂靠单位根据实际情况给予一定补助。2. 工作站为博士后研究人员提供日常办公场所及设施。3. 工作站将协助博士后研究人员申请江苏省、南京市各项博士后科研资助及对接相关扶持政策。六、联系方式地址：江苏省南京市湖南路1号凤凰广场A座2808室联系人：陈老师联系电话：13901598100 电子信箱：ckdenis1@hotmail.com集团主页：www.ppmg.cn凤凰出版传媒集团热忱欢迎国内外博士毕业生来我博士后工作站工作！                  凤凰出版传媒集团博士后工作站2025年2月

江苏凤凰出版传媒集团有限公司为省属重点文化企业，产业领域主要是出版、发行、印务、报刊影视、文化酒店、文化地产、文化贸易、金融投资等板块，控有凤凰传媒、凤凰股份两家主板上市公司。集团是全国首家跨所有制重组、跨地区重组、跨国完成中国出版业最大规模收购案的出版集团，连续十六届入选“全国文化企业30强”，凤凰传媒连续四年入选“全球出版50强”，位列国内出版企业第一。

集团旗下现有9家出版社、24种期刊、1家都市类报纸，年均出版新书6000余种，大众出版位列国内出版业第一阵营，是全国中小学教材第二大出版企业；与62个国家开展版权贸易合作，年输出非华语版权400多种；学科网、凤凰易学、凤凰书苑、凤凰职教云等融合出版服务平台用户数超8000万；全省拥有大书城及中小书店1405个、总面积超100万平方米。集团总资产超730亿元、净资产超530亿元，年营业收入约170亿元。

2010年9月，经国家人力资源和社会保障部批准，凤凰出版传媒集团设立博士后工作站，开展博士后研究工作。为吸引优秀人才加盟，加快集团高质量发展，集团与南京大学博士后流动站联合面向海内外公开招收博士后研究人员。现就2025年博士后研究人员招收有关事项公告如下：

1. 近三年在国内外获得博士学位的博士研究生，或将于近期毕业的在读博士研究生。

2. 品学兼优、身体健康、年龄一般在35周岁以下，条件特别优秀者可适当放宽，有较强的研究能力和团队协作精神。

3. 具备在本站从事全职博士后研究工作的条件。

2025年计划招收博士后研究人员5—6名。

1. 智媒体技术开发（1人）

专业要求：计算机科学与技术及相关专业

工作要求：运用软件开发技术包括python、C++、Java、php、JS等编程语言进行系统开发，通过算法实现内容产品的数字营销，为用户提供更加流畅便捷的信息服务，从而增强用户粘性与产品运营能力，促进内容生产的长期稳定发展。

2. 人文社科主题出版（1人）

专业要求：历史学、地理学、社会学等相关专业

工作要求：开展中华优秀传统文化专题研究，参与大运河、长城、长江等主题相关出版项目（含新媒体传播、国际交流）。

3. 编辑出版管理（1人）

专业要求：编辑出版学或人文社科类相关专业

工作要求：密切跟踪关注国内外出版业发展动态，结合工作实际，开展主题出版、大众出版、专业出版、期刊出版及外向型出版高质量发展研究，撰写调研分析报告。

4. 教育出版研究（1人）

专业要求：教育学、编辑出版学、社会学等专业

工作要求：（1）政策研究与分析：跟踪国家及省市教育政策的最新动态，撰写政策分析报告，评估政策对教育出版的影响，为集团战略决策提供依据。

（2）课题申报与组织：负责国家级、省级及集团教育出版研究课题的申报、组织与管理工作，并参与重大课题研究。

（3）数字化转型研究：研究教育出版数字化转型的趋势、技术与应用场景，探索人工智能、大数据、区块链等新技术在教育出版中的应用。

5. 数字融合出版发展研究（2人）

专业要求：编辑出版学、新闻传播学及计算机科学与技术、智能科学与技术等专业。

工作要求：（1）开展出版业融合发展宏观理论研究，包括产业状况分析、推进政策与策略、产业趋势与方向等，撰写分析报告。

（2）开展出版业融合发展实践研究，包括人工智能、元宇宙、区块链等技术在出版业的应用，出版业新媒体营销、数字内容资源库建设等。

博士后研究人员需根据以上课题研究要求，制订相关实施计划，开展科研工作，形成系统研究成果，并在行业内核心期刊发表较高质量的学术论文，争取达到国内同类研究先进水平。除上述课题外，博士后研究人员也可以根据自身特长、专业优势，提出其他与凤凰集团工作密切相关的自拟课题，经批准后可作为博士后课题开展研究。

1. 请符合招收条件的有意向者扫码下载附件报名表填写报名；

博士后科研人员申请报名表👆

2. 报名者请以电子文档方式提交课题研究计划书（3000字左右）；同时提供：（1）博士研究生毕业证书和博士学位证书或应届毕业博士证明材料；（2）发表的学术论文复印件。

3. 工作站将根据好中选优、择优录取的原则，组织专家对报名者研究计划进行评审，公开、公平、公正地招收博士后研究人员。

1. 工作站提供工资待遇不低于每年30万元，同时课题挂靠单位根据实际情况给予一定补助。

2. 工作站为博士后研究人员提供日常办公场所及设施。

3. 工作站将协助博士后研究人员申请江苏省、南京市各项博士后科研资助及对接相关扶持政策。

地址：江苏省南京市湖南路1号凤凰广场A座2808室

联系电话：13901598100

电子信箱：ckdenis1@hotmail.com

集团主页：www.ppmg.cn

凤凰出版传媒集团热忱欢迎国内外博士毕业生来我博士后工作站工作！

凤凰出版传媒集团博士后工作站

来源：集团党委组织部（人力资源部）编辑：仇玲责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

来源：集团党委组织部（人力资源部）编辑：仇玲责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

来源：集团党委组织部（人力资源部）编辑：仇玲责编：韩飞周游审核：梁波 吴东君

来源：集团党委组织部（人力资源部）

有品 | 有料 | 有态度 一个文化人的聚居地

==================================================

文章25
标题：巾帼绽芳华，礼赞“她力量”！
来源：科学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/-DPvmukRdEhRuXsjYUP_QA
发布时间：2025年03月08日 22:05
原文：
在三八国际妇女节来临之际，我们梳理了过去一年多在科学出版社出版著作的女作者，向以她们为代表的科研巾帼致敬！她们在冻土菌丝中重写生态法则，于遥感星轨间重构地球图景；以数学模型驯服奔涌江河，用基因密码破译生命诗行。当声呐探渊、月壤淬火、密码筑城——这些著作不仅是学科丰碑，更是理性与温情的交响。谨以此文，礼赞科学界的“她力量”！

在三八国际妇女节来临之际，我们梳理了过去一年多在科学出版社出版著作的女作者，向以她们为代表的科研巾帼致敬！她们在冻土菌丝中重写生态法则，于遥感星轨间重构地球图景；以数学模型驯服奔涌江河，用基因密码破译生命诗行。当声呐探渊、月壤淬火、密码筑城——这些著作不仅是学科丰碑，更是理性与温情的交响。谨以此文，礼赞科学界的“她力量”！

在三八国际妇女节来临之际，我们梳理了过去一年多在科学出版社出版著作的女作者，向以她们为代表的科研巾帼致敬！她们在冻土菌丝中重写生态法则，于遥感星轨间重构地球图景；以数学模型驯服奔涌江河，用基因密码破译生命诗行。当声呐探渊、月壤淬火、密码筑城——这些著作不仅是学科丰碑，更是理性与温情的交响。谨以此文，礼赞科学界的“她力量”！

在三八国际妇女节来临之际，我们梳理了过去一年多在科学出版社出版著作的女作者，向以她们为代表的科研巾帼致敬！她们在冻土菌丝中重写生态法则，于遥感星轨间重构地球图景；以数学模型驯服奔涌江河，用基因密码破译生命诗行。当声呐探渊、月壤淬火、密码筑城——这些著作不仅是学科丰碑，更是理性与温情的交响。谨以此文，礼赞科学界的“她力量”！

在三八国际妇女节来临之际，

在三八国际妇女节来临之际，

在科学出版社出版著作的女作者，

在科学出版社出版著作的女作者，

向以她们为代表的科研巾帼致敬！她们在冻土菌丝中重写生态法则，于遥感星轨间重构地球图景；以数学模型驯服奔涌江河，用基因密码破译生命诗行。当声呐探渊、月壤淬火、密码筑城——这些著作不仅是学科丰碑，更是理性与温情的交响。谨以此文，礼赞科学界的“她力量”！

向以她们为代表的科研巾帼致敬！

在冻土菌丝中重写生态法则，

于遥感星轨间重构地球图景；

以数学模型驯服奔涌江河，

用基因密码破译生命诗行。

当声呐探渊、月壤淬火、

这些著作不仅是学科丰碑，

更是理性与温情的交响。

礼赞科学界的“她力量”！

仅为短期内临时征集信息；

在科学出版社出书的女作者，

每位作者包括头像、头衔和相关著作；

科学、技术、医学、人文社科；

❀朱蓓薇相关著作食品精准营养ISBN 978-7-03-077616-7作者：朱蓓薇北京：科学出版社，2024.01食品工艺学（第二版）ISBN 978-7-03-072108-2作者：朱蓓薇北京：科学出版社，2022-07现代海洋食品产业科技创新战略研究ISBN 978-7-03-064537-1作者：贾敬敦,朱蓓薇,张辉北京：科学出版社，2020.03

❀朱蓓薇相关著作食品精准营养ISBN 978-7-03-077616-7作者：朱蓓薇北京：科学出版社，2024.01食品工艺学（第二版）ISBN 978-7-03-072108-2作者：朱蓓薇北京：科学出版社，2022-07现代海洋食品产业科技创新战略研究ISBN 978-7-03-064537-1作者：贾敬敦,朱蓓薇,张辉北京：科学出版社，2020.03

❀朱蓓薇相关著作食品精准营养ISBN 978-7-03-077616-7作者：朱蓓薇北京：科学出版社，2024.01食品工艺学（第二版）ISBN 978-7-03-072108-2作者：朱蓓薇北京：科学出版社，2022-07现代海洋食品产业科技创新战略研究ISBN 978-7-03-064537-1作者：贾敬敦,朱蓓薇,张辉北京：科学出版社，2020.03

相关著作食品精准营养ISBN 978-7-03-077616-7作者：朱蓓薇北京：科学出版社，2024.01食品工艺学（第二版）ISBN 978-7-03-072108-2作者：朱蓓薇北京：科学出版社，2022-07现代海洋食品产业科技创新战略研究ISBN 978-7-03-064537-1作者：贾敬敦,朱蓓薇,张辉北京：科学出版社，2020.03

ISBN 978-7-03-077616-7

北京：科学出版社，2024.01

ISBN 978-7-03-072108-2

北京：科学出版社，2022-07

现代海洋食品产业科技创新战略研究

ISBN 978-7-03-064537-1

作者：贾敬敦,朱蓓薇,张辉

北京：科学出版社，2020.03

❀郑晓静相关著作“工程诺贝尔奖”——查尔斯·斯塔克·德雷珀奖ISBN 978-7-03-074979-6作者：郑晓静,周熹,张宝北京：科学出版社，2023.10

❀郑晓静相关著作“工程诺贝尔奖”——查尔斯·斯塔克·德雷珀奖ISBN 978-7-03-074979-6作者：郑晓静,周熹,张宝北京：科学出版社，2023.10

❀郑晓静相关著作“工程诺贝尔奖”——查尔斯·斯塔克·德雷珀奖ISBN 978-7-03-074979-6作者：郑晓静,周熹,张宝北京：科学出版社，2023.10

相关著作“工程诺贝尔奖”——查尔斯·斯塔克·德雷珀奖ISBN 978-7-03-074979-6作者：郑晓静,周熹,张宝北京：科学出版社，2023.10

“工程诺贝尔奖”——查尔斯·斯塔克·德雷珀奖

ISBN 978-7-03-074979-6

作者：郑晓静,周熹,张宝

北京：科学出版社，2023.10

❀王美琴相关著作密码学概论ISBN 978-7-03-079299-0作者：魏普文,王美琴北京：科学出版社，2024.09密码分析学ISBN 978-7-03-075601-5作者：王美琴北京：科学出版社，2023.12

❀王美琴相关著作密码学概论ISBN 978-7-03-079299-0作者：魏普文,王美琴北京：科学出版社，2024.09密码分析学ISBN 978-7-03-075601-5作者：王美琴北京：科学出版社，2023.12

❀王美琴相关著作密码学概论ISBN 978-7-03-079299-0作者：魏普文,王美琴北京：科学出版社，2024.09密码分析学ISBN 978-7-03-075601-5作者：王美琴北京：科学出版社，2023.12

相关著作密码学概论ISBN 978-7-03-079299-0作者：魏普文,王美琴北京：科学出版社，2024.09密码分析学ISBN 978-7-03-075601-5作者：王美琴北京：科学出版社，2023.12

ISBN 978-7-03-079299-0

北京：科学出版社，2024.09

ISBN 978-7-03-075601-5

北京：科学出版社，2023.12

✿刘勇勤相关著作青藏高原微生物与气候环境变化关联研究ISBN 978-7-03-079454-3作者：刘勇勤等北京：科学出版社，2024.11

✿刘勇勤相关著作青藏高原微生物与气候环境变化关联研究ISBN 978-7-03-079454-3作者：刘勇勤等北京：科学出版社，2024.11

✿刘勇勤相关著作青藏高原微生物与气候环境变化关联研究ISBN 978-7-03-079454-3作者：刘勇勤等北京：科学出版社，2024.11

相关著作青藏高原微生物与气候环境变化关联研究ISBN 978-7-03-079454-3作者：刘勇勤等北京：科学出版社，2024.11

青藏高原微生物与气候环境变化关联研究

ISBN 978-7-03-079454-3

北京：科学出版社，2024.11

❀江恩慧‍‍‍相关著作黄河流域综合治理的系统理论与方法概要ISBN 978-7-03-075916-0作者：江恩慧等北京：科学出版社，2024.12黄河下游滩槽协同治理系统理论与技术ISBN 978-7-03-044125-6作者：江恩慧等北京：科学出版社，2023.10

❀江恩慧‍‍‍相关著作黄河流域综合治理的系统理论与方法概要ISBN 978-7-03-075916-0作者：江恩慧等北京：科学出版社，2024.12黄河下游滩槽协同治理系统理论与技术ISBN 978-7-03-044125-6作者：江恩慧等北京：科学出版社，2023.10

❀江恩慧‍‍‍相关著作黄河流域综合治理的系统理论与方法概要ISBN 978-7-03-075916-0作者：江恩慧等北京：科学出版社，2024.12黄河下游滩槽协同治理系统理论与技术ISBN 978-7-03-044125-6作者：江恩慧等北京：科学出版社，2023.10

相关著作黄河流域综合治理的系统理论与方法概要ISBN 978-7-03-075916-0作者：江恩慧等北京：科学出版社，2024.12黄河下游滩槽协同治理系统理论与技术ISBN 978-7-03-044125-6作者：江恩慧等北京：科学出版社，2023.10

黄河流域综合治理的系统理论与方法概要

ISBN 978-7-03-075916-0

北京：科学出版社，2024.12

黄河下游滩槽协同治理系统理论与技术

ISBN 978-7-03-044125-6

北京：科学出版社，2023.10

❀唐  娉相关著作全球遥感数据自动化处理技术与系统架构ISBN 978-7-03-079721-6作者：唐娉等北京：科学出版社，2025.02

❀唐  娉相关著作全球遥感数据自动化处理技术与系统架构ISBN 978-7-03-079721-6作者：唐娉等北京：科学出版社，2025.02

❀唐  娉相关著作全球遥感数据自动化处理技术与系统架构ISBN 978-7-03-079721-6作者：唐娉等北京：科学出版社，2025.02

相关著作全球遥感数据自动化处理技术与系统架构ISBN 978-7-03-079721-6作者：唐娉等北京：科学出版社，2025.02

全球遥感数据自动化处理技术与系统架构

ISBN 978-7-03-079721-6

北京：科学出版社，2025.02

❀程昌秀相关著作空间数据库实验教程ISBN 978-7-03-079537-3作者：程昌秀北京：科学出版社，2024.09未来城市模拟与暴雨洪涝评估：理论、模型与实践ISBN 978-7-03-077767-6作者：程昌秀等北京：科学出版社，2024.01空间数据库管理系统概论（第二版）ISBN 978-7-03-076834-6作者：程昌秀北京：科学出版社，2023.11

❀程昌秀相关著作空间数据库实验教程ISBN 978-7-03-079537-3作者：程昌秀北京：科学出版社，2024.09未来城市模拟与暴雨洪涝评估：理论、模型与实践ISBN 978-7-03-077767-6作者：程昌秀等北京：科学出版社，2024.01空间数据库管理系统概论（第二版）ISBN 978-7-03-076834-6作者：程昌秀北京：科学出版社，2023.11

❀程昌秀相关著作空间数据库实验教程ISBN 978-7-03-079537-3作者：程昌秀北京：科学出版社，2024.09未来城市模拟与暴雨洪涝评估：理论、模型与实践ISBN 978-7-03-077767-6作者：程昌秀等北京：科学出版社，2024.01空间数据库管理系统概论（第二版）ISBN 978-7-03-076834-6作者：程昌秀北京：科学出版社，2023.11

相关著作空间数据库实验教程ISBN 978-7-03-079537-3作者：程昌秀北京：科学出版社，2024.09未来城市模拟与暴雨洪涝评估：理论、模型与实践ISBN 978-7-03-077767-6作者：程昌秀等北京：科学出版社，2024.01空间数据库管理系统概论（第二版）ISBN 978-7-03-076834-6作者：程昌秀北京：科学出版社，2023.11

ISBN 978-7-03-079537-3

北京：科学出版社，2024.09

未来城市模拟与暴雨洪涝评估：理论、模型与实践

ISBN 978-7-03-077767-6

北京：科学出版社，2024.01

空间数据库管理系统概论（第二版）

ISBN 978-7-03-076834-6

北京：科学出版社，2023.11

❀朱秀芳相关著作资源环境遥感ISBN 978-7-03-080373-3作者：朱秀芳,赵祥,孙林北京：科学出版社，2024.11

❀朱秀芳相关著作资源环境遥感ISBN 978-7-03-080373-3作者：朱秀芳,赵祥,孙林北京：科学出版社，2024.11

❀朱秀芳相关著作资源环境遥感ISBN 978-7-03-080373-3作者：朱秀芳,赵祥,孙林北京：科学出版社，2024.11

相关著作资源环境遥感ISBN 978-7-03-080373-3作者：朱秀芳,赵祥,孙林北京：科学出版社，2024.11

ISBN 978-7-03-080373-3

作者：朱秀芳,赵祥,孙林

北京：科学出版社，2024.11

❀贺怀宇相关著作嫦娥五号月球样品研究前沿与进展2022ISBN 978-7-03-077074-5作者：贺怀宇北京：科学出版社，2024.01

❀贺怀宇相关著作嫦娥五号月球样品研究前沿与进展2022ISBN 978-7-03-077074-5作者：贺怀宇北京：科学出版社，2024.01

❀贺怀宇相关著作嫦娥五号月球样品研究前沿与进展2022ISBN 978-7-03-077074-5作者：贺怀宇北京：科学出版社，2024.01

相关著作嫦娥五号月球样品研究前沿与进展2022ISBN 978-7-03-077074-5作者：贺怀宇北京：科学出版社，2024.01

嫦娥五号月球样品研究前沿与进展2022

ISBN 978-7-03-077074-5

北京：科学出版社，2024.01

❀韩贵琳相关著作泰国蒙河流域生物地球化学ISBN 978-7-03-079734-6作者：韩贵琳等北京：科学出版社，2024.11

❀韩贵琳相关著作泰国蒙河流域生物地球化学ISBN 978-7-03-079734-6作者：韩贵琳等北京：科学出版社，2024.11

❀韩贵琳相关著作泰国蒙河流域生物地球化学ISBN 978-7-03-079734-6作者：韩贵琳等北京：科学出版社，2024.11

相关著作泰国蒙河流域生物地球化学ISBN 978-7-03-079734-6作者：韩贵琳等北京：科学出版社，2024.11

泰国蒙河流域生物地球化学

ISBN 978-7-03-079734-6

北京：科学出版社，2024.11

❀姚永坚相关著作南海地质构造图ISBN 978-7-03-076348-8作者：李学杰,姚永坚北京：科学出版社，2024.07南海及邻域构造地质ISBN 978-7-03-075461-5作者：姚永坚等北京：科学出版社，2023.11

❀姚永坚相关著作南海地质构造图ISBN 978-7-03-076348-8作者：李学杰,姚永坚北京：科学出版社，2024.07南海及邻域构造地质ISBN 978-7-03-075461-5作者：姚永坚等北京：科学出版社，2023.11

❀姚永坚相关著作南海地质构造图ISBN 978-7-03-076348-8作者：李学杰,姚永坚北京：科学出版社，2024.07南海及邻域构造地质ISBN 978-7-03-075461-5作者：姚永坚等北京：科学出版社，2023.11

相关著作南海地质构造图ISBN 978-7-03-076348-8作者：李学杰,姚永坚北京：科学出版社，2024.07南海及邻域构造地质ISBN 978-7-03-075461-5作者：姚永坚等北京：科学出版社，2023.11

ISBN 978-7-03-076348-8

北京：科学出版社，2024.07

ISBN 978-7-03-075461-5

北京：科学出版社，2023.11

❀韩  玲相关著作鄂尔多斯西南缘流域地貌响应构造隆升研究ISBN 978-7-03-076871-1作者：韩玲,刘志恒北京：科学出版社，2023.11

❀韩  玲相关著作鄂尔多斯西南缘流域地貌响应构造隆升研究ISBN 978-7-03-076871-1作者：韩玲,刘志恒北京：科学出版社，2023.11

❀韩  玲相关著作鄂尔多斯西南缘流域地貌响应构造隆升研究ISBN 978-7-03-076871-1作者：韩玲,刘志恒北京：科学出版社，2023.11

相关著作鄂尔多斯西南缘流域地貌响应构造隆升研究ISBN 978-7-03-076871-1作者：韩玲,刘志恒北京：科学出版社，2023.11

鄂尔多斯西南缘流域地貌响应构造隆升研究

ISBN 978-7-03-076871-1

北京：科学出版社，2023.11

❀邵芸相关著作微波地物目标特性测量与分析ISBN 978-7-03-075248-2作者：邵芸等北京：科学出版社，2023.07农业雷达遥感方法与应用ISBN 978-7-03-073692-5作者：邵芸等北京：科学出版社，2023.02

❀邵芸相关著作微波地物目标特性测量与分析ISBN 978-7-03-075248-2作者：邵芸等北京：科学出版社，2023.07农业雷达遥感方法与应用ISBN 978-7-03-073692-5作者：邵芸等北京：科学出版社，2023.02

❀邵芸相关著作微波地物目标特性测量与分析ISBN 978-7-03-075248-2作者：邵芸等北京：科学出版社，2023.07农业雷达遥感方法与应用ISBN 978-7-03-073692-5作者：邵芸等北京：科学出版社，2023.02

相关著作微波地物目标特性测量与分析ISBN 978-7-03-075248-2作者：邵芸等北京：科学出版社，2023.07农业雷达遥感方法与应用ISBN 978-7-03-073692-5作者：邵芸等北京：科学出版社，2023.02

微波地物目标特性测量与分析

ISBN 978-7-03-075248-2

北京：科学出版社，2023.07

农业雷达遥感方法与应用

ISBN 978-7-03-073692-5

北京：科学出版社，2023.02

❀董  颖相关著作黄河流域地质遗迹科普图册ISBN 978-7-03-080146-3作者：董颖北京：科学出版社，2024.11婀娜多姿的淬变：带你认识变质岩ISBN 978-7-03-076231-3作者：董颖等北京：科学出版社，2023.09

❀董  颖相关著作黄河流域地质遗迹科普图册ISBN 978-7-03-080146-3作者：董颖北京：科学出版社，2024.11婀娜多姿的淬变：带你认识变质岩ISBN 978-7-03-076231-3作者：董颖等北京：科学出版社，2023.09

❀董  颖相关著作黄河流域地质遗迹科普图册ISBN 978-7-03-080146-3作者：董颖北京：科学出版社，2024.11婀娜多姿的淬变：带你认识变质岩ISBN 978-7-03-076231-3作者：董颖等北京：科学出版社，2023.09

相关著作黄河流域地质遗迹科普图册ISBN 978-7-03-080146-3作者：董颖北京：科学出版社，2024.11婀娜多姿的淬变：带你认识变质岩ISBN 978-7-03-076231-3作者：董颖等北京：科学出版社，2023.09

黄河流域地质遗迹科普图册

ISBN 978-7-03-080146-3

北京：科学出版社，2024.11

婀娜多姿的淬变：带你认识变质岩

ISBN 978-7-03-076231-3

北京：科学出版社，2023.09

❀毕银丽相关著作西部煤矿区露天排土场海绵结构土层重构与生态重建固碳ISBN 978-7-03-079832-9作者：毕银丽北京：科学出版社，2024.11草原露天煤矿区生态修复ISBN 978-7-03-069960-2作者：毕银丽等出版时间：2022.12

❀毕银丽相关著作西部煤矿区露天排土场海绵结构土层重构与生态重建固碳ISBN 978-7-03-079832-9作者：毕银丽北京：科学出版社，2024.11草原露天煤矿区生态修复ISBN 978-7-03-069960-2作者：毕银丽等出版时间：2022.12

❀毕银丽相关著作西部煤矿区露天排土场海绵结构土层重构与生态重建固碳ISBN 978-7-03-079832-9作者：毕银丽北京：科学出版社，2024.11草原露天煤矿区生态修复ISBN 978-7-03-069960-2作者：毕银丽等出版时间：2022.12

相关著作西部煤矿区露天排土场海绵结构土层重构与生态重建固碳ISBN 978-7-03-079832-9作者：毕银丽北京：科学出版社，2024.11草原露天煤矿区生态修复ISBN 978-7-03-069960-2作者：毕银丽等出版时间：2022.12

西部煤矿区露天排土场海绵结构土层重构与生态重建固碳

ISBN 978-7-03-079832-9

北京：科学出版社，2024.11

草原露天煤矿区生态修复

ISBN 978-7-03-069960-2

出版时间：2022.12

❀刘建妮相关著作化言石语——古生物化石观察与实习ISBN 978-7-03-080241-5作者：刘建妮,李永项北京：科学出版社，2024.11

❀刘建妮相关著作化言石语——古生物化石观察与实习ISBN 978-7-03-080241-5作者：刘建妮,李永项北京：科学出版社，2024.11

❀刘建妮相关著作化言石语——古生物化石观察与实习ISBN 978-7-03-080241-5作者：刘建妮,李永项北京：科学出版社，2024.11

相关著作化言石语——古生物化石观察与实习ISBN 978-7-03-080241-5作者：刘建妮,李永项北京：科学出版社，2024.11

化言石语——古生物化石观察与实习

ISBN 978-7-03-080241-5

北京：科学出版社，2024.11

❀乔淑卿相关著作渤海、黄海和东海沉积有机碳分布图（汉英对照）ISBN 978-7-03-077158-2作者：乔淑卿等北京：科学出版社，2024.09

❀乔淑卿相关著作渤海、黄海和东海沉积有机碳分布图（汉英对照）ISBN 978-7-03-077158-2作者：乔淑卿等北京：科学出版社，2024.09

❀乔淑卿相关著作渤海、黄海和东海沉积有机碳分布图（汉英对照）ISBN 978-7-03-077158-2作者：乔淑卿等北京：科学出版社，2024.09

相关著作渤海、黄海和东海沉积有机碳分布图（汉英对照）ISBN 978-7-03-077158-2作者：乔淑卿等北京：科学出版社，2024.09

渤海、黄海和东海沉积有机碳分布图（汉英对照）

ISBN 978-7-03-077158-2

北京：科学出版社，2024.09

❀曾  铃相关著作地学数据概率统计分析ISBN 978-7-03-079730-8作者：曾铃等北京：科学出版社，2024.11

❀曾  铃相关著作地学数据概率统计分析ISBN 978-7-03-079730-8作者：曾铃等北京：科学出版社，2024.11

❀曾  铃相关著作地学数据概率统计分析ISBN 978-7-03-079730-8作者：曾铃等北京：科学出版社，2024.11

相关著作地学数据概率统计分析ISBN 978-7-03-079730-8作者：曾铃等北京：科学出版社，2024.11

ISBN 978-7-03-079730-8

北京：科学出版社，2024.11

❀胡志红相关著作昆虫病毒学ISBN 978-7-03-079488-8作者：胡志红,杨凯北京：科学出版社，2024.11普通病毒学（第二版）ISBN 978-7-03-063156-5作者：胡志红,陈新文北京：科学出版社，2019.11

❀胡志红相关著作昆虫病毒学ISBN 978-7-03-079488-8作者：胡志红,杨凯北京：科学出版社，2024.11普通病毒学（第二版）ISBN 978-7-03-063156-5作者：胡志红,陈新文北京：科学出版社，2019.11

❀胡志红相关著作昆虫病毒学ISBN 978-7-03-079488-8作者：胡志红,杨凯北京：科学出版社，2024.11普通病毒学（第二版）ISBN 978-7-03-063156-5作者：胡志红,陈新文北京：科学出版社，2019.11

相关著作昆虫病毒学ISBN 978-7-03-079488-8作者：胡志红,杨凯北京：科学出版社，2024.11普通病毒学（第二版）ISBN 978-7-03-063156-5作者：胡志红,陈新文北京：科学出版社，2019.11

ISBN 978-7-03-079488-8

北京：科学出版社，2024.11

ISBN 978-7-03-063156-5

北京：科学出版社，2019.11

❀郭明辉相关著作木材碳学（第二版）ISBN 978-7-03-079277-8作者：郭明辉等北京：科学出版社，2024.12

❀郭明辉相关著作木材碳学（第二版）ISBN 978-7-03-079277-8作者：郭明辉等北京：科学出版社，2024.12

❀郭明辉相关著作木材碳学（第二版）ISBN 978-7-03-079277-8作者：郭明辉等北京：科学出版社，2024.12

相关著作木材碳学（第二版）ISBN 978-7-03-079277-8作者：郭明辉等北京：科学出版社，2024.12

ISBN 978-7-03-079277-8

北京：科学出版社，2024.12

❀李爱荣相关著作中国寄生植物ISBN 978-7-03-078483-4作者：李爱荣等北京：科学出版社，2024.11

❀李爱荣相关著作中国寄生植物ISBN 978-7-03-078483-4作者：李爱荣等北京：科学出版社，2024.11

❀李爱荣相关著作中国寄生植物ISBN 978-7-03-078483-4作者：李爱荣等北京：科学出版社，2024.11

相关著作中国寄生植物ISBN 978-7-03-078483-4作者：李爱荣等北京：科学出版社，2024.11

ISBN 978-7-03-078483-4

北京：科学出版社，2024.11

❀张建珍相关著作昆虫表皮发育与害虫防治ISBN 978-7-03-077575-7作者：张建珍等北京：科学出版社，2024.02

❀张建珍相关著作昆虫表皮发育与害虫防治ISBN 978-7-03-077575-7作者：张建珍等北京：科学出版社，2024.02

❀张建珍相关著作昆虫表皮发育与害虫防治ISBN 978-7-03-077575-7作者：张建珍等北京：科学出版社，2024.02

相关著作昆虫表皮发育与害虫防治ISBN 978-7-03-077575-7作者：张建珍等北京：科学出版社，2024.02

昆虫表皮发育与害虫防治

ISBN 978-7-03-077575-7

北京：科学出版社，2024.02

❀范志红相关著作食品营养学ISBN 978-7-03-079475-8作者：范志红北京：科学出版社，2024.09

❀范志红相关著作食品营养学ISBN 978-7-03-079475-8作者：范志红北京：科学出版社，2024.09

❀范志红相关著作食品营养学ISBN 978-7-03-079475-8作者：范志红北京：科学出版社，2024.09

相关著作食品营养学ISBN 978-7-03-079475-8作者：范志红北京：科学出版社，2024.09

ISBN 978-7-03-079475-8

北京：科学出版社，2024.09

❀卞红雨相关著作成像声呐技术及应用ISBN 978-7-5088-6360-3作者：卞红雨等北京：科学出版社，2023.11

❀卞红雨相关著作成像声呐技术及应用ISBN 978-7-5088-6360-3作者：卞红雨等北京：科学出版社，2023.11

❀卞红雨相关著作成像声呐技术及应用ISBN 978-7-5088-6360-3作者：卞红雨等北京：科学出版社，2023.11

相关著作成像声呐技术及应用ISBN 978-7-5088-6360-3作者：卞红雨等北京：科学出版社，2023.11

ISBN 978-7-5088-6360-3

北京：科学出版社，2023.11

❀洪连进相关著作水下声传感器及其工程应用ISBN 978-7-5088-6375-7作者：洪连进,王哲睿,吴明泽北京：科学出版社，2023.12

❀洪连进相关著作水下声传感器及其工程应用ISBN 978-7-5088-6375-7作者：洪连进,王哲睿,吴明泽北京：科学出版社，2023.12

❀洪连进相关著作水下声传感器及其工程应用ISBN 978-7-5088-6375-7作者：洪连进,王哲睿,吴明泽北京：科学出版社，2023.12

相关著作水下声传感器及其工程应用ISBN 978-7-5088-6375-7作者：洪连进,王哲睿,吴明泽北京：科学出版社，2023.12

水下声传感器及其工程应用

ISBN 978-7-5088-6375-7

作者：洪连进,王哲睿,吴明泽

北京：科学出版社，2023.12

❀陈洪娟相关著作声学测量ISBN 978-7-5088-6349-8作者：陈洪娟,张强,郭俊媛北京：科学出版社，2023.10

❀陈洪娟相关著作声学测量ISBN 978-7-5088-6349-8作者：陈洪娟,张强,郭俊媛北京：科学出版社，2023.10

❀陈洪娟相关著作声学测量ISBN 978-7-5088-6349-8作者：陈洪娟,张强,郭俊媛北京：科学出版社，2023.10

相关著作声学测量ISBN 978-7-5088-6349-8作者：陈洪娟,张强,郭俊媛北京：科学出版社，2023.10

ISBN 978-7-5088-6349-8

作者：陈洪娟,张强,郭俊媛

北京：科学出版社，2023.10

❀王晰巍相关著作信息分析：方法、应用与工具（第2版）ISBN 978-7-03-073846-2作者：王晰巍北京：科学出版社，2024.10

❀王晰巍相关著作信息分析：方法、应用与工具（第2版）ISBN 978-7-03-073846-2作者：王晰巍北京：科学出版社，2024.10

❀王晰巍相关著作信息分析：方法、应用与工具（第2版）ISBN 978-7-03-073846-2作者：王晰巍北京：科学出版社，2024.10

相关著作信息分析：方法、应用与工具（第2版）ISBN 978-7-03-073846-2作者：王晰巍北京：科学出版社，2024.10

信息分析：方法、应用与工具（第2版）

ISBN 978-7-03-073846-2

北京：科学出版社，2024.10

❀刘  珈相关著作定向能量技术与肿瘤热疗临床应用ISBN 978-7-03-079216-7作者：刘珈等北京：科学出版社，2024.12

❀刘  珈相关著作定向能量技术与肿瘤热疗临床应用ISBN 978-7-03-079216-7作者：刘珈等北京：科学出版社，2024.12

❀刘  珈相关著作定向能量技术与肿瘤热疗临床应用ISBN 978-7-03-079216-7作者：刘珈等北京：科学出版社，2024.12

相关著作定向能量技术与肿瘤热疗临床应用ISBN 978-7-03-079216-7作者：刘珈等北京：科学出版社，2024.12

定向能量技术与肿瘤热疗临床应用

ISBN 978-7-03-079216-7

北京：科学出版社，2024.12

❀张  曦相关著作肿瘤患者症状管理ISBN 978-7-03-079952-4作者：张曦,牛萌北京：科学出版社，2024.12

❀张  曦相关著作肿瘤患者症状管理ISBN 978-7-03-079952-4作者：张曦,牛萌北京：科学出版社，2024.12

❀张  曦相关著作肿瘤患者症状管理ISBN 978-7-03-079952-4作者：张曦,牛萌北京：科学出版社，2024.12

相关著作肿瘤患者症状管理ISBN 978-7-03-079952-4作者：张曦,牛萌北京：科学出版社，2024.12

ISBN 978-7-03-079952-4

北京：科学出版社，2024.12

❀彭宜红相关著作医学病毒学ISBN 978-7-03-079375-1作者：彭宜红,谢幼华,陈利玉北京：科学出版社，2024.09医学病毒学实验ISBN 978-7-03-079517-5作者：谢幼华,彭宜红,陈利玉北京：科学出版社，2024.09

❀彭宜红相关著作医学病毒学ISBN 978-7-03-079375-1作者：彭宜红,谢幼华,陈利玉北京：科学出版社，2024.09医学病毒学实验ISBN 978-7-03-079517-5作者：谢幼华,彭宜红,陈利玉北京：科学出版社，2024.09

❀彭宜红相关著作医学病毒学ISBN 978-7-03-079375-1作者：彭宜红,谢幼华,陈利玉北京：科学出版社，2024.09医学病毒学实验ISBN 978-7-03-079517-5作者：谢幼华,彭宜红,陈利玉北京：科学出版社，2024.09

相关著作医学病毒学ISBN 978-7-03-079375-1作者：彭宜红,谢幼华,陈利玉北京：科学出版社，2024.09医学病毒学实验ISBN 978-7-03-079517-5作者：谢幼华,彭宜红,陈利玉北京：科学出版社，2024.09

ISBN 978-7-03-079375-1

作者：彭宜红,谢幼华,陈利玉

北京：科学出版社，2024.09

ISBN 978-7-03-079517-5

作者：谢幼华,彭宜红,陈利玉

北京：科学出版社，2024.09

❀蔡光洁相关著作甘孜藏式民居装饰艺术研究ISBN 978-7-03-080017-6作者：蔡光洁北京：科学出版社，2024.11

❀蔡光洁相关著作甘孜藏式民居装饰艺术研究ISBN 978-7-03-080017-6作者：蔡光洁北京：科学出版社，2024.11

❀蔡光洁相关著作甘孜藏式民居装饰艺术研究ISBN 978-7-03-080017-6作者：蔡光洁北京：科学出版社，2024.11

相关著作甘孜藏式民居装饰艺术研究ISBN 978-7-03-080017-6作者：蔡光洁北京：科学出版社，2024.11

甘孜藏式民居装饰艺术研究

ISBN 978-7-03-080017-6

北京：科学出版社，2024.11

❀解学芳相关著作数字文化产业研究（第二辑）ISBN 978-7-03-080855-4作者：解学芳,臧志彭北京：科学出版社，2024.12数字文化产业研究（第一辑）ISBN 978-7-03-079689-9作者：解学芳,臧志彭北京：科学出版社，2024.10

❀解学芳相关著作数字文化产业研究（第二辑）ISBN 978-7-03-080855-4作者：解学芳,臧志彭北京：科学出版社，2024.12数字文化产业研究（第一辑）ISBN 978-7-03-079689-9作者：解学芳,臧志彭北京：科学出版社，2024.10

❀解学芳相关著作数字文化产业研究（第二辑）ISBN 978-7-03-080855-4作者：解学芳,臧志彭北京：科学出版社，2024.12数字文化产业研究（第一辑）ISBN 978-7-03-079689-9作者：解学芳,臧志彭北京：科学出版社，2024.10

相关著作数字文化产业研究（第二辑）ISBN 978-7-03-080855-4作者：解学芳,臧志彭北京：科学出版社，2024.12数字文化产业研究（第一辑）ISBN 978-7-03-079689-9作者：解学芳,臧志彭北京：科学出版社，2024.10

数字文化产业研究（第二辑）

ISBN 978-7-03-080855-4

北京：科学出版社，2024.12

数字文化产业研究（第一辑）

ISBN 978-7-03-079689-9

北京：科学出版社，2024.10

❀王国燕相关著作前沿科学可视化：图像认知与叙事ISBN 978-7-03-079356-0作者：王国燕,徐奇智北京：科学出版社，2024.12

❀王国燕相关著作前沿科学可视化：图像认知与叙事ISBN 978-7-03-079356-0作者：王国燕,徐奇智北京：科学出版社，2024.12

❀王国燕相关著作前沿科学可视化：图像认知与叙事ISBN 978-7-03-079356-0作者：王国燕,徐奇智北京：科学出版社，2024.12

相关著作前沿科学可视化：图像认知与叙事ISBN 978-7-03-079356-0作者：王国燕,徐奇智北京：科学出版社，2024.12

前沿科学可视化：图像认知与叙事

ISBN 978-7-03-079356-0

北京：科学出版社，2024.12

❀王增珍相关著作戒毒心理治疗操作手册：基于MSDE干预模式ISBN 978-7-03-078901-3作者：王增珍,赵敏北京：科学出版社，2024.06

❀王增珍相关著作戒毒心理治疗操作手册：基于MSDE干预模式ISBN 978-7-03-078901-3作者：王增珍,赵敏北京：科学出版社，2024.06

❀王增珍相关著作戒毒心理治疗操作手册：基于MSDE干预模式ISBN 978-7-03-078901-3作者：王增珍,赵敏北京：科学出版社，2024.06

相关著作戒毒心理治疗操作手册：基于MSDE干预模式ISBN 978-7-03-078901-3作者：王增珍,赵敏北京：科学出版社，2024.06

戒毒心理治疗操作手册：基于MSDE干预模式

ISBN 978-7-03-078901-3

北京：科学出版社，2024.06

❀闫吉青相关著作俄语布克奖获奖作品探微ISBN 978-7-03-076558-1作者：闫吉青北京：科学出版社，2024.03

❀闫吉青相关著作俄语布克奖获奖作品探微ISBN 978-7-03-076558-1作者：闫吉青北京：科学出版社，2024.03

❀闫吉青相关著作俄语布克奖获奖作品探微ISBN 978-7-03-076558-1作者：闫吉青北京：科学出版社，2024.03

相关著作俄语布克奖获奖作品探微ISBN 978-7-03-076558-1作者：闫吉青北京：科学出版社，2024.03

俄语布克奖获奖作品探微

ISBN 978-7-03-076558-1

北京：科学出版社，2024.03

❀李 娟相关著作认知与行为决策——探寻人类行为的非理性逻辑ISBN 978-7-03-080352-8作者：李娟北京：科学出版社，2024.11

❀李 娟相关著作认知与行为决策——探寻人类行为的非理性逻辑ISBN 978-7-03-080352-8作者：李娟北京：科学出版社，2024.11

❀李 娟相关著作认知与行为决策——探寻人类行为的非理性逻辑ISBN 978-7-03-080352-8作者：李娟北京：科学出版社，2024.11

相关著作认知与行为决策——探寻人类行为的非理性逻辑ISBN 978-7-03-080352-8作者：李娟北京：科学出版社，2024.11

认知与行为决策——探寻人类行为的非理性逻辑

ISBN 978-7-03-080352-8

北京：科学出版社，2024.11

今日我们致敬的不仅是科学探索的“她智慧”更是知识传播的“她力量”！愿这份名录如炬火照亮更多女性走向科研旷野的征程；愿科学与出版共筑的灯塔永恒指引文明向前的航向。

今日我们致敬的不仅是科学探索的“她智慧”更是知识传播的“她力量”！愿这份名录如炬火照亮更多女性走向科研旷野的征程；愿科学与出版共筑的灯塔永恒指引文明向前的航向。

我们致敬的不仅是科学探索的“她智慧”

不仅是科学探索的“她智慧”

更是知识传播的“她力量”！

更是知识传播的“她力量”！

愿这份名录如炬火照亮更多女性走向科研旷野的征程；愿科学与出版共筑的灯塔永恒指引文明向前的航向。

愿科学与出版共筑的灯塔

永恒指引文明向前的航向。

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学

传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

==================================================

文章26
标题：董振超： “玉如意”绘就科学可视化的跨文化传播故事
来源：科学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/lYciN11SBqNBr02BT8HNZA
发布时间：2025年03月08日 22:05
原文：
作者简介：董振超，中国科学技术大学讲席教授、博士生导师。长期致力于单分子光电效应的前沿研究。主持多项国家级科研项目，发表SCI论文180余篇，包括多篇Nature 系列期刊，论文被引五千余次。曾获“全国优秀科技工作者”、中国CAIA科学技术奖特等奖、中科院杰出科技成就奖等荣誉。“亚纳米分辨单分子拉曼成像”入选中国科学十大进展。

作者简介：董振超，中国科学技术大学讲席教授、博士生导师。长期致力于单分子光电效应的前沿研究。主持多项国家级科研项目，发表SCI论文180余篇，包括多篇Nature 系列期刊，论文被引五千余次。曾获“全国优秀科技工作者”、中国CAIA科学技术奖特等奖、中科院杰出科技成就奖等荣誉。“亚纳米分辨单分子拉曼成像”入选中国科学十大进展。

作者简介：董振超，中国科学技术大学讲席教授、博士生导师。长期致力于单分子光电效应的前沿研究。主持多项国家级科研项目，发表SCI论文180余篇，包括多篇Nature 系列期刊，论文被引五千余次。曾获“全国优秀科技工作者”、中国CAIA科学技术奖特等奖、中科院杰出科技成就奖等荣誉。“亚纳米分辨单分子拉曼成像”入选中国科学十大进展。

作者简介：董振超，中国科学技术大学讲席教授、博士生导师。长期致力于单分子光电效应的前沿研究。主持多项国家级科研项目，发表SCI论文180余篇，包括多篇Nature 系列期刊，论文被引五千余次。曾获“全国优秀科技工作者”、中国CAIA科学技术奖特等奖、中科院杰出科技成就奖等荣誉。“亚纳米分辨单分子拉曼成像”入选中国科学十大进展。

作者简介：董振超，中国科学技术大学讲席教授、博士生导师。长期致力于单分子光电效应的前沿研究。主持多项国家级科研项目，发表SCI论文180余篇，包括多篇Nature 系列期刊，论文被引五千余次。曾获“全国优秀科技工作者”、中国CAIA科学技术奖特等奖、中科院杰出科技成就奖等荣誉。“亚纳米分辨单分子拉曼成像”入选中国科学十大进展。

作者简介：董振超，中国科学技术大学讲席教授、博士生导师。长期致力于单分子光电效应的前沿研究。主持多项国家级科研项目，发表SCI论文180余篇，包括多篇Nature 系列期刊，论文被引五千余次。曾获“全国优秀科技工作者”、中国CAIA科学技术奖特等奖、中科院杰出科技成就奖等荣誉。“亚纳米分辨单分子拉曼成像”入选中国科学十大进展。

作者简介：董振超，中国科学技术大学讲席教授、博士生导师。长期致力于单分子光电效应的前沿研究。主持多项国家级科研项目，发表SCI论文180余篇，包括多篇Nature 系列期刊，论文被引五千余次。曾获“全国优秀科技工作者”、中国CAIA科学技术奖特等奖、中科院杰出科技成就奖等荣誉。“亚纳米分辨单分子拉曼成像”入选中国科学十大进展。

《前沿科学可视化: 图像认知与叙事》

北京: 科学出版社, 2024. 12

ISBN 978-7-03-079356-0

手捧王国燕老师刚刚寄来的大作《前沿科学可视化：图像认知与叙事》，又一次看到里面熟悉的亚纳米拉曼成像设计图，思绪一下回到了这个故事的开始。这段愉快的合作旅程不仅见证了我们在亚纳米拉曼成像技术上的突破，更让我深刻领悟到前沿科学可视化的魅力和文化意义。

▋一、 多年求索：纳米尺度下的成像极限

故事要从2012年说起，那一年，我和我的科研合作者，也是我非常敬重的侯建国院士（现任中国科学院院长），带领团队在高分辨化学成像领域取得了一项关键性进展。这项研究，简单来说，就是我们在“看见”分子这件事上，向前迈进了一大步。要知道，分子的尺寸通常只有1纳米左右，那是头发丝直径的六万分之一，光学显微镜也束手无策。我们团队，经过多年的潜心研究，巧妙地调控了纳米针尖“天线”的局域电磁场，就像给纳米针尖装上了一盏聚光灯，极大地增强了光与分子的相互作用。正是这项创新性的技术突破，让我们首次实现了亚纳米分辨的单分子光学拉曼成像，将空间成像分辨率提升到了惊人的的0.5纳米！这意味着，我们不仅能在纳米尺度上“看见”分子并加以识别，还能进一步“看清”分子内部的结构，甚至分子表面吸附的细微构型。这项成果，在保持化学识别能力的同时，实现了前所未有的成像分辨率，其科学意义和潜在应用价值，不言而喻。

2012年6月，我们的亚纳米分辨拉曼成像研究成果以“Chemical mapping of a single molecule by plasmon-enhanced Raman scattering”（《通过等离激元增强拉曼散射对单分子进行化学成像》）为题被Nature 杂志接受（Zhang et al., 2013）。论文一经刊登，立即引起了国际科技界的广泛关注。大家纷纷意识到，这项技术突破，颠覆了当时人们对光学成像分辨率和光场限域能力的认知，对于研究微观世界中的生物分子、纳米材料的精细构造，以及探索催化反应的微观机制，也具有极其重要的科学意义和实用价值。Nature 杂志的认可，无疑是对我们多年辛勤付出的最高褒奖。

▋二、 破壁之光：从Nature 论文到封面设计的挑战

Nature 杂志的认可，无疑是对我们团队多年努力的最高褒奖。然而，随之而来的，还有一个意想不到的“甜蜜的负担”——Nature 杂志编辑部希望我们能为这篇具有里程碑意义的论文，设计一个引人注目的封面图像。

如何才能设计出一个既能准确表达科学内涵，又能吸引读者眼球的Nature 封面呢？为难之际突然想到了中国科学技术大学的科技传播系。在系主任周荣庭教授热情组织之下，科技传播系师生倾巢而出来为封面设计出谋划策，其中包括了当时还在科技传播系工作的王国燕老师。

王国燕老师是当时科技传播系在前沿科学可视化领域最有经验的老师之一，之前她的成果也多次在Nature 系列期刊上作为封面发表。王老师对我们的研究成果表现出了浓厚的兴趣，并欣然接受了为我们设计Nature 论文封面的邀请。这次看似偶然的联系，却开启了一段充满惊喜和创意的跨界合作之旅，也让我深刻体会到，前沿科学不仅需要严谨的探索，更需要富有创意的表达。

▋三、 玉如意与微观摄影：文化差异下的视觉传播

很快，王国燕等老师深入了解亚纳米拉曼成像技术的原理、实验过程和科学内涵。甚至多次来到我们的实验室，实地考察实验装置，与我们科研人员面对面交流，力求从科学的角度，准确把握这项技术的精髓。

在设计过程中，科技传播系团队充分发挥了他们的艺术创意和专业技能，为我们提供了多个不同风格的可视化方案。记得当时，我们从众多方案中精挑细选，最终选择了四个我们认为最有代表性的设计方案，提交给了Nature 杂志以及国内外的一些重要媒体来作为科技新闻的配图素材，希望能更多人了解我们的研究成果。

在众多设计方案中，有两个方案给我留下了特别深刻的印象，也引发了后续一系列有趣的传播现象。其中一个方案是王国燕和梁琰老师合作采用了“微观摄影”的风格。用3D建模模拟了亚纳米拉曼成像实验的微观环境，运用精湛的数字艺术技巧，创作出了一幅极具微观质感的图像。图像以深邃的绿色和黄色为主色调，营造出一种明快而深邃的微观世界氛围，突出了科技感和专业性。

而另一个方案，就是后来广为人知的“玉如意”设计。这个方案的灵感，来源于我们实验中使用的卟啉分子。卟啉分子在绿色激光的激发下，会发出美丽的荧光，其分子结构，在某种程度上，又与中国古代的玉如意有着几分神似。王国燕老师团队敏锐地捕捉到了这一文化元素，巧妙地将亚纳米拉曼成像的数据，与中国传统的玉如意形象融合在一起，创作出了一幅充满东方韵味的艺术作品。玉如意的温润质感，流畅线条，以及蕴含其中的吉祥寓意，一下子就触动了我们内心深处的情感。

当我们第一次看到“玉如意”的设计方案时，团队的所有成员都感到非常兴奋和喜爱。我们觉得，这个设计方案，不仅仅是一张科学图像，更是一件精美的艺术品，一种文化的象征。它将我们这项前沿的纳米科技成果，与中国传统文化中象征吉祥如意的“玉如意”完美地结合在一起，赋予了冰冷的科学数据以温暖的人文色彩，也巧妙地利用了中国人对传统文化的认同感和亲切感，一下子拉近了前沿科学与大众之间的距离。

作为世界首屈一指的学术旗舰，Nature 的封面竞争的激烈程度可想而知。最终Nature 杂志的编辑们选择了数据可视化风格的图像作为成果Nature 官网新闻的highlight学术亮点图。由于种种原因封面图像最终选择了其他成果的科学图像方案。

尽管如此，“玉如意”的亚纳米拉曼成像图，却在我们意想不到的领域，展现出了强大的生命力。在随后的媒体传播过程中，我们发现了一个非常有趣的现象。当我们将这两种风格迥异的可视化方案，连同我们的研究成果，一同提供给国内外媒体进行新闻报道时，国内外媒体的选择，呈现出了明显的文化差异。国内的媒体，包括《人民日报》、新华社、中央电视台等权威媒体，几乎无一例外地选择了“玉如意”的图像作为配图。而国外的媒体，例如Nature 官方网站、美国全国广播公司（NBC）、《化学与工程新闻》（CEN）等，则全部采用了“微观摄影”风格的图像。

为了进一步了解公众对这两种不同风格可视化方案的接受度，在后来的国内外学术报告交流时，王国燕老师特意以此案例来收集现场观众的评价与反馈。结果发现，观众的反馈与媒体报道的现象高度一致：无论年龄和文化程度，中国乃至新加坡、韩国等亚洲公众，普遍更偏爱“玉如意”风格，认为它更具艺术美感，更容易理解和接受；而西方公众，则更认可“微观摄影”风格，认为它更科学、更客观、更符合他们对科学图像的传统认知。

这一有趣的文化传播现象，让我深刻地认识到，前沿科学可视化更是一种文化传播的桥梁。在进行科学可视化设计和传播时，我们需要充分考虑文化因素，选择合适的视觉语言，才能更有效地将科学知识传递给不同的受众群体。

▋四、 可视化之魅：玉如意点亮科学传播之路

在后来的科研工作中，我们持续拓展了亚纳米拉曼成像技术的研究，包括分子偶极间的相互作用等等。在这个过程中，我们与王老师团队保持着长期的合作与交流。科学家和艺术家之间的跨界合作与碰撞，真的是一件非常愉快和富有启发的事情。他们从艺术和审美的角度，为我们提供了许多新的思路和灵感，帮助我们更好地理解科学数据的内涵，也让我们更加注重科研成果的视觉呈现和文化传播。

回顾这段与王国燕老师团队合作亚纳米拉曼成像可视化的旅程，我更加深刻地认识到，在前沿科学研究中，科学可视化绝不仅仅是一种辅助工具，更是一种科学文化传播的桥梁，一种连接科学与大众、连接不同文化的纽带。它能够将深奥的科学知识转化为触动人心的视觉艺术，让科学不再是象牙塔里的孤芳自赏，而是能够被更广泛的大众所理解、欣赏和喜爱。它能够激发公众对科学的兴趣，提升全民科学素养，也能够促进科学与艺术、科学与文化的融合，让科学焕发出更加绚丽的光彩。

“玉如意”的故事，也让我更加坚信，科学可视化拥有着无限的潜力。而“玉如意”的形象，也将如同一个美好的文化符号，永远铭记在我们心中，激励着我们不断前行，在科学与艺术交融的道路上，探索永无止境的未知世界。

王国燕：科学也可以是一件件令人惊叹的艺术品！

《前沿科学可视化: 图像认知与叙事》

北京: 科学出版社, 2024. 12

ISBN 978-7-03-079356-0

“一图胜千言”，前沿科学可视化是科学研究自身表达的内在需要，是促进科学成果走向大众的重要载体，也是科学技术与人文艺术交融的创新成果。本书基于作者十余年深耕于前沿科学可视化领域的130 余项原创案例分析及系统研究，从计算机图形学、认知心理学、科技哲学、视觉传达和新闻传播等多学科交叉角度，深入探讨前沿科学可视化的理论与应用，内容涵盖前沿科学可视化的历史趋势、认知理论、解释模型、图像叙事和传播策略等。对于塑造科技创新的生动形象、促进公众理解前沿科学具有重要价值，也为中国日渐涌现的世界级科技成果以及科技期刊的可视化理念转变提供了借鉴。

本书可供科学传播、科技新闻、科技出版领域的研究实践者，以及科研工作者和对科学可视化感兴趣的读者阅读。

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

科学出版社 视频号硬核有料  视听科学

传播科学，欢迎您点亮★星标，点赞、在看▼

==================================================

文章27
标题：“请听她说”全国联展书单来了！
来源：北京大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/_ROlEqH8Hk9EeYbAUQj3jA
发布时间：2025年03月08日 22:02
原文：
“请听她说——2025‘姐妹会客厅’”活并联了合多家知名出版社，共同打造了这份精选女性主题书单。这些作品如同璀璨的星辰，照亮了女性自我表达的暗夜，展现了她们在历史长河中的坚韧与智慧。在这个春天，让我们一起翻开那些被岁月折叠的女性叙事——从阁楼到旷野，从被钳制到展翅。倾听她们的故事，感受女性独立与自由的精神，那些让你心灵颤栗、瞬间顿悟或获得力量的女性书写，都值得被世界铭记。北大社出版的《中国女性诗歌史》入选此次书单，这是部别开生面的女性诗歌史，一部填补历史空缺的创新著作。项目总统筹：陈子锋项目总策划：吴海姣项目宣传：黎金飞、余向丽、李显杨、秦念、廖茹画设计师：李琴项目执行：谢萍、劳新丹、谢慧君  项目实习生：杜泳霓、刘汇洋、王凯强、姚卓颖、张婧怡、张瑜、王晨、邓璇

“请听她说——2025‘姐妹会客厅’”活并联了合多家知名出版社，共同打造了这份精选女性主题书单。

“请听她说——2025‘姐妹会客厅’”活并联了合多家知名出版社，共同打造了这份精选女性主题书单。

“请听她说——2025‘姐妹会客厅’”活并联了合多家知名出版社，共同打造了这份精选女性主题书单。

“请听她说——2025‘姐妹会客厅’”活并联了合多家知名出版社，共同打造了这份精选女性主题书单。

这些作品如同璀璨的星辰，照亮了女性自我表达的暗夜，展现了她们在历史长河中的坚韧与智慧。在这个春天，让我们一起翻开那些被岁月折叠的女性叙事——从阁楼到旷野，从被钳制到展翅。倾听她们的故事，感受女性独立与自由的精神，那些让你心灵颤栗、瞬间顿悟或获得力量的女性书写，都值得被世界铭记。北大社出版的《中国女性诗歌史》入选此次书单，这是部别开生面的女性诗歌史，一部填补历史空缺的创新著作。

这些作品如同璀璨的星辰，照亮了女性自我表达的暗夜，展现了她们在历史长河中的坚韧与智慧。在这个春天，让我们一起翻开那些被岁月折叠的女性叙事——从阁楼到旷野，从被钳制到展翅。倾听她们的故事，感受女性独立与自由的精神，那些让你心灵颤栗、瞬间顿悟或获得力量的女性书写，都值得被世界铭记。北大社出版的《中国女性诗歌史》入选此次书单，这是部别开生面的女性诗歌史，一部填补历史空缺的创新著作。

这些作品如同璀璨的星辰，照亮了女性自我表达的暗夜，展现了她们在历史长河中的坚韧与智慧。在这个春天，让我们一起翻开那些被岁月折叠的女性叙事——从阁楼到旷野，从被钳制到展翅。倾听她们的故事，感受女性独立与自由的精神，那些让你心灵颤栗、瞬间顿悟或获得力量的女性书写，都值得被世界铭记。北大社出版的《中国女性诗歌史》入选此次书单，这是部别开生面的女性诗歌史，一部填补历史空缺的创新著作。

这些作品如同璀璨的星辰，照亮了女性自我表达的暗夜，展现了她们在历史长河中的坚韧与智慧。

在这个春天，让我们一起翻开那些被岁月折叠的女性叙事——从阁楼到旷野，从被钳制到展翅。

倾听她们的故事，感受女性独立与自由的精神，那些让你心灵颤栗、瞬间顿悟或获得力量的女性书写，都值得被世界铭记。

北大社出版的《中国女性诗歌史》入选此次书单，这是部别开生面的女性诗歌史，一部填补历史空缺的创新著作。

项目总统筹：陈子锋项目总策划：吴海姣项目宣传：黎金飞、余向丽、李显杨、秦念、廖茹画设计师：李琴项目执行：谢萍、劳新丹、谢慧君  项目实习生：杜泳霓、刘汇洋、王凯强、姚卓颖、张婧怡、张瑜、王晨、邓璇

项目总统筹：陈子锋项目总策划：吴海姣项目宣传：黎金飞、余向丽、李显杨、秦念、廖茹画设计师：李琴项目执行：谢萍、劳新丹、谢慧君  项目实习生：杜泳霓、刘汇洋、王凯强、姚卓颖、张婧怡、张瑜、王晨、邓璇

项目宣传：黎金飞、余向丽、李显杨、秦念、廖茹画

项目执行：谢萍、劳新丹、谢慧君

项目实习生：杜泳霓、刘汇洋、王凯强、姚卓颖、张婧怡、张瑜、王晨、邓璇

==================================================

文章28
标题：裸辞直男开女性书店的第三年
来源：编客实验室
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/0r_W8VzO9jsQDQfTgOFHDw
发布时间：2025年03月08日 22:00
原文：
我是阿崔。另一个书屋主理人。一个标准的直男。一个女性主义者……我今年年过三十岁，一个中国传统文化中，应该有所成就的而立之年，我想去做一件发自内心，觉得是一件成就的事情——开一家女性主义书店。当我说出这个计划时，身边的很多朋友觉得我疯了。开实体书店？在经济下行的环境下开书店？开一家小众的女性主义主题书店？还准备辞掉稳定的国企工作去开小众的女性主义主题书店？这究竟是图什么？

我是阿崔。另一个书屋主理人。一个标准的直男。一个女性主义者……我今年年过三十岁，一个中国传统文化中，应该有所成就的而立之年，我想去做一件发自内心，觉得是一件成就的事情——开一家女性主义书店。当我说出这个计划时，身边的很多朋友觉得我疯了。开实体书店？在经济下行的环境下开书店？开一家小众的女性主义主题书店？还准备辞掉稳定的国企工作去开小众的女性主义主题书店？这究竟是图什么？

我是阿崔。另一个书屋主理人。一个标准的直男。一个女性主义者……我今年年过三十岁，一个中国传统文化中，应该有所成就的而立之年，我想去做一件发自内心，觉得是一件成就的事情——开一家女性主义书店。当我说出这个计划时，身边的很多朋友觉得我疯了。开实体书店？在经济下行的环境下开书店？开一家小众的女性主义主题书店？还准备辞掉稳定的国企工作去开小众的女性主义主题书店？这究竟是图什么？

我是阿崔。另一个书屋主理人。一个标准的直男。一个女性主义者……我今年年过三十岁，一个中国传统文化中，应该有所成就的而立之年，我想去做一件发自内心，觉得是一件成就的事情——开一家女性主义书店。当我说出这个计划时，身边的很多朋友觉得我疯了。开实体书店？在经济下行的环境下开书店？开一家小众的女性主义主题书店？还准备辞掉稳定的国企工作去开小众的女性主义主题书店？这究竟是图什么？

我今年年过三十岁，一个中国传统文化中，应该有所成就的而立之年，我想去做一件发自内心，觉得是一件成就的事情——开一家女性主义书店。

当我说出这个计划时，身边的很多朋友觉得我疯了。开实体书店？在经济下行的环境下开书店？开一家小众的女性主义主题书店？还准备辞掉稳定的国企工作去开小众的女性主义主题书店？这究竟是图什么？

临近12月的一个冬夜，北京的东四环外，我在一家书店内翻阅着眼前这几张已经起了毛边的A4纸——这是这家女性主义书店的主理人阿崔写下的自述。

临近12月的一个冬夜，北京的东四环外，我在一家书店内翻阅着眼前这几张已经起了毛边的A4纸——这是这家女性主义书店的主理人阿崔写下的自述。

▲ A4纸自述的最后一页，已经有些破损

▲ A4纸自述的最后一页，已经有些破损

▲ A4纸自述的最后一页，已经有些破损

毛边A4纸上的理想主义

毛边A4纸上的理想主义

毛边A4纸上的理想主义

毛边A4纸上的理想主义

走进这家不足40平米的书店时，这里刚结束一场活动拍摄，拍摄设备散落四处。阿崔这天并不在店内，一位年轻的女生作为志愿者帮忙看店。作为拍摄场地来说，这家书店的面积并不够宽敞，甚至有些局促。为什么选在店内拍摄呢？女生正巧聊到，“他们想用这面女性肖像墙作为拍摄背景。”我这才关注到书店的墙面——弗吉尼亚·伍尔夫、戴锦华、邓颖超、露丝·巴德·金斯伯格……不同领域杰出女性的肖像挤满了墙面。

走进这家不足40平米的书店时，这里刚结束一场活动拍摄，拍摄设备散落四处。阿崔这天并不在店内，一位年轻的女生作为志愿者帮忙看店。作为拍摄场地来说，这家书店的面积并不够宽敞，甚至有些局促。为什么选在店内拍摄呢？女生正巧聊到，“他们想用这面女性肖像墙作为拍摄背景。”我这才关注到书店的墙面——弗吉尼亚·伍尔夫、戴锦华、邓颖超、露丝·巴德·金斯伯格……不同领域杰出女性的肖像挤满了墙面。

走进这家不足40平米的书店时，这里刚结束一场活动拍摄，拍摄设备散落四处。阿崔这天并不在店内，一位年轻的女生作为志愿者帮忙看店。作为拍摄场地来说，这家书店的面积并不够宽敞，甚至有些局促。为什么选在店内拍摄呢？女生正巧聊到，“他们想用这面女性肖像墙作为拍摄背景。”我这才关注到书店的墙面——弗吉尼亚·伍尔夫、戴锦华、邓颖超、露丝·巴德·金斯伯格……不同领域杰出女性的肖像挤满了墙面。

来这里之前我了解到，阿崔在2022年年底疫情最严重的时候，辞掉了国营剧团工作，筹划开一家女性主题的书店，用实际行动来践行一个男性的女性主义。这也是我为什么要花一个半小时来到这家书店的原因——经济下行、实体书店生存艰难、女性主义小众，步步都是“坑”。他为什么这么做？

来这里之前我了解到，阿崔在2022年年底疫情最严重的时候，辞掉了国营剧团工作，筹划开一家女性主题的书店，用实际行动来践行一个男性的女性主义。这也是我为什么要花一个半小时来到这家书店的原因——经济下行、实体书店生存艰难、女性主义小众，步步都是“坑”。他为什么这么做？

来这里之前我了解到，阿崔在2022年年底疫情最严重的时候，辞掉了国营剧团工作，筹划开一家女性主题的书店，用实际行动来践行一个男性的女性主义。这也是我为什么要花一个半小时来到这家书店的原因——经济下行、实体书店生存艰难、女性主义小众，步步都是“坑”。他为什么这么做？

我到达书店的时候是中午一点半。此时，阿崔刚从成都返京，带着行李直接来书店开门营业。这天下午，他还需要照看店里的一场活动——源众会在书店举办以“反对家庭暴力”为主题的活动。源众（北京源众家庭与社区发展服务中心）是一家从事妇女维权及推动性别平等的公益性机构。这次活动是在国际消除对妇女暴力日（11月25日）的前夕，带大家关注妇女受暴问题。书店里这样大大小小的活动几乎每周都有1~2次。

我到达书店的时候是中午一点半。此时，阿崔刚从成都返京，带着行李直接来书店开门营业。这天下午，他还需要照看店里的一场活动——源众会在书店举办以“反对家庭暴力”为主题的活动。源众（北京源众家庭与社区发展服务中心）是一家从事妇女维权及推动性别平等的公益性机构。这次活动是在国际消除对妇女暴力日（11月25日）的前夕，带大家关注妇女受暴问题。书店里这样大大小小的活动几乎每周都有1~2次。

我到达书店的时候是中午一点半。此时，阿崔刚从成都返京，带着行李直接来书店开门营业。这天下午，他还需要照看店里的一场活动——源众会在书店举办以“反对家庭暴力”为主题的活动。

源众（北京源众家庭与社区发展服务中心）是一家从事妇女维权及推动性别平等的公益性机构。这次活动是在国际消除对妇女暴力日（11月25日）的前夕，带大家关注妇女受暴问题。书店里这样大大小小的活动几乎每周都有1~2次。

▲ 反家暴活动的图书展陈

▲ 反家暴活动的图书展陈

▲ 反家暴活动的图书展陈

活动开始前，店外已经摆放上了十几本与性别暴力相关的图书。读者可以在“反暴力”手账本上随意装饰和留言。陆陆续续有几位读者进店看书。交谈中我得知，一位背着托特包的女生是第一次来到这家书店，她一边仔细地在书架上翻看，一边取下想买的书放进包里，不一会儿，她的托特包里就已装满了想买的书。结账时她轻声说：“我想做些什么，但我能做的很少，所以就多买点书吧。”另一边摆放在桌上的手账本，已有几位读者写下留言：“女性主义不是空谈，只是希望我们作为一具平凡的肉身，都有被看见的权利。”其中最简短的一条留言只有两个字，却显得格外贴切——“破晓”。我想这就是这家书店的魅力所在——来到书店的读者会与书店产生很深的联结与共鸣。

活动开始前，店外已经摆放上了十几本与性别暴力相关的图书。读者可以在“反暴力”手账本上随意装饰和留言。陆陆续续有几位读者进店看书。交谈中我得知，一位背着托特包的女生是第一次来到这家书店，她一边仔细地在书架上翻看，一边取下想买的书放进包里，不一会儿，她的托特包里就已装满了想买的书。结账时她轻声说：“我想做些什么，但我能做的很少，所以就多买点书吧。”另一边摆放在桌上的手账本，已有几位读者写下留言：“女性主义不是空谈，只是希望我们作为一具平凡的肉身，都有被看见的权利。”其中最简短的一条留言只有两个字，却显得格外贴切——“破晓”。我想这就是这家书店的魅力所在——来到书店的读者会与书店产生很深的联结与共鸣。

活动开始前，店外已经摆放上了十几本与性别暴力相关的图书。读者可以在“反暴力”手账本上随意装饰和留言。

陆陆续续有几位读者进店看书。交谈中我得知，一位背着托特包的女生是第一次来到这家书店，她一边仔细地在书架上翻看，一边取下想买的书放进包里，不一会儿，她的托特包里就已装满了想买的书。结账时她轻声说：“我想做些什么，但我能做的很少，所以就多买点书吧。”

另一边摆放在桌上的手账本，已有几位读者写下留言：“女性主义不是空谈，只是希望我们作为一具平凡的肉身，都有被看见的权利。”其中最简短的一条留言只有两个字，却显得格外贴切——“破晓”。

我想这就是这家书店的魅力所在——来到书店的读者会与书店产生很深的联结与共鸣。

整个下午的活动过程中，阿崔基本上都站在人群外观察记录着一切。在书店里，他很少主动向读者推荐图书，读者主动要求时，他才会先了解读者的背景和需求再作推荐。在书店空间里，尤其是活动中，他会选择主动“隐身”。活动结束关店后，我们一起走向旁边的小面馆——这是阿崔和书店的其他小伙伴常在关店后光顾的地方。我问起阿崔的MBTI类型，本以为他是内向的“I人”。他却淡淡地说：“我是ENFP。”而在书店里，他一直保持“I人”人设，同时有意识地避免向读者表达自己的观点，“我的观点不重要，重要的是书里的观点以及这些伟大的女性。我的表达也只是将她们的作品陈列出来。”

整个下午的活动过程中，阿崔基本上都站在人群外观察记录着一切。在书店里，他很少主动向读者推荐图书，读者主动要求时，他才会先了解读者的背景和需求再作推荐。在书店空间里，尤其是活动中，他会选择主动“隐身”。活动结束关店后，我们一起走向旁边的小面馆——这是阿崔和书店的其他小伙伴常在关店后光顾的地方。我问起阿崔的MBTI类型，本以为他是内向的“I人”。他却淡淡地说：“我是ENFP。”而在书店里，他一直保持“I人”人设，同时有意识地避免向读者表达自己的观点，“我的观点不重要，重要的是书里的观点以及这些伟大的女性。我的表达也只是将她们的作品陈列出来。”

整个下午的活动过程中，阿崔基本上都站在人群外观察记录着一切。在书店里，他很少主动向读者推荐图书，读者主动要求时，他才会先了解读者的背景和需求再作推荐。在书店空间里，尤其是活动中，他会选择主动“隐身”。

活动结束关店后，我们一起走向旁边的小面馆——这是阿崔和书店的其他小伙伴常在关店后光顾的地方。我问起阿崔的MBTI类型，本以为他是内向的“I人”。他却淡淡地说：“我是ENFP。”而在书店里，他一直保持“I人”人设，同时有意识地避免向读者表达自己的观点，“我的观点不重要，重要的是书里的观点以及这些伟大的女性。我的表达也只是将她们的作品陈列出来。”

作为一家以女性主义为主题的书店，“另一个书屋”的选书很有特色。在这里几乎看不到那些经常出现在传统书店里“女性”一栏下的书，比如菜谱、美妆、育儿和情感指南。取而代之的是女性传记、女性文学、性别研究等。进入这家书店，你会看到的门口处摆放着女性传记的矮书架，收银台旁的女性文学书架，还有偏理论的女性研究、性别研究书架。“书店里的书90%以上都是女性所著。”书架角落的最下面两排图书比较特别——阿崔从各种途径淘来的女性、性别相关的旧书。比如《中国妇女》杂志上个世纪的旧书，民国和上世纪80、90年代有关女性研究的旧书。对于这些看起来并不能盈利的书，阿崔说：“这些被历史湮没的女性人物故事和女性研究应该被看见。”

作为一家以女性主义为主题的书店，“另一个书屋”的选书很有特色。在这里几乎看不到那些经常出现在传统书店里“女性”一栏下的书，比如菜谱、美妆、育儿和情感指南。取而代之的是女性传记、女性文学、性别研究等。进入这家书店，你会看到的门口处摆放着女性传记的矮书架，收银台旁的女性文学书架，还有偏理论的女性研究、性别研究书架。“书店里的书90%以上都是女性所著。”书架角落的最下面两排图书比较特别——阿崔从各种途径淘来的女性、性别相关的旧书。比如《中国妇女》杂志上个世纪的旧书，民国和上世纪80、90年代有关女性研究的旧书。对于这些看起来并不能盈利的书，阿崔说：“这些被历史湮没的女性人物故事和女性研究应该被看见。”

作为一家以女性主义为主题的书店，“另一个书屋”的选书很有特色。在这里几乎看不到那些经常出现在传统书店里“女性”一栏下的书，比如菜谱、美妆、育儿和情感指南。取而代之的是女性传记、女性文学、性别研究等。进入这家书店，你会看到的门口处摆放着女性传记的矮书架，收银台旁的女性文学书架，还有偏理论的女性研究、性别研究书架。“书店里的书90%以上都是女性所著。”

书架角落的最下面两排图书比较特别——阿崔从各种途径淘来的女性、性别相关的旧书。比如《中国妇女》杂志上个世纪的旧书，民国和上世纪80、90年代有关女性研究的旧书。对于这些看起来并不能盈利的书，阿崔说：“这些被历史湮没的女性人物故事和女性研究应该被看见。”

走进书店的绝大多数都是女性，有刚上大学的学生，也有一些阅历丰富的职场女性。读者的年龄段大概在18~35岁。“还有高中生带着妈妈来的。”店里还组织过很多女性主题活动：女书春联共写、女性电影放映交流会、全女性即兴戏剧……最近店里还组织了几场名为《她》的关注农村女孩生存现状的桌游活动。这款桌游的主创团队也是高中生。游戏的灵感来源于“十四岁新娘”，也就是农村中的童婚现象，所有事件都来自于主创团队收集到的生命故事。参与游戏的读者们需要扮演一位在农村长大的女孩，体验她的人生经历，在遇到困难时做出选择，为她的人生创造更多可能。

走进书店的绝大多数都是女性，有刚上大学的学生，也有一些阅历丰富的职场女性。读者的年龄段大概在18~35岁。“还有高中生带着妈妈来的。”店里还组织过很多女性主题活动：女书春联共写、女性电影放映交流会、全女性即兴戏剧……最近店里还组织了几场名为《她》的关注农村女孩生存现状的桌游活动。这款桌游的主创团队也是高中生。游戏的灵感来源于“十四岁新娘”，也就是农村中的童婚现象，所有事件都来自于主创团队收集到的生命故事。参与游戏的读者们需要扮演一位在农村长大的女孩，体验她的人生经历，在遇到困难时做出选择，为她的人生创造更多可能。

走进书店的绝大多数都是女性，有刚上大学的学生，也有一些阅历丰富的职场女性。读者的年龄段大概在18~35岁。“还有高中生带着妈妈来的。”

店里还组织过很多女性主题活动：女书春联共写、女性电影放映交流会、全女性即兴戏剧……最近店里还组织了几场名为《她》的关注农村女孩生存现状的桌游活动。这款桌游的主创团队也是高中生。游戏的灵感来源于“十四岁新娘”，也就是农村中的童婚现象，所有事件都来自于主创团队收集到的生命故事。参与游戏的读者们需要扮演一位在农村长大的女孩，体验她的人生经历，在遇到困难时做出选择，为她的人生创造更多可能。

▲ 关注农村女孩的桌游《她》

▲ 关注农村女孩的桌游《她》

▲ 关注农村女孩的桌游《她》

整个书店可谓“含女量”超高。书店门上女书书写的春联，角落里的女性电影海报，桌角的女性主题贴纸和卫生棉条自取处……一位女生在店里逛完一圈后感叹：“这家店有好多有意思的小细节。”

整个书店可谓“含女量”超高。书店门上女书书写的春联，角落里的女性电影海报，桌角的女性主题贴纸和卫生棉条自取处……一位女生在店里逛完一圈后感叹：“这家店有好多有意思的小细节。”

整个书店可谓“含女量”超高。书店门上女书书写的春联，角落里的女性电影海报，桌角的女性主题贴纸和卫生棉条自取处……一位女生在店里逛完一圈后感叹：“这家店有好多有意思的小细节。”

▲ 书店一角的免费贴纸

▲ 书店一角的免费贴纸

▲ 书店一角的免费贴纸

女性主义在网络上的热度居高不下，刚开业时，“女性主义”的标签也给“另一个书屋”带去不少客流量。去书店的读者中，很多都是在社交平台获悉后慕名而来。“那时一度冲上了北京热门书店的前3名。”阿崔坦言，在开店之前有想过女性主义标签会带来关注，但没有想到关注度会有这么高。更让人意想不到的是，热度如同双刃剑，随之涌来的还有谩骂、网暴。因为阿崔的男性身份，很多人质疑他开女性主义书店“是不是作秀”“是不是在吃女性主义红利”。“甚至很多人私信骂得很脏，叫我去死。”质疑声铺天盖地，那段时间，阿崔曾一度关闭社交媒体的评论和私信。“我没有任何情绪的出口，有时候在书店也会流泪。”平静下来，他想，只要专注做好手头的事就好，书店做得时间长一点或许大家就会理解。他自己也试图理解这些质疑的声音：“近两千年来女性都处在性别压迫之下，我只是在网上被骂了几句，这又怎么样呢？而且女性的这种愤怒和警惕，是需要存在的。”与网络空间不同，线下空间的女性主义讨论远比线上更加温和。线上大多言论倾向于情绪宣泄，“线下来到书店的人多少都保持着体面。”阿崔说。我在这家书店与真实人群接触时，发现读者间更多是友善的接近和经验的分享。

女性主义在网络上的热度居高不下，刚开业时，“女性主义”的标签也给“另一个书屋”带去不少客流量。去书店的读者中，很多都是在社交平台获悉后慕名而来。“那时一度冲上了北京热门书店的前3名。”阿崔坦言，在开店之前有想过女性主义标签会带来关注，但没有想到关注度会有这么高。更让人意想不到的是，热度如同双刃剑，随之涌来的还有谩骂、网暴。因为阿崔的男性身份，很多人质疑他开女性主义书店“是不是作秀”“是不是在吃女性主义红利”。“甚至很多人私信骂得很脏，叫我去死。”质疑声铺天盖地，那段时间，阿崔曾一度关闭社交媒体的评论和私信。“我没有任何情绪的出口，有时候在书店也会流泪。”平静下来，他想，只要专注做好手头的事就好，书店做得时间长一点或许大家就会理解。他自己也试图理解这些质疑的声音：“近两千年来女性都处在性别压迫之下，我只是在网上被骂了几句，这又怎么样呢？而且女性的这种愤怒和警惕，是需要存在的。”与网络空间不同，线下空间的女性主义讨论远比线上更加温和。线上大多言论倾向于情绪宣泄，“线下来到书店的人多少都保持着体面。”阿崔说。我在这家书店与真实人群接触时，发现读者间更多是友善的接近和经验的分享。

女性主义在网络上的热度居高不下，刚开业时，“女性主义”的标签也给“另一个书屋”带去不少客流量。去书店的读者中，很多都是在社交平台获悉后慕名而来。“那时一度冲上了北京热门书店的前3名。”阿崔坦言，在开店之前有想过女性主义标签会带来关注，但没有想到关注度会有这么高。

更让人意想不到的是，热度如同双刃剑，随之涌来的还有谩骂、网暴。因为阿崔的男性身份，很多人质疑他开女性主义书店“是不是作秀”“是不是在吃女性主义红利”。“甚至很多人私信骂得很脏，叫我去死。”质疑声铺天盖地，那段时间，阿崔曾一度关闭社交媒体的评论和私信。“我没有任何情绪的出口，有时候在书店也会流泪。”

平静下来，他想，只要专注做好手头的事就好，书店做得时间长一点或许大家就会理解。他自己也试图理解这些质疑的声音：“近两千年来女性都处在性别压迫之下，我只是在网上被骂了几句，这又怎么样呢？而且女性的这种愤怒和警惕，是需要存在的。”

与网络空间不同，线下空间的女性主义讨论远比线上更加温和。线上大多言论倾向于情绪宣泄，“线下来到书店的人多少都保持着体面。”阿崔说。我在这家书店与真实人群接触时，发现读者间更多是友善的接近和经验的分享。

2025年，是书店运营的第3年。网络上女性主义话题热度虽依旧不减，与之相比这家女性主义书店的客流量却少得可怜。“工作日有时可能一天一两个客人，有时甚至一个人都没有。”“2024年店里的图书销量比去年低了1/3左右。”阿崔透露，现在书店每月租金、水电等所有成本加起来在1万元左右。书店内的新书一般以88折出售，如果是淘来的旧书则在成本基础上加30%出售。每个月书店卖出的书大概在130本左右。图书的销售收入占整体收入的60%左右，付费活动收入占20%~30%，剩下还有一些周边收入。虽然有“女性主义”标签的高热度“加持”，但这家书店还是陷入了经营困境。在关店回家的公交车上，阿崔打开记账软件，聊起书店的收支——2023年亏了两万多元，2024年收入十五万余元，亏了3万多。阿崔笑笑：“如果是赚钱的事，那肯定轮不到我来做，早就会有人开始做了。”实际上，书店的运营基本靠阿崔的其他收入来补贴。“书店有一些朋友的投资，我平时也会做些其他工作，比如做话剧的编剧导演、做占星咨询，我自己的话剧剧本也有一些版权收入。”阿崔笑到：“而且我也没有什么物欲，很好养活。”这年头开实体书店的人多少有点“理想主义”，阿崔自己剖析到：“我高中是在一个类似公益慈善高中上学，可能也受到这种善意的影响吧，有比较理想主义的一面。”▲ 阿崔和他的书店书店的运营也少不了周围人的关怀和帮助。“书店有一个帮帮群，大概有100多人。不过不是所有人都来帮过忙。我有事的话会找其他小伙伴来帮忙看店。”书店办活动时会用到的另一个活动场地也得到了无偿支持，阿崔说“园区的CEO也是一位女性，她了解了我们书店以后就给了我们这样一个活动的空间可以用。”店里的一些图书分享会、辩论会、音乐戏剧活动会放在这个空间进行。

2025年，是书店运营的第3年。网络上女性主义话题热度虽依旧不减，与之相比这家女性主义书店的客流量却少得可怜。“工作日有时可能一天一两个客人，有时甚至一个人都没有。”

“2024年店里的图书销量比去年低了1/3左右。”阿崔透露，现在书店每月租金、水电等所有成本加起来在1万元左右。书店内的新书一般以88折出售，如果是淘来的旧书则在成本基础上加30%出售。每个月书店卖出的书大概在130本左右。图书的销售收入占整体收入的60%左右，付费活动收入占20%~30%，剩下还有一些周边收入。虽然有“女性主义”标签的高热度“加持”，但这家书店还是陷入了经营困境。

在关店回家的公交车上，阿崔打开记账软件，聊起书店的收支——2023年亏了两万多元，2024年收入十五万余元，亏了3万多。阿崔笑笑：“如果是赚钱的事，那肯定轮不到我来做，早就会有人开始做了。”

实际上，书店的运营基本靠阿崔的其他收入来补贴。“书店有一些朋友的投资，我平时也会做些其他工作，比如做话剧的编剧导演、做占星咨询，我自己的话剧剧本也有一些版权收入。”阿崔笑到：“而且我也没有什么物欲，很好养活。”这年头开实体书店的人多少有点“理想主义”，阿崔自己剖析到：“我高中是在一个类似公益慈善高中上学，可能也受到这种善意的影响吧，有比较理想主义的一面。”

书店的运营也少不了周围人的关怀和帮助。“书店有一个帮帮群，大概有100多人。不过不是所有人都来帮过忙。我有事的话会找其他小伙伴来帮忙看店。”书店办活动时会用到的另一个活动场地也得到了无偿支持，阿崔说“园区的CEO也是一位女性，她了解了我们书店以后就给了我们这样一个活动的空间可以用。”店里的一些图书分享会、辩论会、音乐戏剧活动会放在这个空间进行。

下车前我忍不住问阿崔：“你满意自己现在的状态吗？”阿崔点了点头。

下车前我忍不住问阿崔：“你满意自己现在的状态吗？”阿崔点了点头。

下车前我忍不住问阿崔：

“你满意自己现在的状态吗？”

今天，是全体女性的节日，这家书店也迎来了它的三岁生日，祝另一个书屋生日快乐，祝所有女性都永久快乐，永远拥有“另一种可能”。正如店内格外醒目的一句话：“Women can do anything”。

今天，是全体女性的节日，这家书店也迎来了它的三岁生日，祝另一个书屋生日快乐，祝所有女性都永久快乐，永远拥有“另一种可能”。正如店内格外醒目的一句话：“Women can do anything”。

▲Women can do anything

▲Women can do anything

▲Women can do anything

BIANKEBIANKE

BIANKEBIANKE

BIANKEBIANKE

DeepSeek锐评出版业，看完瞬间破防！从爆款到扑街：畅销书团队的跨界惨案《哪吒2》等电影热映，相关图书狂销断货！

DeepSeek锐评出版业，看完瞬间破防！从爆款到扑街：畅销书团队的跨界惨案《哪吒2》等电影热映，相关图书狂销断货！

DeepSeek锐评出版业，看完瞬间破防！

DeepSeek锐评出版业，看完瞬间破防！

从爆款到扑街：畅销书团队的跨界惨案

《哪吒2》等电影热映，相关图书狂销断货！

《哪吒2》等电影热映，相关图书狂销断货！

编辑：方   圆初审：张聪聪复审：孙   珏终审：马雪芬

编辑：方   圆初审：张聪聪复审：孙   珏终审：马雪芬

欢迎爱书的编辑大大们多多投稿

邮箱:cbbrbkzx@163.com

13521322168

==================================================

文章29
标题：女性特辑 | 当女人们壮游四海
来源：经观书评
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/sjdteVKVb-SQX8dXwg5r-g
发布时间：2025年03月08日 22:00
原文：
图片来源：《傲慢与偏见》剧照3月8日是国际劳动妇女节，经观书评将推出“女性特辑”系列文章，涉及出版、文学、影视、社科等领域的女性表述。本期的作者是青年作家、出版社编辑阿依努尔·吐马尔别克。“当世俗仍在丈量‘贤妻良母’与‘职场精英’的刻度时，女性旅行者正以脚步丈量世界的维度。在荒野与城市的交界处，用行走的轨迹重塑存在主义的生命形态。”

图片来源：《傲慢与偏见》剧照3月8日是国际劳动妇女节，经观书评将推出“女性特辑”系列文章，涉及出版、文学、影视、社科等领域的女性表述。本期的作者是青年作家、出版社编辑阿依努尔·吐马尔别克。“当世俗仍在丈量‘贤妻良母’与‘职场精英’的刻度时，女性旅行者正以脚步丈量世界的维度。在荒野与城市的交界处，用行走的轨迹重塑存在主义的生命形态。”

图片来源：《傲慢与偏见》剧照3月8日是国际劳动妇女节，经观书评将推出“女性特辑”系列文章，涉及出版、文学、影视、社科等领域的女性表述。本期的作者是青年作家、出版社编辑阿依努尔·吐马尔别克。“当世俗仍在丈量‘贤妻良母’与‘职场精英’的刻度时，女性旅行者正以脚步丈量世界的维度。在荒野与城市的交界处，用行走的轨迹重塑存在主义的生命形态。”

图片来源：《傲慢与偏见》剧照

3月8日是国际劳动妇女节，经观书评将推出“女性特辑”系列文章，涉及出版、文学、影视、社科等领域的女性表述。本期的作者是青年作家、出版社编辑阿依努尔·吐马尔别克。

“当世俗仍在丈量‘贤妻良母’与‘职场精英’的刻度时，女性旅行者正以脚步丈量世界的维度。在荒野与城市的交界处，用行走的轨迹重塑存在主义的生命形态。”

阿依努尔·吐马尔别克 | 文

在很长时间里，旅行被视为男性的特权，也是培养男性气概的仪式。而女性则应该待在深闺里处理家庭劳务。直到几百年前，女性开始冲破性别的藩篱，用旅行创造和书写着自己的史诗。第一位完成骑自行车环球旅行的女性安妮·伦敦德里曾说：“我实在不想把自己的后半辈子全都花在这间小房子里面，也实在不想每年都有一个新的婴儿诞生在我的围裙之下。”

自从迷上了阅读女性旅行文学作品，我开始思考女人们怎样开始壮游四海。在不断搜集资料的过程中，我逐渐厘清了女性旅行家的历史脉络，也看到了那些湮没在历史长河里的女性旅行家。她们曾经壮游四海，创作了丰富细腻的旅行日志和文学艺术作品，在文化史上留下了属于女性的别样精彩。

仔细检索，女性旅行家们的名字和她们的壮游熠熠生辉。十八世纪，法国女性让娜·巴雷特（Jeanne Baret）女扮男装参与环球航行，成为首位完成环球旅行的女性。十九世纪，英国女子玛丽安娜·诺斯（Marianne North）独自游历六大洲，用油画记录了900多种植物及其生境，开创了户外植物绘画的先河。1932年，美国女性阿梅莉亚·埃尔哈特（Amelia Earhart）驾驶爱称“小红巴士”的飞机，成为首位独自飞越大西洋的女飞行员。

安·巴克洛夫特（Ann Bancroft）是首位徒步到达南北极的女性，2001年，她与丽芙·阿内森（Liv Arnesen）组队成为第一位滑雪穿过南极洲的女性。女人们不只在地球旅行，1963年苏联宇航员瓦莲京娜·捷列什科娃（Valentina Tereshkova）成为首位进入太空的女性。

在东西文明风云际会的1899年，一位名为单士厘的中国女性与担任外交使节的丈夫一起前往日本，此后又前往俄罗斯、德国、法国、英国、意大利、比利时等国，以及埃及、希腊等古国的都城，旅居海外长达10年。

旅行让原本是家庭主妇的单士厘开始从相对封闭的家庭内部，走向公共空间。单士厘下苦功学会了日语，得以直接与日本知识界的妇女交流情感，增进了彼此的了解和友谊。单士厘的足迹遍布日本及欧洲各国。每到一处，她都游览名山大川，深入了解当地的社会风情和民俗习惯，并将这些所见所闻悉心记录下来，为国内外相关人士了解日本和欧洲提供了宝贵的资料。

难能可贵的是，在介绍西方近代文明的同时，她依然推崇祖国的传统道德，认为这是西方所无法比拟的宝贵财富。她的《癸卯旅行记》不仅是首部中国女性海外游记，更劈开了东亚女性认知世界的屏障。

女性旅行史不仅是地理空间的探索史，更是突破性别桎梏、重构社会认知的文明进程。在英国维多利亚时期，人们认为女子不应当远游。伊莎贝拉·伯德（Isabella Bird）是第一个打破这条不成文规定的人，她在战争、洪水、疟疾等灾害以及男性的蔑视下独自完成了美国和远东地区的艰苦旅行，因此也成为了英国皇家地理协会的第一位女会员。

1873年秋，长期体弱多病的伊莎贝拉从旧金山东岸搭火车前往位于内华达山脉的加州特拉基，之后骑上一匹高大的灰马，从加州旅行到科罗拉多州的落基山脉。十九世纪的美国西部还是一片蛮荒之地，连男人也很少踏足。

在这3个多月间，她旅居农庄和采矿营，学会了驾驶马车以及驱赶牛群，并攀上标高4480米的长峰顶峰。她在写给小妹的信中记录了这段旅行，此后收录为《山旅书札》。

[英]伊萨贝拉·博德 | 著

旅行让伊莎贝拉的体魄强健、精神强大，她曾写：“在峰顶，视野是无与伦比的，一眼可看尽我们一路上来所享受的美景。终于能站在这落基山脉孤独的风暴裂口、北美洲大陆的脊柱顶上，看着两大洋水流的起源，实在是一种难以形容的感觉。超越爱与恨，以及感情的风暴，宁静存在永恒的寂静中，和风缓缓吹动，沐浴在鲜明的蓝空，和平降临到这山巅晴朗的日子里，如同世外桃源：无雨、无冰、无雪，也无风暴之地。”

伊莎贝拉的足迹遍布世界，成为了最早踏入四川西部的西方女性探险家。1901年，年届七旬的她依然骑马穿越摩洛哥的阿特拉斯山脉，行程长达1600公里。

1934年，奥地利艺术家、作家克里斯蒂安·里特只身前往挪威位于北极圈内的斯瓦尔巴群岛，她与丈夫赫尔曼、探险家卡尔一起经历为期一年的极地生活。百年前的极地几乎与世隔绝，“这里没有黑夜，也没有白昼，只是过了一天又一天，既不知今夕止于何夕，也不知明日始于何时，更不知道昨天是什么时候”。

每一天最重要的事情，就是想着如何让自己活下去。最初，人们认为这位中欧来的女士会在风暴与漫漫长夜的寂寥之中发疯。但克里斯蒂安以近乎自虐的方式挑战生理与心理的极限，独自在零下40度的冰原搭建庇护所，与绚烂的极光、坚硬的冻土、以及无尽的孤独，展开了无声的较量。

除了操持家务，她还学会了倾听洋流的方向，和射杀、解剖、烹饪动物的技巧。里特没有发疯，还安然度过了一年的极地时光，她从一个中欧女子变成了北极猎人，还以敏锐的洞察力记录了这段旅居极地的生活。

她在1938年出版了《一个女人，在北极》，总有女性读者问她：“您是怎么熬过北极永夜的？”她说：“从此我理解，上帝就存在于世界的表象之后。这个理解，赋予我面对万事万物时所需的力量和镇定。”

[奥] 克里斯蒂安·里特 | 著

当代的女性出门远游已经不再受到限制，她们所遇到的更多是精神困境。还记得第一次读到《藏地白皮书》的场景，在南国校园图书馆寂静的午后，我对西藏和爱情产生了同等的憧憬。

这本由傅真和铭基以日记形式书写的真实故事，记录了2003年21岁的江西女生傅真与香港青年铭基在拉萨的相遇。他们在珠峰大本营的星空下确认彼此的心意。一年后，这段始于世界屋脊的缘分在英国修成正果，他们结婚了。

在伦敦工作7年后，他们毅然辞职，开启了16个月的环球旅行。傅真记录拉丁美洲的魔幻现实，描摹亚洲旅途中对信仰与生存的思考，以自己的所思所见写下了两本游记《最好金龟换酒》《泛若不系之舟》。

新媒体时代的旅行叙事已从孤立的切片演化为绵延的河流，傅真的生命长卷正是这一蜕变的绝佳注脚。她的壮游始终以实时博客与读者共构动态的生命长河——从拉萨八角街的初遇直播到《斑马》中生育创伤的文学解剖，公众见证的不仅是地理坐标的迁移，更是一个女性在时代激流中持续生长的精神史诗。

还有一些女人在方寸之地“壮游四海”，拥有了广阔丰盈的人生。日本作家吉井忍结束婚姻后，离开北京回到了阔别20年的东京，租住在8平方米的房间里。房租低廉，吉井忍可以自在地观看戏剧、出门旅行。因为住在城区，吉井忍有许多时间体验生活，她写东京的洗衣店、钱汤、咖啡馆、24小时漫咖店、独立电影院、小餐厅。

吉井忍更多将笔触转向都市的微观宇宙，8平方米的蜗居，逼仄到无法放置洗衣机，却成为观察东京的瞭望塔。她在公共澡堂、深夜咖啡馆、街角钱汤中构建起另一种“壮游”：无需远行，方寸之间亦可窥见人间百态。

书中对东京普通市民的记录——独居老人、流浪歌手、24小时店员的夜班生活，令人印象深刻。真正的旅行，未必需要跨越山海，而是能否在庸常中保持凝视的深度。《东京八平米》正是在都市缝隙里诠释“心远地自偏”的智慧，正如吉井忍所说：“你的‘小’不成问题，因为外面的世界足够大。”

当世俗仍在丈量“贤妻良母”与“职场精英”的刻度时，女性旅行者正以脚步丈量世界的维度。在荒野与城市的交界处，用行走的轨迹重塑存在主义的生命形态。

女性的壮游史，实则是部解构空间霸权的精神史诗。四海之大，不在经纬度的叠加，而在认知疆域的裂变。当女性壮游四海，四海究竟有多大呢，有时候是整个宇宙，有时候也可以是8平方米的蜗居。真正的自由从不在于逃离何处，而在于将任何场域都锻造成自我觉醒的道场。

==================================================

文章30
标题：惊蛰已过，一起来做这些小事拥抱春天吧！
来源：新京报书评周刊
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/blf-dkxsrBJC90AykBl9GQ
发布时间：2025年03月08日 21:58
原文：
春天标志着严冬的终结和乐观的情绪，因为我们期待着脱下层层外套，再次沉浸于神奇的户外。走出家门，做一只春日花环，放风筝，耕种，观察鸟类……一起来做这些小事拥抱春天吧！

春天标志着严冬的终结和乐观的情绪，因为我们期待着脱下层层外套，再次沉浸于神奇的户外。走出家门，做一只春日花环，放风筝，耕种，观察鸟类……一起来做这些小事拥抱春天吧！

春天标志着严冬的终结和乐观的情绪，因为我们期待着脱下层层外套，再次沉浸于神奇的户外。走出家门，做一只春日花环，放风筝，耕种，观察鸟类……一起来做这些小事拥抱春天吧！

原文作者 | 埃米莉·托马斯

原文作者 | 埃米莉·托马斯

《四季野趣：拥抱自然的110件小事》，（英国）埃米莉·托马斯 著，（英国）詹姆斯·韦斯顿·刘易斯 绘，王西敏 欧阳红 译，译林出版社2024年11月版

春天的颜色和气味可以带来诸多快乐，它们也是大自然准备盛放并重新开始它的生命周期的证据。

春天标志着严冬的终结和乐观的情绪，因为我们期待着脱下层层外套，再次沉浸于神奇的户外。每年的这个时候，在家中摆放一些自然物，是与大自然保持联系的一种方式。

制作一只春日花环，把它挂在门上或墙上，就是把自然与创造力结合起来的好方法。我们可以将在外面发现的宝贝——树枝、叶子和花朵——结合起来，做出一只绚丽的春日花环，提醒我们这个不可思议的季节会带来什么，它会如何瞬间让我们变得开心。

自己动手制作花环的好处在于，你正在创造一些独特的东西——从外面挑选最喜欢的植物，按照你的风格将它们编织在一起。

《小森林 冬春篇》（2015）剧照。

有的人喜欢用粗麻布饰带装点华美、艳丽的花环；有的人则喜欢更具有野性、更自然的花环。无论风格如何，你都可以制作一只适合自己的花环，也可以给朋友和家人带去春日的快乐。

由于这门手艺有很多不同的技法，因此有很多在线教程可供选择。你可以根据你的居住地找一份合适的在线教程，看看附近有可能找到什么东西，以及可以使用什么样的辅助材料。对页的柳条花环指南只是一个建议。

你可以用树枝、藤条或其他天然材料代替柳条—只需要确保在开始制作环箍时材料足够柔软，可以弯曲。欧洲红瑞木和欧洲水青冈的枝条天然柔软，但也可以使用葡萄、常春藤、铁线莲等植物的根或藤。

毫不奇怪，放风筝被认为是全方位运动的最佳形式之一，它将低强度的有氧运动与拉伸相结合，可以改善心脏健康水平，提高灵活性。这是一项很好的情绪提升活动，也是将自然与体育相结合的一种绝妙方式。

风筝在空中飞行，随风俯冲，任由各种因素摆布。3月是放风筝的好时机，和打乒乓球一样，你没有必要立即（或根本无须）成为放风筝的高手。

尽管有些人自己制作风筝，但从正规渠道购买正品风筝的压力较小，在那里你可以得到关于哪种风筝最适合你的建议。

风筝需要三个基本元素才能正常工作：正确的空气动力学结构，以便从风中获得升力；坚固的风筝线，以免风筝被吹走；良好的提线，以确保风筝用正确的角度面对风。风筝有很多不同的形状、大小和颜色，价格也不同，所以你有很多选择。

一个刮风的下午，在户外置身于放风筝的世界，就能使你发生变化。通过练习，你可以学会编排空中动作，如绕圈、后空翻和失速，或者就简单一点，看看最终能把风筝放到多高。

许多人认为种地是一种小众且过时的爱好。事实上，租小片土地来耕种比以往任何时候都更受欢迎，而且这不仅仅是因为老一辈人喜欢它。

那些工作压力大，每天会花 12个小时盯着电脑屏幕的人，可能会在把手伸进土壤、将植物和种子培育至成熟结果中找到幸福的解脱。对于没有自己花园的人来说，通过租种一小片田地来与自然产生联结，会带来很多好处。

这件看似简单的事情——在新鲜空气中培育新生命，看着大自然自己运行——在降低我们的压力方面发挥了神奇的作用。它能提高人体的血清素水平，并最终改善人们的认知心理健康，包括记忆力。

《小森林 冬春篇》（2015）剧照。

不论什么时候开始你的小片土地耕种生活，都不会显得太早……租一小片地耕种在全球范围内都很流行。

土地大多是国有的，因此公众可以通过向地方议会或市政当局提交申请来获得小片区域。在英国，这意味着需要联系当地的教区或地方议会，或者拥有土地的国家信托基金。他们可以为你提供一份所在区域的土地列表，然后你可以将名字添加到申请者列表中。这可能需要等待一段时间，因为租小片土地耕种很受欢迎，等待名单可能很长，但请利用你新发现的耐心，耐心地等待，直到轮到你。

《小森林 冬春篇》（2015）剧照。

你也可以和五六个志同道合的人联合起来，这将有利于你的申请获批。如果长时间的等待变得令人沮丧，那么去当地的社区看看是否有空地也是值得尝试的。找出空地的所有者，然后联系他们，询问你是否可以从他们那里租用土地。那些土地往往闲置多年，其所有者可能会很高兴得到这笔收入！

在经历了最严酷的季节之后，春天是重新启动大脑的时候。在冬天，我们往往会专注于保暖，可能会过度沉迷于食物和酒精，以此来应对更暗的天空、更短的白天和冬季流行的病毒。我们可能会变得疲惫和情绪低落。难怪每年的这个时候，我们就开始梦想去国外度假，或者去温泉疗养。被我们当中的许多人忽视的是，有一种自然疗法可以应对冬天的忧郁，它主要与我们上方和周围的事物有关：观鸟。

《小森林 冬春篇》（2015）剧照。

当我们惊叹于这些不可思议的生灵的颜色、身体和声音时，与它们接触会让我们拥有感恩之情、平静的心灵和多样的视角。观鸟并不是一门神秘的艺术，也不需要穿上雨衣，举着双筒望远镜在灌木丛中躲几个小时。你真正需要的只是你的眼睛和事先的一些准备，这样你就知道如何识别不同的鸟种了。

1.对居所附近的“季节性”鸟类做一点研究。在城市地区聚集的鸟类与在农村地区聚集的鸟类不一样；不同的鸟类在一天中的不同时间以及一年中的不同季节来来去去。列出想寻找的鸟类名录，包括鸟的大小和颜色信息，并随身携带，以供参考。

2.出门前查看天气应用程序，这样你就可以确保自己衣着得当。一定要穿舒适耐用的鞋子。尽量叠穿衣服，背包里要有一副手套、一件防水外套和防晒霜。

3.背包里要装一些方便的观鸟工具：望远镜和野外指南将有助于优化体验。可以携带相机，但如果你只有智能手机，那也足够了。你需要一台便携式充电器，还需要一些零食和饮料来补充能量与水分。如果运气好，拍到一些像样的照片，那么你可以创建一个鸟类相册。坚持观鸟，用不了多久，你丰富的知识就会给朋友们留下深刻印象，他们也会注意到观鸟让你容光焕发。

在水边度过一段时间对我们的情绪有显著的正面影响，这已经不是什么秘密了。与观星一样，心理学研究表明，河流或大海等宽广的水域会提醒我们，使我们意识到自己属于广阔的自然世界的一部分。

让我们平静，回到当下的，不仅仅是看到水；水的声音和气味，还有水边成群的野生动物，都会有这样的作用。

《海岸村恰恰恰》（2021）剧照。

维多利亚时代的人经常把“久病衰弱者”送到海边，以便让他们康复。

不难理解，为什么在水边休息有助于我们保持和恢复身心健康。虽然回到家后会有些疲惫，但我们的身心会以最好的方式感谢这段远离忙碌的现代生活的宝贵时光。

哪怕住在城市，你仍然可以从水疗法中受益。你可以跳上火车去海边、湖边或河边一日游。如果没有这种机会，许多城市公园也有很棒的池塘和湖泊。

科技也可以成为你的朋友——下载一个应用程序，听听水的声音。当你在工作或个人生活中经历了一段忙碌的时光，这可能特别有用。戴着耳机听上半个小时，血压会降低，身心会平静下来，你会感觉更强壮，能更好地应对压力。

试验表明，当老年人观看海洋的视频时，他们的压力和孤独感会降低，因此在YouTube上找找“海洋疗愈”视频也会带来显著的治疗效果。

本文选自《四季野趣：拥抱自然的110件小事》，已获得出版社授权刊发。作者：埃米莉·托马斯；摘编：何也；编辑：张进；导语校对：赵琳。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

本文选自《四季野趣：拥抱自然的110件小事》，已获得出版社授权刊发。作者：埃米莉·托马斯；摘编：何也；编辑：张进；导语校对：赵琳。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

大家记得将「新京报书评周刊」设置为星标

不错过每一篇精彩文章～🌟

==================================================

文章31
标题：妇女节丨成为公主，等待“被爱”——然后呢？
来源：新京报书评周刊
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/LZLJxAb9UNexnz35dYL88Q
发布时间：2025年03月08日 21:58
原文：
《仙履奇缘》剧照。3月8日是国际劳动妇女节，我们想与读者分享一些关于女孩的“公主梦”的探讨。虽然经过了“公主叙事”的不断迭代，已经有了许多与传统形象不同的公主，如《冰雪奇缘》中的艾莎或《勇敢传说》中的梅莉达，但传统公主所代表的被动的“浪漫爱”仍在许多女孩的生活中占据了重要的位置。‍‍‍‍‍‍日本著名性别文化研究者若桑绿在她的作品《扔掉水晶鞋》中指出：“如果一个女孩一直被灌输‘爱要等着别人给’的观念，在接下来的人生中她能够在这个世界上好好生活，为社会做贡献吗？女孩难道不应该努力靠自己去和困难战斗，靠自己去实现梦想，努力为自己和他人的幸福奋斗吗？”

《仙履奇缘》剧照。3月8日是国际劳动妇女节，我们想与读者分享一些关于女孩的“公主梦”的探讨。虽然经过了“公主叙事”的不断迭代，已经有了许多与传统形象不同的公主，如《冰雪奇缘》中的艾莎或《勇敢传说》中的梅莉达，但传统公主所代表的被动的“浪漫爱”仍在许多女孩的生活中占据了重要的位置。‍‍‍‍‍‍日本著名性别文化研究者若桑绿在她的作品《扔掉水晶鞋》中指出：“如果一个女孩一直被灌输‘爱要等着别人给’的观念，在接下来的人生中她能够在这个世界上好好生活，为社会做贡献吗？女孩难道不应该努力靠自己去和困难战斗，靠自己去实现梦想，努力为自己和他人的幸福奋斗吗？”

《仙履奇缘》剧照。3月8日是国际劳动妇女节，我们想与读者分享一些关于女孩的“公主梦”的探讨。虽然经过了“公主叙事”的不断迭代，已经有了许多与传统形象不同的公主，如《冰雪奇缘》中的艾莎或《勇敢传说》中的梅莉达，但传统公主所代表的被动的“浪漫爱”仍在许多女孩的生活中占据了重要的位置。‍‍‍‍‍‍日本著名性别文化研究者若桑绿在她的作品《扔掉水晶鞋》中指出：“如果一个女孩一直被灌输‘爱要等着别人给’的观念，在接下来的人生中她能够在这个世界上好好生活，为社会做贡献吗？女孩难道不应该努力靠自己去和困难战斗，靠自己去实现梦想，努力为自己和他人的幸福奋斗吗？”

《仙履奇缘》剧照。3月8日是国际劳动妇女节，我们想与读者分享一些关于女孩的“公主梦”的探讨。虽然经过了“公主叙事”的不断迭代，已经有了许多与传统形象不同的公主，如《冰雪奇缘》中的艾莎或《勇敢传说》中的梅莉达，但传统公主所代表的被动的“浪漫爱”仍在许多女孩的生活中占据了重要的位置。‍‍‍‍‍‍日本著名性别文化研究者若桑绿在她的作品《扔掉水晶鞋》中指出：“如果一个女孩一直被灌输‘爱要等着别人给’的观念，在接下来的人生中她能够在这个世界上好好生活，为社会做贡献吗？女孩难道不应该努力靠自己去和困难战斗，靠自己去实现梦想，努力为自己和他人的幸福奋斗吗？”

《仙履奇缘》剧照。3月8日是国际劳动妇女节，我们想与读者分享一些关于女孩的“公主梦”的探讨。虽然经过了“公主叙事”的不断迭代，已经有了许多与传统形象不同的公主，如《冰雪奇缘》中的艾莎或《勇敢传说》中的梅莉达，但传统公主所代表的被动的“浪漫爱”仍在许多女孩的生活中占据了重要的位置。‍‍‍‍‍‍日本著名性别文化研究者若桑绿在她的作品《扔掉水晶鞋》中指出：“如果一个女孩一直被灌输‘爱要等着别人给’的观念，在接下来的人生中她能够在这个世界上好好生活，为社会做贡献吗？女孩难道不应该努力靠自己去和困难战斗，靠自己去实现梦想，努力为自己和他人的幸福奋斗吗？”

《仙履奇缘》剧照。3月8日是国际劳动妇女节，我们想与读者分享一些关于女孩的“公主梦”的探讨。虽然经过了“公主叙事”的不断迭代，已经有了许多与传统形象不同的公主，如《冰雪奇缘》中的艾莎或《勇敢传说》中的梅莉达，但传统公主所代表的被动的“浪漫爱”仍在许多女孩的生活中占据了重要的位置。‍‍‍‍‍‍日本著名性别文化研究者若桑绿在她的作品《扔掉水晶鞋》中指出：“如果一个女孩一直被灌输‘爱要等着别人给’的观念，在接下来的人生中她能够在这个世界上好好生活，为社会做贡献吗？女孩难道不应该努力靠自己去和困难战斗，靠自己去实现梦想，努力为自己和他人的幸福奋斗吗？”

《仙履奇缘》剧照。3月8日是国际劳动妇女节，我们想与读者分享一些关于女孩的“公主梦”的探讨。虽然经过了“公主叙事”的不断迭代，已经有了许多与传统形象不同的公主，如《冰雪奇缘》中的艾莎或《勇敢传说》中的梅莉达，但传统公主所代表的被动的“浪漫爱”仍在许多女孩的生活中占据了重要的位置。‍‍‍‍‍‍日本著名性别文化研究者若桑绿在她的作品《扔掉水晶鞋》中指出：“如果一个女孩一直被灌输‘爱要等着别人给’的观念，在接下来的人生中她能够在这个世界上好好生活，为社会做贡献吗？女孩难道不应该努力靠自己去和困难战斗，靠自己去实现梦想，努力为自己和他人的幸福奋斗吗？”

3月8日是国际劳动妇女节，我们想与读者分享一些关于女孩的“公主梦”的探讨。

虽然经过了“公主叙事”的不断迭代，已经有了许多与传统形象不同的公主，如《冰雪奇缘》中的艾莎或《勇敢传说》中的梅莉达，但传统公主所代表的被动的“浪漫爱”仍在许多女孩的生活中占据了重要的位置。‍‍‍‍‍‍

日本著名性别文化研究者若桑绿在她的作品《扔掉水晶鞋》中指出：“如果一个女孩一直被灌输‘爱要等着别人给’的观念，在接下来的人生中她能够在这个世界上好好生活，为社会做贡献吗？女孩难道不应该努力靠自己去和困难战斗，靠自己去实现梦想，努力为自己和他人的幸福奋斗吗？”

撰文 | [日] 若桑绿

《扔掉水晶鞋》，作者: (日) 若桑绿，译者: 董纾含，出品方: 明室Lucida，出版社: 北京联合出版公司，出版时间: 2025年2月。

全世界女性的“未竟之梦”

首先，我必须解释一下，为什么我的性别学讲义选择了“公主故事”这样一个主题呢？正如牟田女士所说，这一主题其实并不新颖，之前早就已经被研究过了，可以说是在学界被普遍研究的一个主题。那么接下来，我就给大家讲讲我选择它的理由吧。

我想，所有女孩都曾经憧憬过“公主”的身份吧？其实我也一样，从小时候起，我就对《白雪公主》《小美人鱼》《灰姑娘》的童话故事十分心动。以前有一部日本电影，改编自《灰姑娘》，叫《歌唱的狸子宫殿》（我是昭和10年出生的，所以知道这么古老的电影[作者出生于1935年，电影上映于1942年]，年轻人肯定没听说过）。我还被让·科克托的《美女与野兽》感动得不得了。

《白雪公主和七个小矮人》剧照。

所以，在12岁以前，我想象的世界中还只有公主和王子。但是，就在12岁那年，某个契机让我注意到了“现实”。我发现自己并不是公主，世界上也不存在王子。我小时候还有一个梦想，就是以后成为一名伟大的画家。12岁那年，我意识到成为画家的梦想貌似更容易实现，于是就开始朝这个方向努力。

这世界上究竟有多少女孩，为自己没能生来就是公主而感到惋惜呢？当意识到自己并不是公主的时候，又该如何填补内心的空白呢？唯一的办法就是找到王子，和他结婚。可是，一旦醒悟自己不可能和王子结婚，那又该如何是好？或者，一旦明白王子的存在也是虚构的，那又该如何是好？

女孩的一生，就是一段从憧憬、梦想到幻灭的历史。看清一切的大人总会带着优越感这样说：“大家小时候都在憧憬一些不可能的东西，长大成人了自然会接受自己不是公主，也找不到王子的事实啦。这不就是所谓的‘成长’嘛。”就好像自己的期待幻灭反倒成了什么好事。

所谓“人生就是一个幻灭的过程”，虽然有一部分是在理的，但我反对“感到幻灭是好事”这样的想法。在我看来，好的人生就应该是实现希望的人生。就算希望没有全部实现，或者没有完全符合自己的期待，但我依然认为，好的人生就是能够实现自己梦想的人生。不是吗？当然，人的梦想可能会变，实现梦想的过程中可能会有很多困难。但正是因为会遇到困难，人生才过得精彩。可是，在那些童话故事里，凭借自己的努力克服困难、抓住幸福的是男人，是那些王子的工作。公主是不做这些的。她们就只是等着、睡着，由王子赐予她们幸福。要是王子没来，要是王子不爱，她们的人生就失败了。这样真的好吗？如果一个女孩一直被灌输“爱要等着别人给”的观念，在接下来的人生中她能够在这个世界上好好生活，为社会做贡献吗？女孩难道不应该努力靠自己去和困难战斗，靠自己去实现梦想，努力为自己和他人的幸福奋斗吗？

小时候梦想成为电影演员，长大后做了电影杂志的编辑，或者像我这样，小时候梦想当画家，长大后成了美术史专家。这都属于一种自我实现。可是，如果一直想着以后成为公主，和王子结婚，过上奢华的生活，那这个梦想就是绝对不可能实现的。如果我是这样的女孩，那我的人生必然会相当痛苦。那些坚信能成为公主、嫁给王子的女孩的人生，从一开始就注定是要幻灭的。这样真的好吗？那些成年人把一个必然会幻灭的梦想不断灌输给少女，这不算是彻头彻尾的文化欺诈吗？

绘本、童话、动画，还有商场，甚至酒店，都在不断对小女孩贩卖“公主梦”和“公主装扮”，开办“一日公主教室”，还要卖一些和公主有关的文具。大商场把一个个粉红的公主梦卖给了女孩，获得了利益，但买梦的女孩总有一天会遭遇幻灭。成年人明明知道“这种梦想反正是不可能实现的嘛”，却还是贩卖这种梦想，并且引导女孩去买下这些无法实现的梦。

成年人难道不该把一些有可能实现的，至少是靠自己的努力能够实现的梦想赋予女孩吗？他们给男孩买的是交通工具，是火箭，是宇宙飞船，还有外星人玩具。这些玩具都是他们长大之后能乘坐的、能制造的、能使用的和能研究的东西。而且这些玩具都和机械文明、技术相关。也就是说，它们都是“工具”，和孩子的生活方式、内心及身体并没有多大关联。

反观“公主”，却是深入到了女孩本身的生活方式、内心及身体的东西。一个女孩会从“公主”的故事中学到什么呢？她学到要变美，要更可爱，要穿漂亮的礼裙，头发应该留长，要更蓬松，做个卷发也不错。一定要喜欢粉色。大眼睛忽闪忽闪地眨巴是最有效的。但是宣扬自我就会被讨厌。为了能获得所有人的喜爱，为了能顺利结婚、获得金钱和地位（所谓幸福就是结婚和有钱），为了能抓住幸福，就要好好打扮自己。可是，无论她怎么努力，这个梦想都是无法实现的。最终得到的，只有那些梦想的残片而已。

依靠他人力量的人生规划

为什么变成公主、和王子结婚这种事绝不可能做到？理由有三。第一，公主的身份并不是靠努力和才能得到的，它必须是生来就有的，无法凭个人意志转移。第二，公主这种称号仅在封建制、君主专制、君主立宪制国家才有。但这样的国家可不是随处可见的。王子也一样，在全世界范围内屈指可数。所以成为公主、和王子结婚的可能性非常低，接近于零。第三，在约定俗成的概念里，要想得到王子的爱，就必须拥有美貌。而美貌也是与生俱来的，虽然通过努力也能“进步”不少，可称得上美女的人仍属极少数。即便如此，一些女性仍旧想当美女，并为此付出了各种努力。她们付出全部精力，哪怕只是一小步，也要让自己离美女更近一些。她们不停地照着镜子，像最热爱绘画的画家涂涂抹抹。向命运做出的唯一积极的挑战就是化妆。这么说并非夸张，也不是在开玩笑。看看就知道，就连十来岁的女孩，也会在电车里拼了命地涂脂抹粉、描眉画眼。

最近人们都在批判洗脑行为，但日本的年轻女性选择将一切都赌在自己的外貌上，这种活法正是洗脑的“完美”成果。一旦开始化妆，就只能越陷越深。这么做，镜子里的自己似乎也逐渐有点美女样子了。可是，再看看那些艺人、模特，又觉得自己的体形差得太远。那这回就开始减肥吧。她们只会把自己的价值、自身存在的理由都放在身体和脸蛋等外形上。这样的女性真是可怜至极！

《白雪公主和七个小矮人》剧照。

那些原本就头脑聪慧，能读东京大学、剑桥大学的女孩，或者父母的地位很高，有钱有地，足够保证未来生活的那些特权阶层的女孩，是不会做这些努力的。在化妆和减肥上拼命的，都是些“普通”的女孩。而这样“普通”的女孩才是人群中的大多数，才是未来支撑这个国家的女性。

究竟是谁告诉她们“外形就是一切”的？学校的校长、她们的母亲都说“外形不是全部，心灵美才是最重要的”。可是，她们都知道这只是一句谎言。因为在她们人生最初的时候，就听过、看过公主的故事，就认定幸福和人生的目的，就是被王子爱上。那些故事都这样告诉她们：

“王子一眼就沉沦在了公主的美貌中，他对她一见钟情，想要娶她为妃。”

可是，光靠自己的能力是无法成为公主的，想要遇到王子，靠自己做不到。生来就是美女，靠自己也做不到。从本质上说，“被王子爱上”这件事本身就是绝对没法靠她们自己做到的。因为“爱”的行为是王子发出的，她们是“被爱”的一方，所以从一开始，这件事靠她们自己就做不到。于是，一个女孩人生最大的事业，全都无法靠自己去决策，也没法靠自己做到。一切全靠命运、偶遇、幸运和机会。在女孩的童话中，还必须要有“妖精”“女巫”等掌管命运和幸运的超能力阿姨出场。女孩之所以喜欢占卜、喜欢女巫，也是因为她们知道，自己的人生全靠命运左右。

再看另一边，王子往往是靠自己去冲破障碍，亲手去获得幸福的。女孩就只是梳个漂漂亮亮的卷发在“沉睡”，比如白雪公主和睡美人。即便她们醒着，其实也还是在“沉睡”。因为就算她们有头脑、有意识，却毫无行动。除了美，还有什么别的事要做吗？明明“知道”美貌能带来至高的幸福，为什么还要去做些无谓的努力，把自己搞脏呢？哪有人会这么傻啊？在深爱自己的男人出现之前，什么都不做才是最棒的。公主童话，就是蛊惑女孩要一生被动依靠他人的罪魁祸首。

公主童话还有一个陷阱，就是会直接用一个结婚典礼为故事画上句号。好像人生的最高目标，就在婚礼的一瞬间。

然而，童话到此结束，人生可不会到此结束。结婚其实是漫长日常生活的开始，包含怀孕、生产、育儿、家务。生活中不但多了丈夫、孩子，还有公公婆婆。一切显然不可能全是美美的玫瑰色。虽然童话故事总是在宣传“婚姻和家庭是女性唯一的、最高的幸福”，但实际上，对不少女性来说，婚姻和家庭成了她们最大的不幸——不如说，对大部分女性来说都是不幸的。即便如此，童话还是只把“婚姻和家庭是唯一的幸福”的观念灌输给年轻女孩，却避而不谈婚姻同样也可能是导致不幸的原因。这怎么看都不公平吧？而且，还不告诉她们怎么做才能靠自己去得到幸福，这实在是太不负责任了。

还有，在婚礼那一刻，公主是年轻貌美的。她们是因为年轻貌美，所以得到了幸福。可是，人会上年纪，会变老，肉体的美丽必然会减少。事实上，在人的一生中，既不年轻也不漂亮的时间才占据了大部分。当一个靠年轻貌美夺得幸福的女性失去了青春和美貌的时候，她会认为自己丧失了价值。身处一个将年轻貌美当成衡量女性价值的标准的社会中，女性就会像白雪公主的继母、那个女巫一样不断发问：“魔镜魔镜，快告诉我，谁才是这个世界上最美的女人？”而魔镜有时会说：“皇后，这世界上最美的女人就是您。”但突然有一天它开始改口：“这世界上最美的女人不是您，是年轻的白雪公主。”于是，皇后便会高声诅咒，企图杀害那个年轻的女孩。

美国一位倡导心理疗法的学者埃莉萨·梅拉米德曾写过一本名为《白雪公主情结》的书。她将女性的一生分成两半，将其比喻成月亮的表里两面。年轻貌美的那一半是月亮的正面，衰老丑陋的那一半则是月亮的背面。

“女人剩下的那一半人生，就好似月亮的背面，不是吗？在世人眼中，也就是说，在以男性为中心的社会中，那张脸不再被世人所见，就好似月亮的背面。女人的后半生，真是黑暗又艰难。而对那些年轻时一直在阳光灿烂的大路上前行的女性来说，尤为如此。”

“女人剩下的那一半人生，就好似月亮的背面，不是吗？在世人眼中，也就是说，在以男性为中心的社会中，那张脸不再被世人所见，就好似月亮的背面。女人的后半生，真是黑暗又艰难。而对那些年轻时一直在阳光灿烂的大路上前行的女性来说，尤为如此。”

“女人剩下的那一半人生，就好似月亮的背面，不是吗？在世人眼中，也就是说，在以男性为中心的社会中，那张脸不再被世人所见，就好似月亮的背面。女人的后半生，真是黑暗又艰难。而对那些年轻时一直在阳光灿烂的大路上前行的女性来说，尤为如此。”

埃莉萨还在书中写道，自己年轻时，曾在一家美容院目睹了这样一件事：当时来了一位60岁左右、画着大浓妆的女性，店里的男性美容师顿时露出一副“呕，这老太婆下回千万不要再来了”的表情。当时埃莉萨心想：“这老妇人实在太可怜了。这种事（衰老）应该不会发生在我身上。”可是如今自己已经40岁了，这么一想，眼下其实已经进入“月亮的背面”了。

“没错，我当时还很年轻。人生在我眼中仍旧是个童话。在童话里，年轻女人和年老女人扮演的可是完全不同的角色。要问我的角色是什么？那当然是白雪公主了！”

“没错，我当时还很年轻。人生在我眼中仍旧是个童话。在童话里，年轻女人和年老女人扮演的可是完全不同的角色。要问我的角色是什么？那当然是白雪公主了！”

然而，埃莉萨在年过四十的时候如此喊道：“我被骗了！我怎么这么傻！”“我本来应该是白雪公主啊，可不知从何时起，我竟然变成了‘继母’！我总算从长达40年的幻梦中清醒过来了。年轻时候的我，把年轻貌美的自己和真正的自己混在了一起。我以为自己就像沉睡于森林的美女，15岁的时候就陷入沉睡。迄今为止，我一直期望的就是沐浴在男性欣赏的目光之下，也一直在为这个愿望努力。可是如今，我体会到了要‘离开这个舞台’的痛苦……这正是‘继母综合征’的真面目。那么，倘若那个年轻有魅力的女性不是真正的我，那我究竟是什么？我该怎么做，才能找到真正的自己？”

《白雪公主和七个小矮人》剧照。

想到这儿，埃莉萨利用工作之便，快速找到了很多40岁以上的女性，组织了一次集会，开始调查大家的想法。一间教堂愿意为她们的集会提供场地。第一次相聚时，教堂里正巧播放着《婚礼进行曲》。“我们所有人，你看看我，我看看你。有的人笑了，有的人流下了眼泪……有的人和丈夫关系很差，有的很好，也有人离婚了。大家都明白，自己的婚姻生活根本不是《婚礼进行曲》描绘的那样，闪着玫瑰色的幸福光芒……”

接下来，不只是在美国，埃莉萨还在爱尔兰、法国等世界各地采访调查。她得出的调查结果是：全世界的女性都对“上年纪”这件事感到烦恼。这些女性接受的观念都是：只有年轻貌美才是有价值的。埃莉萨在书中提出警告：让她们对这种观念形成“印记”，等于对她们的后半生毫不负责。这会让全人类中的一大部分人深陷不幸。同时她提议，要赋予女性的生活方式新的价值。

只赋予年轻貌美的女性价值，歧视、蔑视年老女性的倾向，在童话中变形为年轻的公主和坏心眼的年老女巫的对立。年轻女性会把自己放在白雪公主这一方，但实际上，步入老年的她们则会转成女巫那一方。而正如埃莉萨写的，这种变化其实是发生在男性凝视中。“可爱女孩”到“老太婆”，这种如堕地狱的变化，是由制定这种社会价值基准的男性导致的。也正如本书中学生写的，所谓女巫的镜子，其实指的就是“男性的眼睛”。而女性往往只有在听到镜子回答“你已经不再年轻了”的那一刻，才开始思考真正的自己究竟是什么样的。可是这个问题，男性在20岁的时候就已经在思考了。

无论男性还是女性，都应该早早开始认真思考真正的自己究竟是什么样的，自己的人生该活成什么样，人生的价值是什么。应该早早就开始思考、设计自己从现在一直到老的人生图景，这才是聪明的做法。既然社会告诉男性要这样做，那一样也应该告诉女性。必须改变这个“失去性魅力、失去生殖功能的女人就是废品”的男性社会。性价值并不等同于人的价值，无论男女，这一点都是一样的。

不过最重要的，还是让年轻女性去思考自己漫长人生的真正活法是什么。如果一半的人类，她们的后半生都是被践踏的、是不幸的，那这个社会显然不是什么像样的社会。它不过是一个以肉体和性价值为基准的社会，是雄性动物的社会。它与进步的、拥有平等尊严的人类社会相去甚远。无法改变这种状态，将会为我们的社会带来难以估量的损失。

我希望我所珍爱的所有女学生们，都能获得人生的幸福。希望她们回首人生时，会觉得“我年轻的时候真好”，而不是哀叹“我被骗了”。我想告诉她们：她们的价值一生都不会改变，依靠努力建立起来的东西，不应该因为肉体条件而被区分优劣。因为衰老是人生的必然，如果单凭肉体区分优劣，那么在她们心中，活着本身就是一个不断劣化的过程。这样想的女性，她们的人生还能有什么希望可言呢？

本文经出版社授权摘编自《扔掉水晶鞋》一书。原文作者：[日] 若桑绿；摘编：王铭博；校对：卢茜。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

大家记得将「新京报书评周刊」设置为星标

不错过每一篇精彩文章～🌟

==================================================

文章32
标题：女子一旦爱了人，也欢喜，也凄凉丨周末读诗
来源：新京报书评周刊
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/zOh0hanfA-72B6ma81B7Ag
发布时间：2025年03月08日 21:58
原文：
我要有你的怀抱的形状，我往往溶于水的线条。你真像镜子一样的爱我呢，你我都远了乃有了鱼化石。——卞之琳《鱼化石（一条鱼或一个女子说）》

我要有你的怀抱的形状，我往往溶于水的线条。你真像镜子一样的爱我呢，你我都远了乃有了鱼化石。——卞之琳《鱼化石（一条鱼或一个女子说）》

我要有你的怀抱的形状，

你真像镜子一样的爱我呢，

你我都远了乃有了鱼化石。

——卞之琳《鱼化石（一条鱼或一个女子说）》

清 闵贞《纨扇仕女图轴》《怨情》 （唐）李白 美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。

清 闵贞《纨扇仕女图轴》《怨情》 （唐）李白 美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。

清 闵贞《纨扇仕女图轴》《怨情》 （唐）李白 美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。

清 闵贞《纨扇仕女图轴》《怨情》 （唐）李白 美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。

清 闵贞《纨扇仕女图轴》《怨情》 （唐）李白 美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。

清 闵贞《纨扇仕女图轴》《怨情》 （唐）李白 美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。

清 闵贞《纨扇仕女图轴》《怨情》 （唐）李白 美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。

清 闵贞《纨扇仕女图轴》《怨情》 （唐）李白 美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。

清 闵贞《纨扇仕女图轴》

美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。

但见泪痕湿，不知心恨谁。

女子一旦爱了人，就会有这样的委屈，心里也欢喜，也凄凉。一旦爱了人，就等于把心交出去，包括身体。

尤其在古代，习俗还要求她忠贞，要求她婉顺，一旦嫁了人，她就再无自由可言。她从此只剩下奉献，以及衰老，变成枯木，这是女人集体的劫数，男人有男人的劫数。就像世上的痛苦，就像死亡，并非为你所独有，却必须由你自己承受。

“从前的日色变得慢，车、马、邮件都慢。一生只够爱一个人。”木心先生这几句诗，打动了无数人，无数痴人。从前是慢，日色变得慢，什么都慢，但爱情从来不慢，爱情就像雪崩，来得快去得也快。爱情之后，剩下的便是漫长的死亡，不是一生只够爱一个人，而是一生只能爱一个人。

也许古代人更痴情，但也许他们并不知道什么是爱情，错把一时的冲动当成爱情，然后来了别的日子：道德、奉献、责任、忠贞。我们今天实在幸运得多，至少可以直面生活，无论经历什么，都是我们的自愿选择。然而，更深刻的真相还在于，不管古人今人，为了生活下去，都会尽量保护自己，甚至不惜自欺，为了幸福感，哪怕它本身虚幻。

李白这首《怨情》，抛开生活的事实，从而更清晰地画出了女子的肖像。她没有名字，身份未知，也不知发生了什么事，但肯定有事情发生了。所有的未知，都让我们更单纯地看她，看到这一刻她存在的本质。

如果摒弃一切概念与评判，带着专注和爱的眼光去看，任何人和事物在当下都是完美。就像这首诗里的美人，几乎可以肯定，她是李白虚构出来的人物，但是这样的美人真实存在。也就是说，这是一首普世而非个人化的诗，李白写这首诗，并非专为某个女子，而是为所有恋爱中的女子，也为了美。

她独自坐在闺房里，珠帘卷起。“卷珠帘”，表示有人要来，她在等人。她等了好一会儿，已经过了约定的时辰，那人还没有来。“深坐颦蛾眉”，她也许坐在梳妆台前，也许坐在床沿，“深坐”的感觉，既是她坐得离珠帘较远，也流露出她深深的失望。

颦眉是因为痛苦，也为她的美增添了韵味。西施病心而颦，其里之丑人也学她颦眉，结果显得更丑。颦眉之美，首先你得是个美人，《红楼梦》里林黛玉也唤作颦儿，她天生两眉似蹙，自有缠绵悱恻之致。

后两句是面部特写。“但见泪痕湿，不知心恨谁。”对于这个女子，我们一无所知，但见她脸上有泪痕，仅此而已。最好不要为人所知，把悲伤藏在心里，也不要歌唱玫瑰，不要让爱情的陈词滥调玷污你的故事。不知心恨谁？那人的名字有什么重要呢，他不外乎就是一个辜负了她的男人，一个普普通通的人。

明 张纪《人面桃花图》《玉阶怨》 （唐）李白 玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。

明 张纪《人面桃花图》《玉阶怨》 （唐）李白 玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。

明 张纪《人面桃花图》《玉阶怨》 （唐）李白 玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。

明 张纪《人面桃花图》《玉阶怨》 （唐）李白 玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。

明 张纪《人面桃花图》《玉阶怨》 （唐）李白 玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。

明 张纪《人面桃花图》《玉阶怨》 （唐）李白 玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。

明 张纪《人面桃花图》《玉阶怨》 （唐）李白 玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。

明 张纪《人面桃花图》《玉阶怨》 （唐）李白 玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。

明 张纪《人面桃花图》

玉阶生白露，夜久侵罗袜。

却下水晶帘，玲珑望秋月。

《玉阶怨》，乐府古题，多咏宫女怨情，但读李白这首诗，我们且不必拘泥于宫廷。古代文学多“怨”，如《长门怨》《昭君怨》《西宫怨》，什么是“怨”？以中国文明来看，恩是知己怨是亲，士为知己者死，女为悦己者容，都是侠义。夫妻之间不叫甜心，而称冤家，实际上也是爱的表达，有一种欲罢不能，毕竟，切齿痛恨而切肤痛惜的才是恋人。

李白作乐府诗，不愧是圣手，此诗写怨，却无一字言怨，幽怨之情自深，真可谓羚羊挂角，无迹可求。我喜欢这首诗的素净，不染纤尘，女子只是单纯地思慕，没有怨的姿态，更没有自怜自哀。

秋天的夜晚，她伫立庭阶，似乎也在等人。“玉阶生白露”，我们注意事物的命名，感受事物的质地，白石台阶称作“玉阶”，更觉清洁。阶石上渐渐起了露水，夜晚很静，越来越凉。“白露”既写实，亦与“玉阶”相映衬。

“夜久侵罗袜”，露水打湿或濡湿她的袜子，一般的诗人会写成“夜久湿罗袜”，也算不错的句子，但是平淡，李白用“侵”。“侵”字有悄悄的意思，也更有力，不仅呈现出露水渐增，还刻画出她的出神，一动不动。伫立空庭，她仿佛成了她的雕像，忘了时间，忘了夜凉。

不知伫立了多久，直至露水侵湿罗袜，她才惊觉夜已深。回到房里，放下帘子，却不能睡去，在床上仍望着月亮。这样解说等于什么都没说，但这正是诗的旨趣，即没有内容，没有故事，写怨而不着一字，意味只在空际。

“却下水晶帘，玲珑望秋月。”帘是水晶帘，她的闺房，她所在的地方，无不华美，无不洁净。放下了帘子，则绝望可知，她等的人今夜不会来了。隔帘望月，秋月皎洁，映在水晶帘上，更觉玲珑。被浪费的夜晚啊。

日本学者近藤元粹在《李太白诗醇》中，引用南宋诗论家严羽的话评价此诗：“上二句，行不得，住不得；下二句，坐不得，卧不得。赋怨之深，只二十字可当二千言。”

法国诗人博纳富瓦有一个重要的诗学主张，那就是诗歌应与现实建立本质的联系，还原人和事物的在场。要实现这种在场，抵达更加丰富隐秘的即时现实，语言应最大限度地保持沉默，少说，不说，留白，以免概念造成阻隔。用他的一句诗表述，那就是：让语言在我们被展示的这张生命的脸上，熄灭。

清 李廷薰《仕女图》《西宫春怨》 （唐）王昌龄 西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。

清 李廷薰《仕女图》《西宫春怨》 （唐）王昌龄 西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。

清 李廷薰《仕女图》《西宫春怨》 （唐）王昌龄 西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。

清 李廷薰《仕女图》《西宫春怨》 （唐）王昌龄 西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。

清 李廷薰《仕女图》《西宫春怨》 （唐）王昌龄 西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。

清 李廷薰《仕女图》《西宫春怨》 （唐）王昌龄 西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。

清 李廷薰《仕女图》《西宫春怨》 （唐）王昌龄 西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。

清 李廷薰《仕女图》《西宫春怨》 （唐）王昌龄 西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。

西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。

斜抱云和深见月，朦胧树色隐昭阳。

我们多少都听说过班婕妤的故事，汉成帝即位时，她被选入后宫，貌美而有文才，曾得成帝宠爱，后来赵飞燕姊妹得幸，班婕妤自知爱衰，为了全身避祸，便请求到长信宫侍奉太后。长信宫即西宫，古代诗人常咏的《长信怨》《西宫怨》，即本于此。

得宠与失宠，这不是什么新鲜事，有得必有失，有人笑必有人哭。《道德经》第十三章曰：“宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。”宠为下，这句不啻棒喝。世人大多想要受宠，女人想被男人宠，臣下想被君上宠，孩子想被父母宠。一个人受宠，便兀自得意，但老子说宠为下，为什么？因为得之若惊，失之若惊。也就是说，宠使人惊惧，患得患失，使人失去平常心，宠本身就不吉。

真正爱一个人，是把对方放在平等的位置。爱一条狗，也是把它当狗去对待，尊重狗是狗，而不是把狗当成人，或当成玩物。宠不是爱，是最可怕的伤害，久而久之，受宠对象就会丧失独立意识，丧失生命的尊严，待到失宠，从此一蹶不振。

以色得宠不必论，失宠是迟早的事。班婕妤可是有文才，而且尚未色衰，但是照样失宠，这也不必大惊小怪，喜新厌旧乃人性本然，何况君王的情欲不受约束。古代诗人吟咏失宠的故事，并非真的替失宠者鸣不平，同情也许是有的，但他们写诗主要是为了隐喻自己的怀才不遇。想想真是可悲，一个由宠与被宠、遇与不遇、容忍与被容忍组成的社会。

我们还是回到诗本位，一首好诗不必确指，其价值在于自身，在于文字和音乐的美。王昌龄的《西宫春怨》，和太白的《玉阶怨》类似，不言怨而怨自深，皆尽含蓄之妙，二诗各有至处，太白写景入神，昌龄言情造极。

“西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。”昌龄的绝句，读来娴雅，字句音韵荡气回肠。起始两句，一起一落，使人志满神移。花月良夜，西宫院内，寂静冷清，百花吐着浓香，花香像一种热烈的语言，在唤醒她身体里的记忆。欲卷珠帘，然而未卷，怕惹得春恨更长。此是曲笔写衷肠，幽怨深情，真无可奈何也。

后二句抱琴望月，意旨微茫。“斜抱云和深见月”，云和是山名，古取所产之材以制琴瑟，《周礼·春官·大司乐》中已有记载：“孤竹之管，云和之琴瑟。”云和后来成为琴瑟琵琶等乐器的通称。“斜抱”其态至媚，其情至苦。深见月，是她身在帘内，宫殿夜沉，月有深远之感。

“朦胧树色隐昭阳”，她望见月亮，望见昭阳殿，那是赵飞燕姊妹的居处，隐隐似闻歌笑。月光下，树色朦胧，遥想彼时多少恩宠，新愁旧恨，尽在不言中。李白《怨情》最后一句，“不知心恨谁”，也可以是不知道该恨谁，恨薄情，恨新人，恨命运？

往昔不可重来，逝去的爱情，如一份黑暗记忆，别人的快乐像白糖撒在上面，化作你的苦涩。那个地方再也回不去，白天树木遮掩它，夜晚月光照亮它。我无法说得更多。

《既见君子：诗经十五国风行读》

版本：湖南文艺出版社 2025年1月

本文为独家原创内容。作者：三书；编辑：张进；校对：赵琳。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

本文为独家原创内容。作者：三书；编辑：张进；校对：赵琳。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

大家记得将「新京报书评周刊」设置为星标

不错过每一篇精彩文章～🌟

==================================================

文章33
标题：最适合今天阅读的5本女性觉醒之书！
来源：书单来了
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/0GprGw7JtbcV0UnmvbKO-Q
发布时间：2025年03月08日 21:51
原文：
今天是“三八”国际妇女节，

祝各位妹妹姐姐姨姨妈妈婶婶奶奶们～

书单狗作为一个糙汉，也没什么好送大家的，

精心挑选出5本女性作品，

希望大家都能成为不被定义的自己，

享受勇敢、自由、美好的人生！

01《厌女》作者：上野千鹤子‍‍‍‍豆瓣评分：9.0

《厌女》作者：上野千鹤子‍‍‍‍豆瓣评分：9.0

《厌女》作者：上野千鹤子‍‍‍‍豆瓣评分：9.0

《厌女》作者：上野千鹤子‍‍‍‍豆瓣评分：9.0

作者：上野千鹤子‍‍‍‍豆瓣评分：9.0

作者：上野千鹤子‍‍‍‍

每个女性书架上都该有的清醒指南！

日本女性先驱上野千鹤子刀刀见血，

拆穿了社会施加给女性的隐形暴力——

雌竞是厌女，催婚是厌女，总在排队的女厕是厌女,‍

无人能逃离厌女症的笼罩。

厌女症不仅广泛存在于职场竞争，

甚至深入家庭内部，发生在不易察觉的母女之间！

书中的18个常见的生活场景，会让你发现，

厌女现象，本质是对女性感受的漠视。

那些让你感到不适的瞬间，

可能就是某些人为获取成就感，施加的权力控制！‍‍‍‍

如果你的生活充斥着歧视、贬低、窒息的关系，

书单狗强烈推荐你来读这本书，

它会是一把劈开枷锁的利刃！

02‍《一间自己的房间》作者：弗吉尼亚·伍尔夫‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：8.7

《一间自己的房间》作者：弗吉尼亚·伍尔夫‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：8.7

《一间自己的房间》作者：弗吉尼亚·伍尔夫‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：8.7

《一间自己的房间》作者：弗吉尼亚·伍尔夫‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：8.7

作者：弗吉尼亚·伍尔夫‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：8.7

作者：弗吉尼亚·伍尔夫‍‍‍‍‍‍

这本书是当代女性精神觉醒的必读之作！

早在1929年，伍尔夫就提出了一个超前的观点：

“女性想要写小说，她就必须有钱，

还有一间属于自己的房间。”

伍尔夫认为，女性之所以在文学史上缺席，

而是长久以来被剥夺了创作机会——

没有财富支持、没有独立生存的空间，

被琐碎的生活过早消磨掉了。

小说中伍尔夫虚构出一个“莎士比亚妹妹”的角色，

朱迪丝天资聪颖，才华不逊于哥哥，

却因性别无法接受教育，

只能走上结婚、生子、成为家庭主妇的道路。

即便她奋力挣脱家族规训，走向社会寻求梦想，

最终还是在社会偏见的合谋下，以悲剧收尾。

对今时今日的女性来说，

拥有一间自己的房间甚至房产，不再是难事，

但这本书仍然在提醒我们，

物质基础与精神自由同等重要。

03‍《看不见的女性》作者：卡罗琳·克里亚多·佩雷斯‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.1

《看不见的女性》作者：卡罗琳·克里亚多·佩雷斯‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.1

《看不见的女性》作者：卡罗琳·克里亚多·佩雷斯‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.1

《看不见的女性》作者：卡罗琳·克里亚多·佩雷斯‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.1

作者：卡罗琳·克里亚多·佩雷斯‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.1

作者：卡罗琳·克里亚多·佩雷斯‍‍‍‍‍‍

相信书单狗，这本书会彻底颠覆你的三观！

牛津大学卡罗琳博士用海量真实的实验、数据，

整个世界都在对女性装瞎！

你以为的理所当然，其实是按照男性标准指定的：

钢琴键的跨度，是以男性手长来设计的；

90%药物实验论文，没有将女性纳入研究范围；

车祸测试的假人，是以男性体型来评估的；

影视作品中千篇一律如NPC的女性角色；

永远坐不舒服的高铁座椅；

排队时间更久的女性厕所；

总也塞不进手机的牛仔裤口袋；

这些无处不在的隐形忽视，

让女性的日常生活承担了更多不适与风险，

却被肆无忌惮地视作“正常”。

这本书会让你真正看见女性命运的困境与悲剧，

并非偶然，而是长期忽视下的必然结果，

而改变现状的第一步，就是敢于发声！

04‍《异见时刻》作者：伊琳·卡蒙 / 莎娜·卡尼兹尼‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：8.4

《异见时刻》作者：伊琳·卡蒙 / 莎娜·卡尼兹尼‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：8.4

《异见时刻》作者：伊琳·卡蒙 / 莎娜·卡尼兹尼‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：8.4

《异见时刻》作者：伊琳·卡蒙 / 莎娜·卡尼兹尼‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：8.4

作者：伊琳·卡蒙 / 莎娜·卡尼兹尼‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：8.4

作者：伊琳·卡蒙 / 莎娜·卡尼兹尼‍‍‍‍‍‍‍

金斯伯格，是书单狗相当佩服的现代女性之一。

女性可以打破桎梏、挑战权威，活得彪悍张扬！

那些外界的“异见”，将是成就你改变世界的起点！

她曾是宾夕法尼亚大学成绩最高的法学毕业生，

可在毕业后，却被各大律所以性别为由拒绝。

用一场又一场性别官司的强悍战绩杀出血路，

不仅在法庭上，犀利对抗轻视女性的男性大法官，

甚至推动美国最高法院承认“性别歧视违反宪法”！

并且，她的一生不单为女性权益抗争，

也为同样囚困在性别歧视中的男性受害者发声，

为全人类的性别不平等、偏见抗争！

晚年坚持每天20个俯卧撑，工作到80岁！

整本书就是她一生的传奇经历，

书单狗觉得，任何想活出精彩人生的女孩，

05‍《第二性》作者：西蒙娜·德·波伏瓦‍‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.0

《第二性》作者：西蒙娜·德·波伏瓦‍‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.0

《第二性》作者：西蒙娜·德·波伏瓦‍‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.0

《第二性》作者：西蒙娜·德·波伏瓦‍‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.0

作者：西蒙娜·德·波伏瓦‍‍‍‍‍‍‍‍豆瓣评分：9.0

作者：西蒙娜·德·波伏瓦‍‍‍‍‍‍‍‍

这本书作为女性主义的百年圣经，

每个女生一生之中，都会迎来与它相遇的时刻！

波伏娃一句话点破真相，

而是被高跟鞋、束腰、道德规训驯化的。

她从生物学、精神分析学、历史唯物主义等维度，

犀利地剖析女性面临的成长困境——

从童年被温柔、顺从、牺牲的道德观念规训，

到成年婚后被困于“贤妻良母”的人生童话，

最终在家庭、婚姻之内逐渐消磨，失去独立人格。

句句扎心，随手翻开一页都值得全文背诵：

“女人的不幸在于，被几乎不可抗拒的诱惑包围着，她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。

当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中，已被耗尽。”

而每个女性挣脱束缚的唯一方式，

平等地审视性别关系，在成为妻子、母亲之前，

先出发展独立丰盈的自我。

如果以后有人催婚催育，劝你趁早嫁人生子，

不如索性把这本书重重怼他脸上！

==================================================

文章34
标题：妇女节，书名里的两个违禁词，送给大家
来源：新经典
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/wwRDmmlOWfLij9s4iVwtpg
发布时间：2025年03月08日 21:50
原文：
“违禁词”是有点夸张了，但最近这本书，书名“被屏蔽” “被限流”的情况，确实在困扰我们。但没那么困扰的是，这样的现象，从“悍妇”与“女巫”诞生起就存在着。我想从头讲讲这本书的故事，准确来说，是书名中这两个词的故事。悍妇VIRAGO很久很久以前，在拉丁文中，有一个叫“Virago”的词。“vir-”是词根，意为“像男人一样的”，而“-ago”是名词后缀，意为“女人”。两词一合，形成了一个新的语法性别为女性的第三级名词——“像男人一样的女人”。赫塔·米勒曾说，“每一句词语都坐着别的眼睛”。而那时候，在这个词之上，坐着的是这样的眼睛——美德加身的、英雄一样的、战士一般的、强大勇敢的女性。女英雄。中世纪后，性别角色的固化，逐渐渗透进语言的肌理与缝隙，社会对女性力量的负面刻板印象导致词义逐渐偏向天平的另一端。文艺复兴时期，这个词常与宗教或道德训诫结合，用于批评不符合“温顺”形象的女性。依然是“像男人一样的女人”，但这回，词语之上，坐上了新的眼睛——丧失美德的、咄咄逼人的、凶巴巴的、性格强势的女性。悍妇。从“女英雄”到“悍妇”，眼睛的流动、词义的演变成了社会观念发展、转变的缩影。只是，“规则”“天平”“界定”向来由他们制下，昨日的蜜糖今日就能成为砒霜，旧时的美德放到今时便成为恶行（正如“vir-”这一词根同时也有“virtue”的含义，美德）。如波伏瓦在《第二性》中所说：两性的关系不是正负电流、两级的关系：男人同时代表阳性和中性，在法文中，“les hommes”用来指人，即“vir”（男人）这个词的特殊含义吸取了“homo”（人）这个词的一般含义。女人是作为负极出现的。实际上，正如古人那样，先有一条绝对的垂直线，才能界定斜线，先有绝对的人，也即男人。即使是女性主义讨论空前热烈的今天，第二性的困境也依然无处不在。一切好像都无解。如果从一开始，“virago”一词就是“第二性”的，是由“男人”界定的，我们又该从何开始谈“夺回”呢？但也许，比起更粗暴直接地“夺回第一性”，我们还拥有另一条道路：重新诠释、重新赋予、重新创造。再小的一次扇翅，都能在某处引发一场巨大的风暴。比如，1973年，一家由一群女性主义者创办的出版社横空出世，旨在挑战当时以男性主导的出版行业，填补女性文学市场的空白。这是英国第一家专门针对女性读者的出版社，取名为“Virago Press”，悍妇出版社。团队希望通过出版行动重新诠释这个词的力量感，将其转化为女性独立与抗争的象征，并致力于推广新生代女性作家。而在51年后，当这本来自悍妇出版社的《悍妇女巫和她的故事》（那时候还不叫这个名字）要在中国上市时，中文名的敲定过程却百般坎坷，“悍妇”一词受到了诸多争议——“悍妇这个词，在中文里怪”“悍妇不是个好词”“悍妇不是个名词”“不好，不积极，不正面，不可爱”在书名文档里，我一度写下一个又一个形容词，又一个又一个划去。跋扈、嚣张、无坚不摧、恣意、所向披靡.......奇怪的是，无论什么词，都无法完整、准确地还原“悍妇”所包含的一切。转机悄然而至，不知从什么时候开始，“悍妇”在中文语境中的负面色彩逐渐被消解。越来越多的女孩儿自愿地、自发地、自信地成为一名“悍妇”。“祝你成为高知悍妇”一度成为最热门的对于女性的祝福。“悍妇”也不再仅仅是一个依附于男性定下的标准的名词，而逐渐变成一个形容词、一种愿景、一种主义。是的，也许我们还是“第二性”。是的，也许我们还没有找到通往“第一性”的道路。但我们可以自发地、自愿地赋予这个“不由我们定下的名词”以“由我们诠释的”形容词。路还很漫长，我们能做的，就先从原封不动地保留书名中这个不合规、不积极、不可爱的词做起吧。女巫WITCH和悍妇一样，女巫的事说来话长。但可以肯定的是，自古以来，这是一个只属于女性的名词。人类每一种文化中都有女巫的身影，在原始社会中，她们拥有令人敬畏的地位，施展法术、治愈伤口、改变命运。游荡在各个时代，穿梭于各个国家，甚至在有文字记载之前，她们就已经在口口相传的民间传说中，留下了属于自己的印记。她们总是那么让人捉摸不透。法力无边、亦正亦邪、时而助人时而害人——大家玩过狼人杀就知道，这是唯一一个同时拥有毒药和解药的角色。如果说“悍妇”一词中的“强大”尚且有一个清晰的起源与标准（不管那标准是否由“像男人一样”定义），那么“女巫”一词中所包含的力量，则更为神秘、不可知、难以定义。但，参不透的、不可知的、无法定义的事物总是会引发恐慌。和“悍妇”一样，“女巫”开始成为批评不符合温顺形象的女性的词语。理想的女性应当忠于社会宗教常规，具有勤劳、温顺、纯良、谦逊、宽容等品质。而具有无拘无束、懒惰、粗俗、性开放、独立（经济上或是其他方面）、记仇等性情的女性则被贬为女巫。（《悍妇女巫和她的故事》）甚至比“悍妇”的遭遇更糟，“女巫”成为了被畏惧、憎恨、污蔑、迫害的对象。在欧洲，1450 年至 1750 年间，大量女性被指控使用巫术，经历了漫长的黑暗。冠着猎巫之名的迫害与谋杀得到了教会和王室高层的支持。人们褫夺她的姓名，封印她的话语，焚烧其肉体，再将其灵魂驱逐到黑暗的角落。 大火到底为何而燃？他们到底在害怕什么？《悍妇女巫和她的故事》的编者沙鲁克·侯赛因说：用精神分析的术语来说，历史上对于女巫的狂热迫害是一种“投射”，指将自身不愿承认的想法或品性强加到他人身上的心理防御机制。人们利用投射为自己开脱，想象出一个他者。荣格将这种拒绝承认自身缺陷的心理形容为“阴影”。在个体之间，这种投射表现为相互指责，在集体中则表现为污名化一个群体。女巫可能是其中最臭名昭著、遭受长期污名化的一个群体。将自身之恶投射到他者的行为其实从不曾消失。贱妇、毒妇、妖妇、长舌女、老巫婆——今天，我们仍能看到，“女巫”一词的变体，那是昔日猎巫那场大火的余烬。幸运的是，女巫比任何人想象的都更为强大，或者说命大。即使一次次被构建成最为肮脏的“他者”，她也始终是一个幸存者。从残酷的历史中幸存，在粗粝的故事里幸存，又在我们的脑海、想象、讲述中重生。多少个世纪的污蔑都没能将她从我们的头脑中赶走，也丝毫没有降低她们的影响力。她始终是一个生动、神秘、充满魅力的存在，有时像凡人，有时又拥有超凡的力量；她身披黑斗篷，骑着扫帚或树枝，穿行在孩子和大人的想象中；她从滑稽的冒险中归来，回到自己阴森的住所，沉溺于那顽劣的追求。（《悍妇女巫和她的故事》）不断有女巫离去，也不断有女巫重生。比如那家悍妇出版社后来走出了说出那句“之前，我不是女巫。但此刻我是了”的玛格丽特·阿特伍德。小彩蛋：我们将阿特伍德那句“Before, I was not a witch. But now I am one.”放进了随书附赠的文身贴又比如被誉为“文学女巫”的安吉拉·卡特，直到临终前一个月还在编辑整理《悍妇精怪故事》（后更名为《安吉拉·卡特的精怪故事集》）。“我只想为了姑娘们把这个做完。”她说。而在《悍妇女巫和她的故事》中，沙鲁克·侯赛因则接过安吉拉·卡特手中的女巫火把。曾经被驱逐，现在就逐字、逐句、逐故事地寻回。59个黑童话，59个民间文化的真实侧写，全世界的女巫在书中集会，共同构成一个不肯被历史消声的悍妇联盟。女巫不审判女巫，女巫不定义女巫，但女巫会接过女巫的火把，女巫会替女巫说话。当新一代女巫重新阅读传统民间故事，我们会细细钻营那些一闪而过的女巫身影，将书页中散落的火星烧成大火，校准历史对女巫的偏见。▼

“违禁词”是有点夸张了，但最近这本书，书名“被屏蔽” “被限流”的情况，确实在困扰我们。但没那么困扰的是，这样的现象，从“悍妇”与“女巫”诞生起就存在着。我想从头讲讲这本书的故事，准确来说，是书名中这两个词的故事。

“违禁词”是有点夸张了，但最近这本书，书名“被屏蔽” “被限流”的情况，确实在困扰我们。但没那么困扰的是，这样的现象，从“悍妇”与“女巫”诞生起就存在着。我想从头讲讲这本书的故事，准确来说，是书名中这两个词的故事。

“违禁词”是有点夸张了，但最近这本书，书名“被屏蔽” “被限流”的情况，确实在困扰我们。但没那么困扰的是，这样的现象，从“悍妇”与“女巫”诞生起就存在着。我想从头讲讲这本书的故事，准确来说，是书名中这两个词的故事。

“违禁词”是有点夸张了，但最近这本书，书名“被屏蔽” “被限流”的情况，确实在困扰我们。

“违禁词”是有点夸张了，但最近这本书，书名“被屏蔽” “被限流”的情况，确实在困扰我们。

“违禁词”是有点夸张了，但最近这本书，书名“被屏蔽” “被限流”的情况，确实在困扰我们。

但没那么困扰的是，这样的现象，从“悍妇”与“女巫”诞生起就存在着。我想从头讲讲这本书的故事，准确来说，是书名中这两个词的故事。

但没那么困扰的是，这样的现象，从“悍妇”与“女巫”诞生起就存在着。我想从头讲讲这本书的故事，准确来说，是书名中这两个词的故事。

但没那么困扰的是，这样的现象，从“悍妇”与“女巫”诞生起就存在着。

我想从头讲讲这本书的故事，准确来说，是书名中这两个词的故事。

很久很久以前，在拉丁文中，有一个叫“Virago”的词。“vir-”是词根，意为“像男人一样的”，而“-ago”是名词后缀，意为“女人”。两词一合，形成了一个新的语法性别为女性的第三级名词——“像男人一样的女人”。赫塔·米勒曾说，“每一句词语都坐着别的眼睛”。而那时候，在这个词之上，坐着的是这样的眼睛——美德加身的、英雄一样的、战士一般的、强大勇敢的女性。女英雄。中世纪后，性别角色的固化，逐渐渗透进语言的肌理与缝隙，社会对女性力量的负面刻板印象导致词义逐渐偏向天平的另一端。文艺复兴时期，这个词常与宗教或道德训诫结合，用于批评不符合“温顺”形象的女性。依然是“像男人一样的女人”，但这回，词语之上，坐上了新的眼睛——丧失美德的、咄咄逼人的、凶巴巴的、性格强势的女性。悍妇。从“女英雄”到“悍妇”，眼睛的流动、词义的演变成了社会观念发展、转变的缩影。只是，“规则”“天平”“界定”向来由他们制下，昨日的蜜糖今日就能成为砒霜，旧时的美德放到今时便成为恶行（正如“vir-”这一词根同时也有“virtue”的含义，美德）。如波伏瓦在《第二性》中所说：

很久很久以前，在拉丁文中，有一个叫“Virago”的词。

“vir-”是词根，意为“像男人一样的”，而“-ago”是名词后缀，意为“女人”。

两词一合，形成了一个新的语法性别为女性的第三级名词——“像男人一样的女人”。

赫塔·米勒曾说，“每一句词语都坐着别的眼睛”。

而那时候，在这个词之上，坐着的是这样的眼睛——

美德加身的、英雄一样的、战士一般的、强大勇敢的女性。女英雄。

中世纪后，性别角色的固化，逐渐渗透进语言的肌理与缝隙，社会对女性力量的负面刻板印象导致词义逐渐偏向天平的另一端。文艺复兴时期，这个词常与宗教或道德训诫结合，用于批评不符合“温顺”形象的女性。

依然是“像男人一样的女人”，但这回，词语之上，坐上了新的眼睛——

丧失美德的、咄咄逼人的、凶巴巴的、性格强势的女性。悍妇。

从“女英雄”到“悍妇”，眼睛的流动、词义的演变成了社会观念发展、转变的缩影。

只是，“规则”“天平”“界定”向来由他们制下，昨日的蜜糖今日就能成为砒霜，旧时的美德放到今时便成为恶行（正如“vir-”这一词根同时也有“virtue”的含义，美德）。

如波伏瓦在《第二性》中所说：

两性的关系不是正负电流、两级的关系：男人同时代表阳性和中性，在法文中，“les hommes”用来指人，即“vir”（男人）这个词的特殊含义吸取了“homo”（人）这个词的一般含义。女人是作为负极出现的。实际上，正如古人那样，先有一条绝对的垂直线，才能界定斜线，先有绝对的人，也即男人。

两性的关系不是正负电流、两级的关系：男人同时代表阳性和中性，在法文中，“les hommes”用来指人，即“vir”（男人）这个词的特殊含义吸取了“homo”（人）这个词的一般含义。女人是作为负极出现的。实际上，正如古人那样，先有一条绝对的垂直线，才能界定斜线，先有绝对的人，也即男人。

即使是女性主义讨论空前热烈的今天，第二性的困境也依然无处不在。一切好像都无解。如果从一开始，“virago”一词就是“第二性”的，是由“男人”界定的，我们又该从何开始谈“夺回”呢？但也许，比起更粗暴直接地“夺回第一性”，我们还拥有另一条道路：重新诠释、重新赋予、重新创造。再小的一次扇翅，都能在某处引发一场巨大的风暴。比如，1973年，一家由一群女性主义者创办的出版社横空出世，旨在挑战当时以男性主导的出版行业，填补女性文学市场的空白。这是英国第一家专门针对女性读者的出版社，取名为“Virago Press”，悍妇出版社。团队希望通过出版行动重新诠释这个词的力量感，将其转化为女性独立与抗争的象征，并致力于推广新生代女性作家。而在51年后，当这本来自悍妇出版社的《悍妇女巫和她的故事》（那时候还不叫这个名字）要在中国上市时，中文名的敲定过程却百般坎坷，“悍妇”一词受到了诸多争议——

即使是女性主义讨论空前热烈的今天，第二性的困境也依然无处不在。一切好像都无解。如果从一开始，“virago”一词就是“第二性”的，是由“男人”界定的，我们又该从何开始谈“夺回”呢？

但也许，比起更粗暴直接地“夺回第一性”，我们还拥有另一条道路：重新诠释、重新赋予、重新创造。

再小的一次扇翅，都能在某处引发一场巨大的风暴。

比如，1973年，一家由一群女性主义者创办的出版社横空出世，旨在挑战当时以男性主导的出版行业，填补女性文学市场的空白。这是英国第一家专门针对女性读者的出版社，取名为“Virago Press”，悍妇出版社。团队希望通过出版行动重新诠释这个词的力量感，将其转化为女性独立与抗争的象征，并致力于推广新生代女性作家。

而在51年后，当这本来自悍妇出版社的《悍妇女巫和她的故事》（那时候还不叫这个名字）要在中国上市时，中文名的敲定过程却百般坎坷，“悍妇”一词受到了诸多争议——

“悍妇这个词，在中文里怪”“悍妇不是个好词”“悍妇不是个名词”“不好，不积极，不正面，不可爱”

“悍妇这个词，在中文里怪”

“不好，不积极，不正面，不可爱”

在书名文档里，我一度写下一个又一个形容词，又一个又一个划去。跋扈、嚣张、无坚不摧、恣意、所向披靡.......奇怪的是，无论什么词，都无法完整、准确地还原“悍妇”所包含的一切。

在书名文档里，我一度写下一个又一个形容词，

跋扈、嚣张、无坚不摧、恣意、所向披靡.......

奇怪的是，无论什么词，

都无法完整、准确地还原“悍妇”所包含的一切。

转机悄然而至，不知从什么时候开始，“悍妇”在中文语境中的负面色彩逐渐被消解。越来越多的女孩儿自愿地、自发地、自信地成为一名“悍妇”。“祝你成为高知悍妇”一度成为最热门的对于女性的祝福。“悍妇”也不再仅仅是一个依附于男性定下的标准的名词，而逐渐变成一个形容词、一种愿景、一种主义。是的，也许我们还是“第二性”。是的，也许我们还没有找到通往“第一性”的道路。但我们可以自发地、自愿地赋予这个“不由我们定下的名词”以“由我们诠释的”形容词。路还很漫长，我们能做的，就先从原封不动地保留书名中这个不合规、不积极、不可爱的词做起吧。

转机悄然而至，不知从什么时候开始，“悍妇”在中文语境中的负面色彩逐渐被消解。

越来越多的女孩儿自愿地、自发地、自信地成为一名“悍妇”。“祝你成为高知悍妇”一度成为最热门的对于女性的祝福。“悍妇”也不再仅仅是一个依附于男性定下的标准的名词，而逐渐变成一个形容词、一种愿景、一种主义。

是的，也许我们还是“第二性”。是的，也许我们还没有找到通往“第一性”的道路。

但我们可以自发地、自愿地赋予这个“不由我们定下的名词”以“由我们诠释的”形容词。

路还很漫长，我们能做的，就先从原封不动地保留书名中这个不合规、不积极、不可爱的词做起吧。

和悍妇一样，女巫的事说来话长。但可以肯定的是，自古以来，这是一个只属于女性的名词。人类每一种文化中都有女巫的身影，在原始社会中，她们拥有令人敬畏的地位，施展法术、治愈伤口、改变命运。游荡在各个时代，穿梭于各个国家，甚至在有文字记载之前，她们就已经在口口相传的民间传说中，留下了属于自己的印记。她们总是那么让人捉摸不透。法力无边、亦正亦邪、时而助人时而害人——大家玩过狼人杀就知道，这是唯一一个同时拥有毒药和解药的角色。

和悍妇一样，女巫的事说来话长。但可以肯定的是，自古以来，这是一个只属于女性的名词。

人类每一种文化中都有女巫的身影，在原始社会中，她们拥有令人敬畏的地位，施展法术、治愈伤口、改变命运。游荡在各个时代，穿梭于各个国家，甚至在有文字记载之前，她们就已经在口口相传的民间传说中，留下了属于自己的印记。

她们总是那么让人捉摸不透。法力无边、亦正亦邪、时而助人时而害人——大家玩过狼人杀就知道，这是唯一一个同时拥有毒药和解药的角色。

如果说“悍妇”一词中的“强大”尚且有一个清晰的起源与标准（不管那标准是否由“像男人一样”定义），那么“女巫”一词中所包含的力量，则更为神秘、不可知、难以定义。但，参不透的、不可知的、无法定义的事物总是会引发恐慌。和“悍妇”一样，“女巫”开始成为批评不符合温顺形象的女性的词语。

如果说“悍妇”一词中的“强大”尚且有一个清晰的起源与标准（不管那标准是否由“像男人一样”定义），那么“女巫”一词中所包含的力量，则更为神秘、不可知、难以定义。

但，参不透的、不可知的、无法定义的事物总是会引发恐慌。

和“悍妇”一样，“女巫”开始成为批评不符合温顺形象的女性的词语。

理想的女性应当忠于社会宗教常规，具有勤劳、温顺、纯良、谦逊、宽容等品质。而具有无拘无束、懒惰、粗俗、性开放、独立（经济上或是其他方面）、记仇等性情的女性则被贬为女巫。（《悍妇女巫和她的故事》）

理想的女性应当忠于社会宗教常规，具有勤劳、温顺、纯良、谦逊、宽容等品质。而具有无拘无束、懒惰、粗俗、性开放、独立（经济上或是其他方面）、记仇等性情的女性则被贬为女巫。（《悍妇女巫和她的故事》）

甚至比“悍妇”的遭遇更糟，“女巫”成为了被畏惧、憎恨、污蔑、迫害的对象。在欧洲，1450 年至 1750 年间，大量女性被指控使用巫术，经历了漫长的黑暗。冠着猎巫之名的迫害与谋杀得到了教会和王室高层的支持。人们褫夺她的姓名，封印她的话语，焚烧其肉体，再将其灵魂驱逐到黑暗的角落。 大火到底为何而燃？他们到底在害怕什么？《悍妇女巫和她的故事》的编者沙鲁克·侯赛因说：

甚至比“悍妇”的遭遇更糟，“女巫”成为了被畏惧、憎恨、污蔑、迫害的对象。

在欧洲，1450 年至 1750 年间，大量女性被指控使用巫术，经历了漫长的黑暗。冠着猎巫之名的迫害与谋杀得到了教会和王室高层的支持。人们褫夺她的姓名，封印她的话语，焚烧其肉体，再将其灵魂驱逐到黑暗的角落。

大火到底为何而燃？他们到底在害怕什么？《悍妇女巫和她的故事》的编者沙鲁克·侯赛因说：

用精神分析的术语来说，历史上对于女巫的狂热迫害是一种“投射”，指将自身不愿承认的想法或品性强加到他人身上的心理防御机制。人们利用投射为自己开脱，想象出一个他者。荣格将这种拒绝承认自身缺陷的心理形容为“阴影”。在个体之间，这种投射表现为相互指责，在集体中则表现为污名化一个群体。女巫可能是其中最臭名昭著、遭受长期污名化的一个群体。

用精神分析的术语来说，历史上对于女巫的狂热迫害是一种“投射”，指将自身不愿承认的想法或品性强加到他人身上的心理防御机制。人们利用投射为自己开脱，想象出一个他者。荣格将这种拒绝承认自身缺陷的心理形容为“阴影”。在个体之间，这种投射表现为相互指责，在集体中则表现为污名化一个群体。女巫可能是其中最臭名昭著、遭受长期污名化的一个群体。

将自身之恶投射到他者的行为其实从不曾消失。贱妇、毒妇、妖妇、长舌女、老巫婆——今天，我们仍能看到，“女巫”一词的变体，那是昔日猎巫那场大火的余烬。幸运的是，女巫比任何人想象的都更为强大，或者说命大。即使一次次被构建成最为肮脏的“他者”，她也始终是一个幸存者。从残酷的历史中幸存，在粗粝的故事里幸存，又在我们的脑海、想象、讲述中重生。

将自身之恶投射到他者的行为其实从不曾消失。贱妇、毒妇、妖妇、长舌女、老巫婆——今天，我们仍能看到，“女巫”一词的变体，那是昔日猎巫那场大火的余烬。

幸运的是，女巫比任何人想象的都更为强大，或者说命大。

即使一次次被构建成最为肮脏的“他者”，她也始终是一个幸存者。从残酷的历史中幸存，在粗粝的故事里幸存，又在我们的脑海、想象、讲述中重生。

多少个世纪的污蔑都没能将她从我们的头脑中赶走，也丝毫没有降低她们的影响力。她始终是一个生动、神秘、充满魅力的存在，有时像凡人，有时又拥有超凡的力量；她身披黑斗篷，骑着扫帚或树枝，穿行在孩子和大人的想象中；她从滑稽的冒险中归来，回到自己阴森的住所，沉溺于那顽劣的追求。（《悍妇女巫和她的故事》）

多少个世纪的污蔑都没能将她从我们的头脑中赶走，也丝毫没有降低她们的影响力。她始终是一个生动、神秘、充满魅力的存在，有时像凡人，有时又拥有超凡的力量；她身披黑斗篷，骑着扫帚或树枝，穿行在孩子和大人的想象中；她从滑稽的冒险中归来，回到自己阴森的住所，沉溺于那顽劣的追求。（《悍妇女巫和她的故事》）

不断有女巫离去，也不断有女巫重生。比如那家悍妇出版社后来走出了说出那句“之前，我不是女巫。但此刻我是了”的玛格丽特·阿特伍德。

不断有女巫离去，也不断有女巫重生。比如那家悍妇出版社后来走出了说出那句“之前，我不是女巫。但此刻我是了”的玛格丽特·阿特伍德。

小彩蛋：我们将阿特伍德那句“Before, I was not a witch. But now I am one.”放进了随书附赠的文身贴

“Before, I was not a witch. But now I am one.”

放进了随书附赠的文身贴

又比如被誉为“文学女巫”的安吉拉·卡特，直到临终前一个月还在编辑整理《悍妇精怪故事》（后更名为《安吉拉·卡特的精怪故事集》）。“我只想为了姑娘们把这个做完。”她说。而在《悍妇女巫和她的故事》中，沙鲁克·侯赛因则接过安吉拉·卡特手中的女巫火把。曾经被驱逐，现在就逐字、逐句、逐故事地寻回。

又比如被誉为“文学女巫”的安吉拉·卡特，直到临终前一个月还在编辑整理《悍妇精怪故事》（后更名为《安吉拉·卡特的精怪故事集》）。

“我只想为了姑娘们把这个做完。”她说。

而在《悍妇女巫和她的故事》中，沙鲁克·侯赛因则接过安吉拉·卡特手中的女巫火把。

曾经被驱逐，现在就逐字、逐句、逐故事地寻回。

59个黑童话，59个民间文化的真实侧写，全世界的女巫在书中集会，共同构成一个不肯被历史消声的悍妇联盟。女巫不审判女巫，女巫不定义女巫，但女巫会接过女巫的火把，女巫会替女巫说话。当新一代女巫重新阅读传统民间故事，我们会细细钻营那些一闪而过的女巫身影，将书页中散落的火星烧成大火，校准历史对女巫的偏见。▼

59个民间文化的真实侧写，

全世界的女巫在书中集会，

共同构成一个不肯被历史消声的悍妇联盟。

但女巫会接过女巫的火把，

当新一代女巫重新阅读传统民间故事，

我们会细细钻营那些一闪而过的女巫身影，

将书页中散落的火星烧成大火，

校准历史对女巫的偏见。

==================================================

文章35
标题：女神节书单 | 绽放芳华，邂逅更好的自己
来源：机械工业出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/uT3mAkiq6mfwtBHqPz0jZg
发布时间：2025年03月08日 21:49
原文：
“何须浅碧深红色，自是花中第一流。” 在时光的长河中，每一位女性都以独有的风姿，成为熠熠生辉的星辰，散发着专属光芒。女神节轻盈走来，这不仅是礼赞女性魅力的佳节，更是女性踏上自我探索与成长征途的宝贵契机。当下，让我们轻轻翻开书页，在悠悠墨香里，与那个愈发美好的自己相逢。

“何须浅碧深红色，自是花中第一流。” 在时光的长河中，每一位女性都以独有的风姿，成为熠熠生辉的星辰，散发着专属光芒。

女神节轻盈走来，这不仅是礼赞女性魅力的佳节，更是女性踏上自我探索与成长征途的宝贵契机。

当下，让我们轻轻翻开书页，在悠悠墨香里，与那个愈发美好的自己相逢。

推荐理由：我们如何能够一直保持年轻的心态，令人生“只若初见”？我们如何能够在繁杂的日常琐碎和复杂的人际关系中为自己的心灵留一片蓝天？我们又是否能够用自己的双手去获得真正的幸福？这一切的答案尽在这本书中！2.《幸福的勇气》

我们如何能够一直保持年轻的心态，令人生“只若初见”？我们如何能够在繁杂的日常琐碎和复杂的人际关系中为自己的心灵留一片蓝天？我们又是否能够用自己的双手去获得真正的幸福？这一切的答案尽在这本书中！

推荐理由：《幸福的勇气》是"勇气两部曲"的下卷、完结篇。同样以百年前心理学者阿德勒思想为核心，以"青年和哲人的对话"故事形式展现。在上次谈话的3年之后，青年已经辞去图书管理员工作，成为了一名小学老师。但是再次出现在哲人面前的他，经历了许多现实（在工作当中）的摧残，对于当初的理想已经感到绝望了："阿德勒的思想，在外面的世界没有意义。"

《幸福的勇气》是"勇气两部曲"的下卷、完结篇。同样以百年前心理学者阿德勒思想为核心，以"青年和哲人的对话"故事形式展现。

在上次谈话的3年之后，青年已经辞去图书管理员工作，成为了一名小学老师。但是再次出现在哲人面前的他，经历了许多现实（在工作当中）的摧残，对于当初的理想已经感到绝望了："阿德勒的思想，在外面的世界没有意义。"

推荐理由：如何让孩子自觉地学习？如何让员工热情地工作？如何让他人心甘情愿地追随？如何让自己积极、高效地做事？如何让顾客欲罢不能地购买……人积极和持续的行为是被多巴胺塑造的，要想驱动人们积极和持续的行为就要掌握唤醒多巴胺的语言。本书分享了如何利用多巴胺塑造人们的7 种能力，以及持续唤醒多巴胺的7 种模式，作者还介绍了很多激活和利用多巴胺的方法。本书适合所有读者，对多巴胺感兴趣的人更适宜阅读这本书。本书将帮助读者深入了解多巴胺，令多巴胺的力量真正为我们所用。4.《做自己的心理医生》推荐理由：当我们利用童年的言行方式扮演成年人的时候，心理问题就会发生。要找到答案，就必须去讲述、理解和改变自己的故事：你的故事是关键。本书介绍了探究故事的心理治疗理念，以及每天十分钟改善情绪、减少焦虑的实践方法。通过早、中、晚三次短暂而又专注的心理治疗，足以获得高效平和的一天。5.泰普勒法则推荐理由：“泰普勒法则”，是包含工作、人际、家庭等人生成长多方面的人生之书，共11本，英国家喻户晓的泰普勒法则丛书全面升级畅销全球数十年，销量累计突破300万册。影响力媲美《哈利·波特》，长踞英国亚马逊畅销榜个人成长大师30多年人生经验的总结。6.《心流的艺术》推荐理由：心理学家契克森米哈赖把心流定义为一种将个体注意力完全投注在某项活动上的感觉。心流产生时你会忘记时间，具有高度创造力和生产力，同时产生高度的兴奋感及充实感。契克森米哈赖从理论角度阐述了心流，而本书的独特之处是从应用角度介绍了如何进入并保持心流状态。全书每个部分都可立即上手操作，读者将拥有触发心流所需的所有工具。

如何让孩子自觉地学习？如何让员工热情地工作？如何让他人心甘情愿地追随？如何让自己积极、高效地做事？如何让顾客欲罢不能地购买……人积极和持续的行为是被多巴胺塑造的，要想驱动人们积极和持续的行为就要掌握唤醒多巴胺的语言。本书分享了如何利用多巴胺塑造人们的7 种能力，以及持续唤醒多巴胺的7 种模式，作者还介绍了很多激活和利用多巴胺的方法。本书适合所有读者，对多巴胺感兴趣的人更适宜阅读这本书。本书将帮助读者深入了解多巴胺，令多巴胺的力量真正为我们所用。

4.《做自己的心理医生》

当我们利用童年的言行方式扮演成年人的时候，心理问题就会发生。要找到答案，就必须去讲述、理解和改变自己的故事：你的故事是关键。本书介绍了探究故事的心理治疗理念，以及每天十分钟改善情绪、减少焦虑的实践方法。通过早、中、晚三次短暂而又专注的心理治疗，足以获得高效平和的一天。

“泰普勒法则”，是包含工作、人际、家庭等人生成长多方面的人生之书，共11本，英国家喻户晓的泰普勒法则丛书全面升级畅销全球数十年，销量累计突破300万册。影响力媲美《哈利·波特》，长踞英国亚马逊畅销榜个人成长大师30多年人生经验的总结。

心理学家契克森米哈赖把心流定义为一种将个体注意力完全投注在某项活动上的感觉。心流产生时你会忘记时间，具有高度创造力和生产力，同时产生高度的兴奋感及充实感。契克森米哈赖从理论角度阐述了心流，而本书的独特之处是从应用角度介绍了如何进入并保持心流状态。

全书每个部分都可立即上手操作，读者将拥有触发心流所需的所有工具。

在亲密关系中，情感虐待发生的比例是惊人的。它可能是最不被理解、最被低估的情感暴力形式。在本书中，国际知名心理治疗师贝弗利·恩格尔引导读者通过经验证的方法，深入了解这种极为有害的行为模式及背后原因，并有效应对。

本书是那些身处不健康亲密关系中的人的必读书籍，得到了许多心理治疗师的推荐。本书也是心理学专业人士及学生的重要参考资料。

有着30年实践经验的心理治疗师林恩•莱昂斯为我们揭露了焦虑的本质：把那些无关紧要的事情变成紧急事件。她在本书中通过丰富的案例和研究成果，总结出了焦虑的七大负面思维模式，并且有针对性地提出了解决方案。实际上，只要做出一些微小的改变，就能彻底扭转你面对焦虑的逆境。比如接纳焦虑、外部化、调整语言方式、进行分享、助人与被帮助乃至睡眠和锻炼等。

9.《结构化汇报》推荐理由：全书聚焦用结构化汇报破解职场中汇报难题这一主题，围绕商务活动中的具体情境和案例，主要介绍结构化汇报的基本要求、特点和方法，分析如何在口头在职场上既要干得好，更要说得好。只有善于汇报的人，才能在有限的时间内想得清楚、说得明白，通过恰到好处的汇报实现自我才华和工作成果的精彩呈现，获得领导、同事和客户的信任，为职业生涯的发展赢得机会。汇报工作、书面汇报工作、向客户汇报产品（方案）、求职与面试、竞聘演讲等具体汇报情境中用好结构化汇报的技巧与工具，在有限时间内精彩展现工作成果和自我能力。10.《稳健投资》推荐理由：市场环境风云诡谲，存在许多不确定性。如何实现财富的保值增值，是每个投资者关注的焦点。本书围绕“稳健投资”的定位，以基金投资为工具，系统梳理了如何建立理性的投资观、投资亏钱与赚钱的原因，以及短期、中期和长期资金的资产配置指南。本书力求用简单、科学、实用的方法，客观展示“家庭理财”的全貌，达到年化10%收益率的投资目标，实现稳定的盈利。声明：本文所用视频、图片、文字如涉及作品版权问题，请第一时间告知，我们将根据您提供的证明材料确认版权并按国家标准支付稿酬或立即删除内容！文章来源：知更图书馆  责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

9.《结构化汇报》推荐理由：全书聚焦用结构化汇报破解职场中汇报难题这一主题，围绕商务活动中的具体情境和案例，主要介绍结构化汇报的基本要求、特点和方法，分析如何在口头在职场上既要干得好，更要说得好。只有善于汇报的人，才能在有限的时间内想得清楚、说得明白，通过恰到好处的汇报实现自我才华和工作成果的精彩呈现，获得领导、同事和客户的信任，为职业生涯的发展赢得机会。汇报工作、书面汇报工作、向客户汇报产品（方案）、求职与面试、竞聘演讲等具体汇报情境中用好结构化汇报的技巧与工具，在有限时间内精彩展现工作成果和自我能力。10.《稳健投资》推荐理由：市场环境风云诡谲，存在许多不确定性。如何实现财富的保值增值，是每个投资者关注的焦点。本书围绕“稳健投资”的定位，以基金投资为工具，系统梳理了如何建立理性的投资观、投资亏钱与赚钱的原因，以及短期、中期和长期资金的资产配置指南。本书力求用简单、科学、实用的方法，客观展示“家庭理财”的全貌，达到年化10%收益率的投资目标，实现稳定的盈利。声明：本文所用视频、图片、文字如涉及作品版权问题，请第一时间告知，我们将根据您提供的证明材料确认版权并按国家标准支付稿酬或立即删除内容！文章来源：知更图书馆  责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

推荐理由：全书聚焦用结构化汇报破解职场中汇报难题这一主题，围绕商务活动中的具体情境和案例，主要介绍结构化汇报的基本要求、特点和方法，分析如何在口头在职场上既要干得好，更要说得好。只有善于汇报的人，才能在有限的时间内想得清楚、说得明白，通过恰到好处的汇报实现自我才华和工作成果的精彩呈现，获得领导、同事和客户的信任，为职业生涯的发展赢得机会。汇报工作、书面汇报工作、向客户汇报产品（方案）、求职与面试、竞聘演讲等具体汇报情境中用好结构化汇报的技巧与工具，在有限时间内精彩展现工作成果和自我能力。10.《稳健投资》推荐理由：市场环境风云诡谲，存在许多不确定性。如何实现财富的保值增值，是每个投资者关注的焦点。本书围绕“稳健投资”的定位，以基金投资为工具，系统梳理了如何建立理性的投资观、投资亏钱与赚钱的原因，以及短期、中期和长期资金的资产配置指南。本书力求用简单、科学、实用的方法，客观展示“家庭理财”的全貌，达到年化10%收益率的投资目标，实现稳定的盈利。

全书聚焦用结构化汇报破解职场中汇报难题这一主题，围绕商务活动中的具体情境和案例，主要介绍结构化汇报的基本要求、特点和方法，分析如何在口头在职场上既要干得好，更要说得好。只有善于汇报的人，才能在有限的时间内想得清楚、说得明白，通过恰到好处的汇报实现自我才华和工作成果的精彩呈现，获得领导、同事和客户的信任，为职业生涯的发展赢得机会。

汇报工作、书面汇报工作、向客户汇报产品（方案）、求职与面试、竞聘演讲等具体汇报情境中用好结构化汇报的技巧与工具，在有限时间内精彩展现工作成果和自我能力。

推荐理由：市场环境风云诡谲，存在许多不确定性。如何实现财富的保值增值，是每个投资者关注的焦点。本书围绕“稳健投资”的定位，以基金投资为工具，系统梳理了如何建立理性的投资观、投资亏钱与赚钱的原因，以及短期、中期和长期资金的资产配置指南。本书力求用简单、科学、实用的方法，客观展示“家庭理财”的全貌，达到年化10%收益率的投资目标，实现稳定的盈利。

声明：本文所用视频、图片、文字如涉及作品版权问题，请第一时间告知，我们将根据您提供的证明材料确认版权并按国家标准支付稿酬或立即删除内容！

文章来源：知更图书馆  责任编辑：李钰韩审核人：李双雷

==================================================

文章36
标题：新书上市丨探索宇宙的奇妙之旅《天文学入门》
来源：颉腾文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/a4U7Ak1WKlRD3sOAzfgbag
发布时间：2025年03月08日 21:49
原文：
在浩瀚的宇宙中，我们人类总是对头顶的星空充满了好奇与向往。从古代的观星者到现代的天文学家，人类从未停止过对宇宙的探索。而在这个过程中，一本好的天文学入门书无疑会起到至关重要的作用。今天向大家介绍的就是这样一本经典之作——美国教授迈克尔·A. 西兹（Michael A. Seeds）所著的《天文学入门》（第14版）。

在浩瀚的宇宙中，我们人类总是对头顶的星空充满了好奇与向往。从古代的观星者到现代的天文学家，人类从未停止过对宇宙的探索。而在这个过程中，一本好的天文学入门书无疑会起到至关重要的作用。今天向大家介绍的就是这样一本经典之作——美国教授迈克尔·A. 西兹（Michael A. Seeds）所著的《天文学入门》（第14版）。

在浩瀚的宇宙中，我们人类总是对头顶的星空充满了好奇与向往。从古代的观星者到现代的天文学家，人类从未停止过对宇宙的探索。而在这个过程中，一本好的天文学入门书无疑会起到至关重要的作用。今天向大家介绍的就是这样一本经典之作——美国教授迈克尔·A. 西兹（Michael A. Seeds）所著的《天文学入门》（第14版）。

在浩瀚的宇宙中，我们人类总是对头顶的星空充满了好奇与向往。从古代的观星者到现代的天文学家，人类从未停止过对宇宙的探索。而在这个过程中，一本好的天文学入门书无疑会起到至关重要的作用。今天向大家介绍的就是这样一本经典之作——美国教授迈克尔·A. 西兹（Michael A. Seeds）所著的《天文学入门》（第14版）。

在浩瀚的宇宙中，我们人类总是对头顶的星空充满了好奇与向往。从古代的观星者到现代的天文学家，人类从未停止过对宇宙的探索。而在这个过程中，一本好的天文学入门书无疑会起到至关重要的作用。今天向大家介绍的就是这样一本经典之作——美国教授迈克尔·A. 西兹（Michael A. Seeds）所著的《天文学入门》（第14版）。

在浩瀚的宇宙中，我们人类总是对头顶的星空充满了好奇与向往。从古代的观星者到现代的天文学家，人类从未停止过对宇宙的探索。而在这个过程中，一本好的天文学入门书无疑会起到至关重要的作用。今天向大家介绍的就是这样一本经典之作——美国教授迈克尔·A. 西兹（Michael A. Seeds）所著的《天文学入门》（第14版）。

在浩瀚的宇宙中，我们人类总是对头顶的星空充满了好奇与向往。从古代的观星者到现代的天文学家，人类从未停止过对宇宙的探索。而在这个过程中，一本好的天文学入门书无疑会起到至关重要的作用。今天向大家介绍的就是这样一本经典之作——美国教授迈克尔·A. 西兹（Michael A. Seeds）所著的《天文学入门》（第14版）。

在浩瀚的宇宙中，我们人类总是对头顶的星空充满了好奇与向往。从古代的观星者到现代的天文学家，人类从未停止过对宇宙的探索。而在这个过程中，一本好的天文学入门书无疑会起到至关重要的作用。今天向大家介绍的就是这样一本经典之作——美国教授迈克尔·A. 西兹（Michael A. Seeds）所著的《天文学入门》（第14版）。

在浩瀚的宇宙中，我们人类总是对头顶的星空充满了好奇与向往。从古代的观星者到现代的天文学家，人类从未停止过对宇宙的探索。而在这个过程中，一本好的天文学入门书无疑会起到至关重要的作用。今天向大家介绍的就是这样一本经典之作——美国教授迈克尔·A. 西兹（Michael A. Seeds）所著的《天文学入门》（第14版）。

在浩瀚的宇宙中，我们人类总是对头顶的星空充满了好奇与向往。从古代的观星者到现代的天文学家，人类从未停止过对宇宙的探索。而在这个过程中，一本好的天文学入门书无疑会起到至关重要的作用。

今天向大家介绍的就是这样一本经典之作——美国教授迈克尔·A. 西兹（Michael A. Seeds）所著的《天文学入门》（第14版）。

轻松入门，循序渐进、对于初学者来说，天文学往往是一个既神秘又复杂的领域。但《天文学入门》却以轻松愉快的方式，引领我们一步步走进这个奇妙的世界。作者从最基本的天文学概念入手，用通俗易懂的语言和生动的插图，帮助我们建立起对天文学的基本认识。从地球的自转与公转，到四季的变换；从太阳系的行星与卫星，到遥远的恒星与星系，作者都进行了详细的介绍和阐述。在阅读的过程中，我们不仅能够学到丰富的天文学知识，还能够感受到作者对于天文学的热爱与敬畏。他通过生动的案例和有趣的比喻，将抽象的天文学概念变得具象而生动，让我们在轻松愉快的氛围中领略到了宇宙的壮丽与神奇。

轻松入门，循序渐进、对于初学者来说，天文学往往是一个既神秘又复杂的领域。但《天文学入门》却以轻松愉快的方式，引领我们一步步走进这个奇妙的世界。作者从最基本的天文学概念入手，用通俗易懂的语言和生动的插图，帮助我们建立起对天文学的基本认识。从地球的自转与公转，到四季的变换；从太阳系的行星与卫星，到遥远的恒星与星系，作者都进行了详细的介绍和阐述。在阅读的过程中，我们不仅能够学到丰富的天文学知识，还能够感受到作者对于天文学的热爱与敬畏。他通过生动的案例和有趣的比喻，将抽象的天文学概念变得具象而生动，让我们在轻松愉快的氛围中领略到了宇宙的壮丽与神奇。

对于初学者来说，天文学往往是一个既神秘又复杂的领域。但《天文学入门》却以轻松愉快的方式，引领我们一步步走进这个奇妙的世界。作者从最基本的天文学概念入手，用通俗易懂的语言和生动的插图，帮助我们建立起对天文学的基本认识。从地球的自转与公转，到四季的变换；从太阳系的行星与卫星，到遥远的恒星与星系，作者都进行了详细的介绍和阐述。在阅读的过程中，我们不仅能够学到丰富的天文学知识，还能够感受到作者对于天文学的热爱与敬畏。他通过生动的案例和有趣的比喻，将抽象的天文学概念变得具象而生动，让我们在轻松愉快的氛围中领略到了宇宙的壮丽与神奇。

对于初学者来说，天文学往往是一个既神秘又复杂的领域。但《天文学入门》却以轻松愉快的方式，引领我们一步步走进这个奇妙的世界。作者从最基本的天文学概念入手，用通俗易懂的语言和生动的插图，帮助我们建立起对天文学的基本认识。从地球的自转与公转，到四季的变换；从太阳系的行星与卫星，到遥远的恒星与星系，作者都进行了详细的介绍和阐述。在阅读的过程中，我们不仅能够学到丰富的天文学知识，还能够感受到作者对于天文学的热爱与敬畏。他通过生动的案例和有趣的比喻，将抽象的天文学概念变得具象而生动，让我们在轻松愉快的氛围中领略到了宇宙的壮丽与神奇。

对于初学者来说，天文学往往是一个既神秘又复杂的领域。但《天文学入门》却以轻松愉快的方式，引领我们一步步走进这个奇妙的世界。作者从最基本的天文学概念入手，用通俗易懂的语言和生动的插图，帮助我们建立起对天文学的基本认识。从地球的自转与公转，到四季的变换；从太阳系的行星与卫星，到遥远的恒星与星系，作者都进行了详细的介绍和阐述。在阅读的过程中，我们不仅能够学到丰富的天文学知识，还能够感受到作者对于天文学的热爱与敬畏。他通过生动的案例和有趣的比喻，将抽象的天文学概念变得具象而生动，让我们在轻松愉快的氛围中领略到了宇宙的壮丽与神奇。

对于初学者来说，天文学往往是一个既神秘又复杂的领域。但《天文学入门》却以轻松愉快的方式，引领我们一步步走进这个奇妙的世界。作者从最基本的天文学概念入手，用通俗易懂的语言和生动的插图，帮助我们建立起对天文学的基本认识。从地球的自转与公转，到四季的变换；从太阳系的行星与卫星，到遥远的恒星与星系，作者都进行了详细的介绍和阐述。在阅读的过程中，我们不仅能够学到丰富的天文学知识，还能够感受到作者对于天文学的热爱与敬畏。他通过生动的案例和有趣的比喻，将抽象的天文学概念变得具象而生动，让我们在轻松愉快的氛围中领略到了宇宙的壮丽与神奇。

对于初学者来说，天文学往往是一个既神秘又复杂的领域。但《天文学入门》却以轻松愉快的方式，引领我们一步步走进这个奇妙的世界。作者从最基本的天文学概念入手，用通俗易懂的语言和生动的插图，帮助我们建立起对天文学的基本认识。从地球的自转与公转，到四季的变换；从太阳系的行星与卫星，到遥远的恒星与星系，作者都进行了详细的介绍和阐述。

对于初学者来说，天文学往往是一个既神秘又复杂的领域。但《天文学入门》却以轻松愉快的方式，引领我们一步步走进这个奇妙的世界。作者从最基本的天文学概念入手，用通俗易懂的语言和生动的插图，帮助我们建立起对天文学的基本认识。从地球的自转与公转，到四季的变换；从太阳系的行星与卫星，到遥远的恒星与星系，作者都进行了详细的介绍和阐述。

在阅读的过程中，我们不仅能够学到丰富的天文学知识，还能够感受到作者对于天文学的热爱与敬畏。他通过生动的案例和有趣的比喻，将抽象的天文学概念变得具象而生动，让我们在轻松愉快的氛围中领略到了宇宙的壮丽与神奇。

在阅读的过程中，我们不仅能够学到丰富的天文学知识，还能够感受到作者对于天文学的热爱与敬畏。他通过生动的案例和有趣的比喻，将抽象的天文学概念变得具象而生动，让我们在轻松愉快的氛围中领略到了宇宙的壮丽与神奇。

深入浅出，科学严谨、虽然《天文学入门》是一本面向初学者的科普书，但它在内容的深度和广度上却毫不逊色。作者不仅介绍了天文学的基本知识，还深入探讨了宇宙的起源、演化以及未来的发展趋势。他通过科学的推理和严谨的数据分析，为我们揭示了宇宙的奥秘和规律。在阅读的过程中，我们能够深刻感受到作者对于科学精神的坚守和追求。他始终保持着客观、公正的态度，对于天文学中的争议和未解之谜，也进行了客观的分析和探讨。这种科学严谨的态度，不仅让我们对天文学有了正确的了解，也激发了我们对科学探索的热情和兴趣。

深入浅出，科学严谨、虽然《天文学入门》是一本面向初学者的科普书，但它在内容的深度和广度上却毫不逊色。作者不仅介绍了天文学的基本知识，还深入探讨了宇宙的起源、演化以及未来的发展趋势。他通过科学的推理和严谨的数据分析，为我们揭示了宇宙的奥秘和规律。在阅读的过程中，我们能够深刻感受到作者对于科学精神的坚守和追求。他始终保持着客观、公正的态度，对于天文学中的争议和未解之谜，也进行了客观的分析和探讨。这种科学严谨的态度，不仅让我们对天文学有了正确的了解，也激发了我们对科学探索的热情和兴趣。

虽然《天文学入门》是一本面向初学者的科普书，但它在内容的深度和广度上却毫不逊色。作者不仅介绍了天文学的基本知识，还深入探讨了宇宙的起源、演化以及未来的发展趋势。他通过科学的推理和严谨的数据分析，为我们揭示了宇宙的奥秘和规律。在阅读的过程中，我们能够深刻感受到作者对于科学精神的坚守和追求。他始终保持着客观、公正的态度，对于天文学中的争议和未解之谜，也进行了客观的分析和探讨。这种科学严谨的态度，不仅让我们对天文学有了正确的了解，也激发了我们对科学探索的热情和兴趣。

虽然《天文学入门》是一本面向初学者的科普书，但它在内容的深度和广度上却毫不逊色。作者不仅介绍了天文学的基本知识，还深入探讨了宇宙的起源、演化以及未来的发展趋势。他通过科学的推理和严谨的数据分析，为我们揭示了宇宙的奥秘和规律。在阅读的过程中，我们能够深刻感受到作者对于科学精神的坚守和追求。他始终保持着客观、公正的态度，对于天文学中的争议和未解之谜，也进行了客观的分析和探讨。这种科学严谨的态度，不仅让我们对天文学有了正确的了解，也激发了我们对科学探索的热情和兴趣。

虽然《天文学入门》是一本面向初学者的科普书，但它在内容的深度和广度上却毫不逊色。作者不仅介绍了天文学的基本知识，还深入探讨了宇宙的起源、演化以及未来的发展趋势。他通过科学的推理和严谨的数据分析，为我们揭示了宇宙的奥秘和规律。在阅读的过程中，我们能够深刻感受到作者对于科学精神的坚守和追求。他始终保持着客观、公正的态度，对于天文学中的争议和未解之谜，也进行了客观的分析和探讨。这种科学严谨的态度，不仅让我们对天文学有了正确的了解，也激发了我们对科学探索的热情和兴趣。

虽然《天文学入门》是一本面向初学者的科普书，但它在内容的深度和广度上却毫不逊色。作者不仅介绍了天文学的基本知识，还深入探讨了宇宙的起源、演化以及未来的发展趋势。他通过科学的推理和严谨的数据分析，为我们揭示了宇宙的奥秘和规律。在阅读的过程中，我们能够深刻感受到作者对于科学精神的坚守和追求。他始终保持着客观、公正的态度，对于天文学中的争议和未解之谜，也进行了客观的分析和探讨。这种科学严谨的态度，不仅让我们对天文学有了正确的了解，也激发了我们对科学探索的热情和兴趣。

虽然《天文学入门》是一本面向初学者的科普书，但它在内容的深度和广度上却毫不逊色。作者不仅介绍了天文学的基本知识，还深入探讨了宇宙的起源、演化以及未来的发展趋势。他通过科学的推理和严谨的数据分析，为我们揭示了宇宙的奥秘和规律。

虽然《天文学入门》是一本面向初学者的科普书，但它在内容的深度和广度上却毫不逊色。作者不仅介绍了天文学的基本知识，还深入探讨了宇宙的起源、演化以及未来的发展趋势。他通过科学的推理和严谨的数据分析，为我们揭示了宇宙的奥秘和规律。

在阅读的过程中，我们能够深刻感受到作者对于科学精神的坚守和追求。他始终保持着客观、公正的态度，对于天文学中的争议和未解之谜，也进行了客观的分析和探讨。这种科学严谨的态度，不仅让我们对天文学有了正确的了解，也激发了我们对科学探索的热情和兴趣。

在阅读的过程中，我们能够深刻感受到作者对于科学精神的坚守和追求。他始终保持着客观、公正的态度，对于天文学中的争议和未解之谜，也进行了客观的分析和探讨。这种科学严谨的态度，不仅让我们对天文学有了正确的了解，也激发了我们对科学探索的热情和兴趣。

图文并茂，生动有趣、除了文字内容之外，《天文学入门》还配备了大量的插图和照片。这些插图和照片不仅帮助我们更直观地理解天文学概念，还让我们在视觉上享受到了宇宙的美丽与壮观。从太阳系的行星轨道，到银河系的旋涡结构；从黑洞的吞噬过程，到超新星的爆发瞬间，这些插图和照片都为我们呈现了一个生动而真实的宇宙世界。在阅读的过程中，我们仿佛置身于宇宙之中，亲身感受着宇宙的神秘与奇妙。这些插图和照片不仅增强了我们的阅读体验，也让我们对天文学有了更深刻的认识和理解。

图文并茂，生动有趣、除了文字内容之外，《天文学入门》还配备了大量的插图和照片。这些插图和照片不仅帮助我们更直观地理解天文学概念，还让我们在视觉上享受到了宇宙的美丽与壮观。从太阳系的行星轨道，到银河系的旋涡结构；从黑洞的吞噬过程，到超新星的爆发瞬间，这些插图和照片都为我们呈现了一个生动而真实的宇宙世界。在阅读的过程中，我们仿佛置身于宇宙之中，亲身感受着宇宙的神秘与奇妙。这些插图和照片不仅增强了我们的阅读体验，也让我们对天文学有了更深刻的认识和理解。

除了文字内容之外，《天文学入门》还配备了大量的插图和照片。这些插图和照片不仅帮助我们更直观地理解天文学概念，还让我们在视觉上享受到了宇宙的美丽与壮观。从太阳系的行星轨道，到银河系的旋涡结构；从黑洞的吞噬过程，到超新星的爆发瞬间，这些插图和照片都为我们呈现了一个生动而真实的宇宙世界。在阅读的过程中，我们仿佛置身于宇宙之中，亲身感受着宇宙的神秘与奇妙。这些插图和照片不仅增强了我们的阅读体验，也让我们对天文学有了更深刻的认识和理解。

除了文字内容之外，《天文学入门》还配备了大量的插图和照片。这些插图和照片不仅帮助我们更直观地理解天文学概念，还让我们在视觉上享受到了宇宙的美丽与壮观。从太阳系的行星轨道，到银河系的旋涡结构；从黑洞的吞噬过程，到超新星的爆发瞬间，这些插图和照片都为我们呈现了一个生动而真实的宇宙世界。在阅读的过程中，我们仿佛置身于宇宙之中，亲身感受着宇宙的神秘与奇妙。这些插图和照片不仅增强了我们的阅读体验，也让我们对天文学有了更深刻的认识和理解。

除了文字内容之外，《天文学入门》还配备了大量的插图和照片。这些插图和照片不仅帮助我们更直观地理解天文学概念，还让我们在视觉上享受到了宇宙的美丽与壮观。从太阳系的行星轨道，到银河系的旋涡结构；从黑洞的吞噬过程，到超新星的爆发瞬间，这些插图和照片都为我们呈现了一个生动而真实的宇宙世界。在阅读的过程中，我们仿佛置身于宇宙之中，亲身感受着宇宙的神秘与奇妙。这些插图和照片不仅增强了我们的阅读体验，也让我们对天文学有了更深刻的认识和理解。

除了文字内容之外，《天文学入门》还配备了大量的插图和照片。这些插图和照片不仅帮助我们更直观地理解天文学概念，还让我们在视觉上享受到了宇宙的美丽与壮观。从太阳系的行星轨道，到银河系的旋涡结构；从黑洞的吞噬过程，到超新星的爆发瞬间，这些插图和照片都为我们呈现了一个生动而真实的宇宙世界。在阅读的过程中，我们仿佛置身于宇宙之中，亲身感受着宇宙的神秘与奇妙。这些插图和照片不仅增强了我们的阅读体验，也让我们对天文学有了更深刻的认识和理解。

除了文字内容之外，《天文学入门》还配备了大量的插图和照片。这些插图和照片不仅帮助我们更直观地理解天文学概念，还让我们在视觉上享受到了宇宙的美丽与壮观。从太阳系的行星轨道，到银河系的旋涡结构；从黑洞的吞噬过程，到超新星的爆发瞬间，这些插图和照片都为我们呈现了一个生动而真实的宇宙世界。

除了文字内容之外，《天文学入门》还配备了大量的插图和照片。这些插图和照片不仅帮助我们更直观地理解天文学概念，还让我们在视觉上享受到了宇宙的美丽与壮观。从太阳系的行星轨道，到银河系的旋涡结构；从黑洞的吞噬过程，到超新星的爆发瞬间，这些插图和照片都为我们呈现了一个生动而真实的宇宙世界。

在阅读的过程中，我们仿佛置身于宇宙之中，亲身感受着宇宙的神秘与奇妙。这些插图和照片不仅增强了我们的阅读体验，也让我们对天文学有了更深刻的认识和理解。

在阅读的过程中，我们仿佛置身于宇宙之中，亲身感受着宇宙的神秘与奇妙。这些插图和照片不仅增强了我们的阅读体验，也让我们对天文学有了更深刻的认识和理解。

紧跟时代，融入新知、值得一提的是，《天文学入门》第14版在保留前几版精髓的基础上，进行了全面的修订和更新。作者融入了天文学领域的最新科研成果和发现，让我们能够紧跟时代的步伐，了解天文学的前沿动态。例如，在介绍黑洞和引力波时，作者详细阐述了这些神秘现象的基本概念和观测证据。他通过生动的插图和严谨的数据分析，为我们揭示了黑洞的吞噬过程和引力波的传播机制。这些新知不仅让我们对宇宙有了更深入的了解，也激发了我们对未来天文学探索的期待和憧憬。

紧跟时代，融入新知、值得一提的是，《天文学入门》第14版在保留前几版精髓的基础上，进行了全面的修订和更新。作者融入了天文学领域的最新科研成果和发现，让我们能够紧跟时代的步伐，了解天文学的前沿动态。例如，在介绍黑洞和引力波时，作者详细阐述了这些神秘现象的基本概念和观测证据。他通过生动的插图和严谨的数据分析，为我们揭示了黑洞的吞噬过程和引力波的传播机制。这些新知不仅让我们对宇宙有了更深入的了解，也激发了我们对未来天文学探索的期待和憧憬。

值得一提的是，《天文学入门》第14版在保留前几版精髓的基础上，进行了全面的修订和更新。作者融入了天文学领域的最新科研成果和发现，让我们能够紧跟时代的步伐，了解天文学的前沿动态。例如，在介绍黑洞和引力波时，作者详细阐述了这些神秘现象的基本概念和观测证据。他通过生动的插图和严谨的数据分析，为我们揭示了黑洞的吞噬过程和引力波的传播机制。这些新知不仅让我们对宇宙有了更深入的了解，也激发了我们对未来天文学探索的期待和憧憬。

值得一提的是，《天文学入门》第14版在保留前几版精髓的基础上，进行了全面的修订和更新。作者融入了天文学领域的最新科研成果和发现，让我们能够紧跟时代的步伐，了解天文学的前沿动态。例如，在介绍黑洞和引力波时，作者详细阐述了这些神秘现象的基本概念和观测证据。他通过生动的插图和严谨的数据分析，为我们揭示了黑洞的吞噬过程和引力波的传播机制。这些新知不仅让我们对宇宙有了更深入的了解，也激发了我们对未来天文学探索的期待和憧憬。

值得一提的是，《天文学入门》第14版在保留前几版精髓的基础上，进行了全面的修订和更新。作者融入了天文学领域的最新科研成果和发现，让我们能够紧跟时代的步伐，了解天文学的前沿动态。例如，在介绍黑洞和引力波时，作者详细阐述了这些神秘现象的基本概念和观测证据。他通过生动的插图和严谨的数据分析，为我们揭示了黑洞的吞噬过程和引力波的传播机制。这些新知不仅让我们对宇宙有了更深入的了解，也激发了我们对未来天文学探索的期待和憧憬。

值得一提的是，《天文学入门》第14版在保留前几版精髓的基础上，进行了全面的修订和更新。作者融入了天文学领域的最新科研成果和发现，让我们能够紧跟时代的步伐，了解天文学的前沿动态。例如，在介绍黑洞和引力波时，作者详细阐述了这些神秘现象的基本概念和观测证据。他通过生动的插图和严谨的数据分析，为我们揭示了黑洞的吞噬过程和引力波的传播机制。这些新知不仅让我们对宇宙有了更深入的了解，也激发了我们对未来天文学探索的期待和憧憬。

值得一提的是，《天文学入门》第14版在保留前几版精髓的基础上，进行了全面的修订和更新。作者融入了天文学领域的最新科研成果和发现，让我们能够紧跟时代的步伐，了解天文学的前沿动态。

值得一提的是，《天文学入门》第14版在保留前几版精髓的基础上，进行了全面的修订和更新。作者融入了天文学领域的最新科研成果和发现，让我们能够紧跟时代的步伐，了解天文学的前沿动态。

例如，在介绍黑洞和引力波时，作者详细阐述了这些神秘现象的基本概念和观测证据。他通过生动的插图和严谨的数据分析，为我们揭示了黑洞的吞噬过程和引力波的传播机制。这些新知不仅让我们对宇宙有了更深入的了解，也激发了我们对未来天文学探索的期待和憧憬。

例如，在介绍黑洞和引力波时，作者详细阐述了这些神秘现象的基本概念和观测证据。他通过生动的插图和严谨的数据分析，为我们揭示了黑洞的吞噬过程和引力波的传播机制。这些新知不仅让我们对宇宙有了更深入的了解，也激发了我们对未来天文学探索的期待和憧憬。

结语：开启你的天文学之旅、总的来说，《天文学入门》是一本值得一读再读的好书。它以轻松愉快的方式引领我们走进天文学的世界，让我们在探索宇宙的奇妙之旅中不断成长和进步。无论你是对天文学感兴趣的初学者，还是想要深入了解天文学知识的专业人士，这本书都会成为你的良师益友。所以，如果你也对头顶的星空充满了好奇与向往，不妨翻开这本《天文学入门》，一起开启你的天文学之旅吧！在这个过程中，你不仅会学到丰富的天文学知识，还会收获一份对宇宙的敬畏与热爱。让我们一起在探索宇宙的道路上勇往直前，不断追寻那些未知而神秘的答案吧！

结语：开启你的天文学之旅、总的来说，《天文学入门》是一本值得一读再读的好书。它以轻松愉快的方式引领我们走进天文学的世界，让我们在探索宇宙的奇妙之旅中不断成长和进步。无论你是对天文学感兴趣的初学者，还是想要深入了解天文学知识的专业人士，这本书都会成为你的良师益友。所以，如果你也对头顶的星空充满了好奇与向往，不妨翻开这本《天文学入门》，一起开启你的天文学之旅吧！在这个过程中，你不仅会学到丰富的天文学知识，还会收获一份对宇宙的敬畏与热爱。让我们一起在探索宇宙的道路上勇往直前，不断追寻那些未知而神秘的答案吧！

结语：开启你的天文学之旅、

结语：开启你的天文学之旅、

结语：开启你的天文学之旅、

结语：开启你的天文学之旅、

结语：开启你的天文学之旅、

结语：开启你的天文学之旅

结语：开启你的天文学之旅

结语：开启你的天文学之旅

结语：开启你的天文学之旅

结语：开启你的天文学之旅

结语：开启你的天文学之旅

总的来说，《天文学入门》是一本值得一读再读的好书。它以轻松愉快的方式引领我们走进天文学的世界，让我们在探索宇宙的奇妙之旅中不断成长和进步。无论你是对天文学感兴趣的初学者，还是想要深入了解天文学知识的专业人士，这本书都会成为你的良师益友。所以，如果你也对头顶的星空充满了好奇与向往，不妨翻开这本《天文学入门》，一起开启你的天文学之旅吧！在这个过程中，你不仅会学到丰富的天文学知识，还会收获一份对宇宙的敬畏与热爱。让我们一起在探索宇宙的道路上勇往直前，不断追寻那些未知而神秘的答案吧！

总的来说，《天文学入门》是一本值得一读再读的好书。它以轻松愉快的方式引领我们走进天文学的世界，让我们在探索宇宙的奇妙之旅中不断成长和进步。无论你是对天文学感兴趣的初学者，还是想要深入了解天文学知识的专业人士，这本书都会成为你的良师益友。所以，如果你也对头顶的星空充满了好奇与向往，不妨翻开这本《天文学入门》，一起开启你的天文学之旅吧！在这个过程中，你不仅会学到丰富的天文学知识，还会收获一份对宇宙的敬畏与热爱。让我们一起在探索宇宙的道路上勇往直前，不断追寻那些未知而神秘的答案吧！

总的来说，《天文学入门》是一本值得一读再读的好书。它以轻松愉快的方式引领我们走进天文学的世界，让我们在探索宇宙的奇妙之旅中不断成长和进步。无论你是对天文学感兴趣的初学者，还是想要深入了解天文学知识的专业人士，这本书都会成为你的良师益友。所以，如果你也对头顶的星空充满了好奇与向往，不妨翻开这本《天文学入门》，一起开启你的天文学之旅吧！在这个过程中，你不仅会学到丰富的天文学知识，还会收获一份对宇宙的敬畏与热爱。让我们一起在探索宇宙的道路上勇往直前，不断追寻那些未知而神秘的答案吧！

总的来说，《天文学入门》是一本值得一读再读的好书。它以轻松愉快的方式引领我们走进天文学的世界，让我们在探索宇宙的奇妙之旅中不断成长和进步。无论你是对天文学感兴趣的初学者，还是想要深入了解天文学知识的专业人士，这本书都会成为你的良师益友。所以，如果你也对头顶的星空充满了好奇与向往，不妨翻开这本《天文学入门》，一起开启你的天文学之旅吧！在这个过程中，你不仅会学到丰富的天文学知识，还会收获一份对宇宙的敬畏与热爱。让我们一起在探索宇宙的道路上勇往直前，不断追寻那些未知而神秘的答案吧！

总的来说，《天文学入门》是一本值得一读再读的好书。它以轻松愉快的方式引领我们走进天文学的世界，让我们在探索宇宙的奇妙之旅中不断成长和进步。无论你是对天文学感兴趣的初学者，还是想要深入了解天文学知识的专业人士，这本书都会成为你的良师益友。所以，如果你也对头顶的星空充满了好奇与向往，不妨翻开这本《天文学入门》，一起开启你的天文学之旅吧！在这个过程中，你不仅会学到丰富的天文学知识，还会收获一份对宇宙的敬畏与热爱。让我们一起在探索宇宙的道路上勇往直前，不断追寻那些未知而神秘的答案吧！

总的来说，《天文学入门》是一本值得一读再读的好书。它以轻松愉快的方式引领我们走进天文学的世界，让我们在探索宇宙的奇妙之旅中不断成长和进步。无论你是对天文学感兴趣的初学者，还是想要深入了解天文学知识的专业人士，这本书都会成为你的良师益友。

所以，如果你也对头顶的星空充满了好奇与向往，不妨翻开这本《天文学入门》，一起开启你的天文学之旅吧！在这个过程中，你不仅会学到丰富的天文学知识，还会收获一份对宇宙的敬畏与热爱。让我们一起在探索宇宙的道路上勇往直前，不断追寻那些未知而神秘的答案吧！

==================================================

文章37
标题：「温柔有锋芒，破界见光芒」——妇女节成长书单：从自我疗愈到领导力跃迁的6本觉醒之书
来源：颉腾文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/rktRPswE28C087-PIkxLvg
发布时间：2025年03月08日 21:49
原文：
妇女节Women's Day

Women's Day

Women's Day

Women's Day

Women's Day

三月春醒，万物生辉。值此第117个国际妇女节之际，我们以阅读之名，向所有在平凡与非凡间书写人生的女性致敬。这份书单精选6本聚焦女性成长多维度的作品，愿这些文字成为你向内扎根的养分、向外破界的利刃，见证每一位女性在时光中舒展成更丰盈的模样‌。

三月春醒，万物生辉。值此第117个国际妇女节之际，我们以阅读之名，向所有在平凡与非凡间书写人生的女性致敬。这份书单精选6本聚焦女性成长多维度的作品，愿这些文字成为你向内扎根的养分、向外破界的利刃，见证每一位女性在时光中舒展成更丰盈的模样‌。

三月春醒，万物生辉。值此第117个国际妇女节之际，我们以阅读之名，向所有在平凡与非凡间书写人生的女性致敬。这份书单精选6本聚焦女性成长多维度的作品，愿这些文字成为你向内扎根的养分、向外破界的利刃，见证每一位女性在时光中舒展成更丰盈的模样‌。

三月春醒，万物生辉。值此第117个国际妇女节之际，我们以阅读之名，向所有在平凡与非凡间书写人生的女性致敬。这份书单精选6本聚焦女性成长多维度的作品，愿这些文字成为你向内扎根的养分、向外破界的利刃，见证每一位女性在时光中舒展成更丰盈的模样‌。

三月春醒，万物生辉。值此第117个国际妇女节之际，我们以阅读之名，向所有在平凡与非凡间书写人生的女性致敬。这份书单精选6本聚焦女性成长多维度的作品，愿这些文字成为你向内扎根的养分、向外破界的利刃，见证每一位女性在时光中舒展成更丰盈的模样‌。

值此第117个国际妇女节之际，我们以阅读之名，向所有在平凡与非凡间书写人生的女性致敬。

这份书单精选6本聚焦女性成长多维度的作品，愿这些文字成为你向内扎根的养分、向外破界的利刃，见证每一位女性在时光中舒展成更丰盈的模样‌。

《幸福的种子》彭凯平这是一本心理学入门书，以心理学视角播撒心灵觉醒的根基，探索如何培育滋养生命的内在力量‌。书中的重点放在厘清基本概念，佐以有趣的实验案例，深入浅出，尤其重点讲到了积极心理学，以及怎样用积极心理学找到幸福。也是一本能够帮我们找到幸福的地图。懂一点心理学，是幸福的起点；认识自己，是幸福的基石；探索世界，是幸福的阶梯；越积极，越幸福。Women's Day

《幸福的种子》彭凯平这是一本心理学入门书，以心理学视角播撒心灵觉醒的根基，探索如何培育滋养生命的内在力量‌。书中的重点放在厘清基本概念，佐以有趣的实验案例，深入浅出，尤其重点讲到了积极心理学，以及怎样用积极心理学找到幸福。也是一本能够帮我们找到幸福的地图。懂一点心理学，是幸福的起点；认识自己，是幸福的基石；探索世界，是幸福的阶梯；越积极，越幸福。Women's Day

这是一本心理学入门书，以心理学视角播撒心灵觉醒的根基，探索如何培育滋养生命的内在力量‌。书中的重点放在厘清基本概念，佐以有趣的实验案例，深入浅出，尤其重点讲到了积极心理学，以及怎样用积极心理学找到幸福。也是一本能够帮我们找到幸福的地图。懂一点心理学，是幸福的起点；认识自己，是幸福的基石；探索世界，是幸福的阶梯；越积极，越幸福。

这是一本心理学入门书，以心理学视角播撒心灵觉醒的根基，探索如何培育滋养生命的内在力量‌。

书中的重点放在厘清基本概念，佐以有趣的实验案例，深入浅出，尤其重点讲到了积极心理学，以及怎样用积极心理学找到幸福。

也是一本能够帮我们找到幸福的地图。懂一点心理学，是幸福的起点；认识自己，是幸福的基石；探索世界，是幸福的阶梯；越积极，越幸福。

Women's Day

Women's Day

Women's Day

《轻盈》作者：容·普韦布洛重构生活美学秩序，诠释“断舍离”与“慢哲学”对现代女性的治愈力‌，有的时候，选择放手，可能会让自己的人生变得更通透、更轻松、更自由。这本书是一本通俗易懂，让你的思想对一种新的思维方式敞开心扉的书。也是亚马逊图书全网排名1000名以内的重磅作品。这本书会让我们终于明白“放手”究竟意味着什么——放下过去，连结当下，拓展未来，也在治愈当下压力过大，迷失自我的人，找到属于自己的正确方向。即使你的人生滑落谷底，也能走出阴霾，重获人间美好。Women's Day

《轻盈》作者：容·普韦布洛重构生活美学秩序，诠释“断舍离”与“慢哲学”对现代女性的治愈力‌，有的时候，选择放手，可能会让自己的人生变得更通透、更轻松、更自由。这本书是一本通俗易懂，让你的思想对一种新的思维方式敞开心扉的书。也是亚马逊图书全网排名1000名以内的重磅作品。这本书会让我们终于明白“放手”究竟意味着什么——放下过去，连结当下，拓展未来，也在治愈当下压力过大，迷失自我的人，找到属于自己的正确方向。即使你的人生滑落谷底，也能走出阴霾，重获人间美好。Women's Day

《轻盈》作者：容·普韦布洛

重构生活美学秩序，诠释“断舍离”与“慢哲学”对现代女性的治愈力‌，有的时候，选择放手，可能会让自己的人生变得更通透、更轻松、更自由。这本书是一本通俗易懂，让你的思想对一种新的思维方式敞开心扉的书。也是亚马逊图书全网排名1000名以内的重磅作品。这本书会让我们终于明白“放手”究竟意味着什么——放下过去，连结当下，拓展未来，也在治愈当下压力过大，迷失自我的人，找到属于自己的正确方向。即使你的人生滑落谷底，也能走出阴霾，重获人间美好。

重构生活美学秩序，诠释“断舍离”与“慢哲学”对现代女性的治愈力‌，有的时候，选择放手，可能会让自己的人生变得更通透、更轻松、更自由。

这本书是一本通俗易懂，让你的思想对一种新的思维方式敞开心扉的书。也是亚马逊图书全网排名1000名以内的重磅作品。这本书会让我们终于明白“放手”究竟意味着什么——放下过去，连结当下，拓展未来，也在治愈当下压力过大，迷失自我的人，找到属于自己的正确方向。即使你的人生滑落谷底，也能走出阴霾，重获人间美好。

Women's Day

Women's Day

Women's Day

《走出焦虑》作者：约书亚·弗莱彻、迪安·斯托特这是一份焦虑症指南，希望你能摆脱持续的恐惧感，并以此为基石，重新认识不焦虑的自己。这本书希望通过加深你对焦虑症的认识和理解，给你带来一些安慰，从而减少你的忧虑。焦虑并不意味着你的身体坏掉了；相反，你的身体非常健康，而且几乎是在尽职尽责地工作。书籍的两位作者曾经也深受焦虑的折磨，在漫漫康复路上积累了宝贵的经验，也接受了诸多心理教育。书中提供的是专业指导和亲身经验的结合，能够帮助女性在压力漩涡中重构情绪韧性‌，会让你更有信心，只要掌握了诀窍，就能轻松应对。Women's Day

《走出焦虑》作者：约书亚·弗莱彻、迪安·斯托特这是一份焦虑症指南，希望你能摆脱持续的恐惧感，并以此为基石，重新认识不焦虑的自己。这本书希望通过加深你对焦虑症的认识和理解，给你带来一些安慰，从而减少你的忧虑。焦虑并不意味着你的身体坏掉了；相反，你的身体非常健康，而且几乎是在尽职尽责地工作。书籍的两位作者曾经也深受焦虑的折磨，在漫漫康复路上积累了宝贵的经验，也接受了诸多心理教育。书中提供的是专业指导和亲身经验的结合，能够帮助女性在压力漩涡中重构情绪韧性‌，会让你更有信心，只要掌握了诀窍，就能轻松应对。Women's Day

《走出焦虑》作者：约书亚·弗莱彻、迪安·斯托特

作者：约书亚·弗莱彻、迪安·斯托特

这是一份焦虑症指南，希望你能摆脱持续的恐惧感，并以此为基石，重新认识不焦虑的自己。这本书希望通过加深你对焦虑症的认识和理解，给你带来一些安慰，从而减少你的忧虑。焦虑并不意味着你的身体坏掉了；相反，你的身体非常健康，而且几乎是在尽职尽责地工作。书籍的两位作者曾经也深受焦虑的折磨，在漫漫康复路上积累了宝贵的经验，也接受了诸多心理教育。书中提供的是专业指导和亲身经验的结合，能够帮助女性在压力漩涡中重构情绪韧性‌，会让你更有信心，只要掌握了诀窍，就能轻松应对。

这是一份焦虑症指南，希望你能摆脱持续的恐惧感，并以此为基石，重新认识不焦虑的自己。

这本书希望通过加深你对焦虑症的认识和理解，给你带来一些安慰，从而减少你的忧虑。焦虑并不意味着你的身体坏掉了；相反，你的身体非常健康，而且几乎是在尽职尽责地工作。

书籍的两位作者曾经也深受焦虑的折磨，在漫漫康复路上积累了宝贵的经验，也接受了诸多心理教育。书中提供的是专业指导和亲身经验的结合，能够帮助女性在压力漩涡中重构情绪韧性‌，会让你更有信心，只要掌握了诀窍，就能轻松应对。

Women's Day

Women's Day

Women's Day

《生活需要慢下来》作者：一行禅师这是一行禅师时隔多年的又一力作，是送给心灵疲惫的都市人的一份大礼，从时间管理到心灵沉淀，回应快节奏时代女性的自我关照命题‌。忙碌的现代人往往忘记日常生活中行、住、坐、卧、放松是什么滋味。并直击现代人内耗软肋，报复性饮食，不会放松，纠结过去与未来，失眠，情绪不稳……针对现代人最常见的内耗现象给出精辟点拨和实用指导。这本书用不啰唆却发人深省的简短段落，让人在纷扰世界中，随时随地，念念清明，掌握放松的方法。一行禅师的方法非常直观，从聆听、感受下手，讲的是一般人都能体会、理解的方法。尤其是被忙碌生活节奏带着走的都市人，更能在一切回归简单的过程中，找到自己，碰触生命的肌理，实实在在感受生活的喜悦。Women's Day

《生活需要慢下来》作者：一行禅师这是一行禅师时隔多年的又一力作，是送给心灵疲惫的都市人的一份大礼，从时间管理到心灵沉淀，回应快节奏时代女性的自我关照命题‌。忙碌的现代人往往忘记日常生活中行、住、坐、卧、放松是什么滋味。并直击现代人内耗软肋，报复性饮食，不会放松，纠结过去与未来，失眠，情绪不稳……针对现代人最常见的内耗现象给出精辟点拨和实用指导。这本书用不啰唆却发人深省的简短段落，让人在纷扰世界中，随时随地，念念清明，掌握放松的方法。一行禅师的方法非常直观，从聆听、感受下手，讲的是一般人都能体会、理解的方法。尤其是被忙碌生活节奏带着走的都市人，更能在一切回归简单的过程中，找到自己，碰触生命的肌理，实实在在感受生活的喜悦。Women's Day

《生活需要慢下来》作者：一行禅师

《生活需要慢下来》作者：一行禅师

这是一行禅师时隔多年的又一力作，是送给心灵疲惫的都市人的一份大礼，从时间管理到心灵沉淀，回应快节奏时代女性的自我关照命题‌。忙碌的现代人往往忘记日常生活中行、住、坐、卧、放松是什么滋味。并直击现代人内耗软肋，报复性饮食，不会放松，纠结过去与未来，失眠，情绪不稳……针对现代人最常见的内耗现象给出精辟点拨和实用指导。这本书用不啰唆却发人深省的简短段落，让人在纷扰世界中，随时随地，念念清明，掌握放松的方法。一行禅师的方法非常直观，从聆听、感受下手，讲的是一般人都能体会、理解的方法。尤其是被忙碌生活节奏带着走的都市人，更能在一切回归简单的过程中，找到自己，碰触生命的肌理，实实在在感受生活的喜悦。

这是一行禅师时隔多年的又一力作，是送给心灵疲惫的都市人的一份大礼，从时间管理到心灵沉淀，回应快节奏时代女性的自我关照命题‌。

忙碌的现代人往往忘记日常生活中行、住、坐、卧、放松是什么滋味。并直击现代人内耗软肋，报复性饮食，不会放松，纠结过去与未来，失眠，情绪不稳……针对现代人最常见的内耗现象给出精辟点拨和实用指导。这本书用不啰唆却发人深省的简短段落，让人在纷扰世界中，随时随地，念念清明，掌握放松的方法。

一行禅师的方法非常直观，从聆听、感受下手，讲的是一般人都能体会、理解的方法。尤其是被忙碌生活节奏带着走的都市人，更能在一切回归简单的过程中，找到自己，碰触生命的肌理，实实在在感受生活的喜悦。

Women's Day

Women's Day

Women's Day

《领导者成长的8个阶梯》作者：卡拉·哈里斯这是一本拆解女性领导力进阶路径，融合职场突围与人格成长的双重智慧‌的书！本书作者卡拉·哈里斯是一位才华横溢、魅力四射的高管，以其亲身经历总结了自己从一位初入职场的个人贡献者成长为一名成功且出色的高管的经验。这本书的核心是你每天必须有意识地做好的8件事：磨炼自己、建立信任、携领他人、指引、多样性、创新、包容和话语权。你需要磨炼和践行这些品质才能成为一名强大且有影响力的领导者。书中集合了作者作为成功的投资银行家、董事会高管和成长导师的丰富经验和领导智慧，具有较强的实践性。领导是一种积极的存在状态，你要积极尝试“做一名刻意领导者”!Women's Day

《领导者成长的8个阶梯》作者：卡拉·哈里斯这是一本拆解女性领导力进阶路径，融合职场突围与人格成长的双重智慧‌的书！本书作者卡拉·哈里斯是一位才华横溢、魅力四射的高管，以其亲身经历总结了自己从一位初入职场的个人贡献者成长为一名成功且出色的高管的经验。这本书的核心是你每天必须有意识地做好的8件事：磨炼自己、建立信任、携领他人、指引、多样性、创新、包容和话语权。你需要磨炼和践行这些品质才能成为一名强大且有影响力的领导者。书中集合了作者作为成功的投资银行家、董事会高管和成长导师的丰富经验和领导智慧，具有较强的实践性。领导是一种积极的存在状态，你要积极尝试“做一名刻意领导者”!Women's Day

《领导者成长的8个阶梯》作者：卡拉·哈里斯

《领导者成长的8个阶梯》作者：卡拉·哈里斯

这是一本拆解女性领导力进阶路径，融合职场突围与人格成长的双重智慧‌的书！

这是一本拆解女性领导力进阶路径，融合职场突围与人格成长的双重智慧‌的书！

本书作者卡拉·哈里斯是一位才华横溢、魅力四射的高管，以其亲身经历总结了自己从一位初入职场的个人贡献者成长为一名成功且出色的高管的经验。这本书的核心是你每天必须有意识地做好的8件事：磨炼自己、建立信任、携领他人、指引、多样性、创新、包容和话语权。你需要磨炼和践行这些品质才能成为一名强大且有影响力的领导者。书中集合了作者作为成功的投资银行家、董事会高管和成长导师的丰富经验和领导智慧，具有较强的实践性。领导是一种积极的存在状态，你要积极尝试“做一名刻意领导者”!

本书作者卡拉·哈里斯是一位才华横溢、魅力四射的高管，以其亲身经历总结了自己从一位初入职场的个人贡献者成长为一名成功且出色的高管的经验。

这本书的核心是你每天必须有意识地做好的8件事：磨炼自己、建立信任、携领他人、指引、多样性、创新、包容和话语权。你需要磨炼和践行这些品质才能成为一名强大且有影响力的领导者。

书中集合了作者作为成功的投资银行家、董事会高管和成长导师的丰富经验和领导智慧，具有较强的实践性。领导是一种积极的存在状态，你要积极尝试“做一名刻意领导者”!

Women's Day

Women's Day

Women's Day

《真正的幸福》莎伦· 扎尔茨贝格冥想领域里程碑巨作，正念创始人乔·卡巴金力荐的绝佳好书！全书通过28天的冥想课程，引导你学会从最简单的呼吸和坐姿技巧开始，来进行冥想练习。练习基于三个关键技能：专注、正念、慈爱，通过练习这些技能，读者不仅能够提升注意力，还能培养正念觉察能力，学会以慈悲之心对待自己和他人。让你逐步放下内心的包袱，收获更多的弹性、平和、清晰和平衡，最终与自己和解，并与世界建立更深层的联结。Women's Day

《真正的幸福》莎伦· 扎尔茨贝格冥想领域里程碑巨作，正念创始人乔·卡巴金力荐的绝佳好书！全书通过28天的冥想课程，引导你学会从最简单的呼吸和坐姿技巧开始，来进行冥想练习。练习基于三个关键技能：专注、正念、慈爱，通过练习这些技能，读者不仅能够提升注意力，还能培养正念觉察能力，学会以慈悲之心对待自己和他人。让你逐步放下内心的包袱，收获更多的弹性、平和、清晰和平衡，最终与自己和解，并与世界建立更深层的联结。Women's Day

《真正的幸福》莎伦· 扎尔茨贝格

《真正的幸福》莎伦· 扎尔茨贝格

冥想领域里程碑巨作，正念创始人乔·卡巴金力荐的绝佳好书！全书通过28天的冥想课程，引导你学会从最简单的呼吸和坐姿技巧开始，来进行冥想练习。练习基于三个关键技能：专注、正念、慈爱，通过练习这些技能，读者不仅能够提升注意力，还能培养正念觉察能力，学会以慈悲之心对待自己和他人。让你逐步放下内心的包袱，收获更多的弹性、平和、清晰和平衡，最终与自己和解，并与世界建立更深层的联结。

冥想领域里程碑巨作，正念创始人乔·卡巴金力荐的绝佳好书！

全书通过28天的冥想课程，引导你学会从最简单的呼吸和坐姿技巧开始，来进行冥想练习。

练习基于三个关键技能：专注、正念、慈爱，通过练习这些技能，读者不仅能够提升注意力，还能培养正念觉察能力，学会以慈悲之心对待自己和他人。让你逐步放下内心的包袱，收获更多的弹性、平和、清晰和平衡，最终与自己和解，并与世界建立更深层的联结。

Women's Day

Women's Day

Women's Day

妇女节Women's Day

Women's Day

Women's Day

Women's Day

Women's Day

结语：阅读是女性对世界最优雅的反抗，也是给自我最深沉的情书。愿这7本书如北斗星火，照亮你从自我认知到社会价值的成长轨迹——在家庭中保持柔软，在职场中突破边界，在时光流转中始终保有破界生长的勇气。祝所有女性不被定义、无惧标签，成为温柔而坚韧的引领者‌。

结语：阅读是女性对世界最优雅的反抗，也是给自我最深沉的情书。愿这7本书如北斗星火，照亮你从自我认知到社会价值的成长轨迹——在家庭中保持柔软，在职场中突破边界，在时光流转中始终保有破界生长的勇气。祝所有女性不被定义、无惧标签，成为温柔而坚韧的引领者‌。

结语：阅读是女性对世界最优雅的反抗，也是给自我最深沉的情书。愿这7本书如北斗星火，照亮你从自我认知到社会价值的成长轨迹——在家庭中保持柔软，在职场中突破边界，在时光流转中始终保有破界生长的勇气。祝所有女性不被定义、无惧标签，成为温柔而坚韧的引领者‌。

结语：阅读是女性对世界最优雅的反抗，也是给自我最深沉的情书。愿这7本书如北斗星火，照亮你从自我认知到社会价值的成长轨迹——在家庭中保持柔软，在职场中突破边界，在时光流转中始终保有破界生长的勇气。祝所有女性不被定义、无惧标签，成为温柔而坚韧的引领者‌。

结语：阅读是女性对世界最优雅的反抗，也是给自我最深沉的情书。愿这7本书如北斗星火，照亮你从自我认知到社会价值的成长轨迹——在家庭中保持柔软，在职场中突破边界，在时光流转中始终保有破界生长的勇气。祝所有女性不被定义、无惧标签，成为温柔而坚韧的引领者‌。

结语：阅读是女性对世界最优雅的反抗，也是给自我最深沉的情书。愿这7本书如北斗星火，照亮你从自我认知到社会价值的成长轨迹——在家庭中保持柔软，在职场中突破边界，在时光流转中始终保有破界生长的勇气。祝所有女性不被定义、无惧标签，成为温柔而坚韧的引领者‌。

==================================================

文章38
标题：“妈妈们，如果你对孩子的爱只有50%，那也没有关系”
来源：人民文学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/h6rEeuCIKpOF1hiKo_zMnA
发布时间：2025年03月08日 21:40
原文：
因为每一个人，总有孤独的路要自己走。我希望能静静地站在这里，看你们踌躇满志地等在台下，看你们意气风发地拾级而上，看你们击掌谢幕，看你们落寞分别。我也希望自己这不多不少的爱，能在以后的黑夜里成为不灭的小灯，让你们离家更远，离我更远。——曹頔

因为每一个人，总有孤独的路要自己走。我希望能静静地站在这里，看你们踌躇满志地等在台下，看你们意气风发地拾级而上，看你们击掌谢幕，看你们落寞分别。我也希望自己这不多不少的爱，能在以后的黑夜里成为不灭的小灯，让你们离家更远，离我更远。——曹頔

因为每一个人，总有孤独的路要自己走。我希望能静静地站在这里，看你们踌躇满志地等在台下，看你们意气风发地拾级而上，看你们击掌谢幕，看你们落寞分别。我也希望自己这不多不少的爱，能在以后的黑夜里成为不灭的小灯，让你们离家更远，离我更远。——曹頔

因为每一个人，总有孤独的路要自己走。我希望能静静地站在这里，看你们踌躇满志地等在台下，看你们意气风发地拾级而上，看你们击掌谢幕，看你们落寞分别。我也希望自己这不多不少的爱，能在以后的黑夜里成为不灭的小灯，让你们离家更远，离我更远。——曹頔

因为每一个人，总有孤独的路要自己走。我希望能静静地站在这里，看你们踌躇满志地等在台下，看你们意气风发地拾级而上，看你们击掌谢幕，看你们落寞分别。我也希望自己这不多不少的爱，能在以后的黑夜里成为不灭的小灯，让你们离家更远，离我更远。——曹頔

孩子，妈妈只爱你百分之五十

本文选自《像世界一样宽广地活》

2008年，我第一次成为母亲。躺在深圳妇幼保健院的房间里，儿子裹着包被睡在我右边的小床里。那是春天，离我二十五岁生日还有六个月十二天。

2009年，我只身前往波士顿修读新闻系硕士，住在研究生宿舍二楼的一套房子里，每天下午一点上学，凌晨三点结束功课。吃很多的日本料理，沿着查尔斯河走很多的路。在图书馆里度过一个又一个阴雨连绵的周末。那是冬天，儿子一岁七个月，怀胎五个月。

2010年元旦，早上六点，我清醒地坐在两地牌车上，喝了一杯保温壶里倒出来的热腾腾的牛奶。四个小时又十七分钟后，精瘦却结实的女儿降生在香港。她被抱往育婴室。我回到病房，连吃两大碗瑶柱炒饭。

然后2011年，2012年，2013年……

生活就像客厅里的收音机，播放内容从摇滚乐调到了成语儿歌，重复着一日三餐，吃喝拉撒，以及睡觉前那些漫长又恼人的固定程序。

儿子从小怕水，一提起洗头就悲痛欲绝。我得一只手搂着四十几斤重的男孩子，另一只手用沾湿的毛巾一点点给他擦。小女儿刷牙的时候，刷一下，吃一口牙膏，嚼一嚼，再换个草莓味的，回味无穷。

好不容易到床上，脱得精光以后居然又四处翻起跟头来。女儿越翻越来劲，来到了床沿边上，她对我的警告充耳不闻，不管不顾地滚了过去，我预测先落地的是屁股而不是头，索性不去扑救。果然，哐当！摔了一个巨型的屁股墩儿。她大哭起来，扯起嗓子叫唤。我走近一看：“哟，咬到舌头出血了。”她立刻止住哭声，冲进洗手间照镜子，一看果然舌头有血，自己迅速倒了一杯水反复漱口，然后再次检视伤情。“好啦，明天睡醒就会好的。”我抑制不住地大笑起来，得到一顿恼羞成怒的小拳头。

至于第二天穿什么，对两人来说都是重大原则问题。秋裤？别的同学都不穿，我也不穿。这件毛衣的领子太扎了，而且黑色大衣像是男孩子穿的。到底怎么才算满意？儿子要红配绿，女儿要连衣裙里穿棉裤。

每个做母亲的都知道，孩子的成长全部由这些让人血压爆表的小事故组成。不过正因为这样，我们得以偷听好多可爱至极的梦呓，和那像小猪猡一样的鼾声。我也才知道原来孩子已经有了不能输给同学的自尊心。

可是慢慢地，我打算从这些有趣的夜晚里退出来了。因为，属于我自己的夜晚也很有趣啊！

每天早晨我把他们送到学校门口时，会说宝贝儿玩得开心，下午见。他们也会挥挥手说妈妈拜拜。当其他家长还站在铁丝网外目送自己的孩子时，我已经插上耳机听着郝云的小曲儿溜达走了。我想啊，学校里没有老妈的唠叨，你们肯定快活得不得了吧。

儿子六岁生日的前一天，我父母乘着两班相距不到一小时的和谐号高铁，分别自长沙抵达深圳。湖南人的习俗里，三六九岁生日有标志性意义，必须富丽堂皇地度过。

万万没想到，那天家里竟然闹了空城计。恰逢清明，熊猫出差，阿姨返乡，家里只剩我一个劳动力。我把所有鞋子都踢进床底下，同时打开洗衣机和吸尘器。孩子们不停地叫：“妈妈我饿死啦。”

硬着头皮打印了两页食谱，女儿从厨房外面经过，看到我在切菜，整个人定格：“妈妈你在干吗？”

“你？做饭啊？”她伸长脖子望了一眼我手里的菜刀，呆了几秒，转身跑回房间去了。

远远地，我听到她在大叫：“哥哥！哥哥！今天妈妈做饭！”

最后真的做出来了。虽然用我妈的话说，“米饭煮了这一页纸厚，狗都吃不饱啊”，但对我来说也绝不亚于打开红海。

我不喜欢做饭，所以我的孩子从来没吃过妈妈做的爱心便当。

常有人问我，出差的时候孩子怎么办，交给阿姨放心吗？我答道“放心”。

工作的时候，我不会忧愁孩子们离开我会不会难过。一个人默默散步的时候，我也不会担心他们今天吃得饱不饱。

每个人的时间都有限，我愿意把做美容和逛商店的时间拿来和他们踢球、画画、划船，也愿意把冬天的暖被窝交换给和他们一起迎着寒风上学的清晨。

但我仍然不愿意把自己全部的世界统统奉献。

于是，我写作时孩子们学会了轻声走开，他们还会驱散不知情的旁人，“安静些！我妈妈在工卓（作）呢！”周末早晨我做瑜伽，儿子会饿着肚子静静坐在一边等待。熊猫放假来到纽约，夫妻俩一起出门，会向两只拦路的老虎如实交代：要去和朋友玩一下。

“就是聊聊天儿，吃吃饭喽。”

“我也想去！”“我也去！”有个跟屁虫。

“让我们过一下二人世界吧，好不好？”

“妹妹，我们也去过二人世界吧。”

“我不要和你过！我要妈妈！”嘴巴高高地噘了起来。

“好了妹妹，以后你要和男朋友一起过啦！”他们的爸爸说。

返家归来，门一打开，只有加倍高兴地扑过来，而没有一点点埋怨。

小家伙啊，当你初次来这世上为人子女，我也是第一次做母亲，我也在努力地学习。但成为你的妈妈，并不是我来这世上的唯一原因，因为除了妈妈的身份以外，我也有其他的身份。

所以，我的生命里另外的百分之五十，不能够完全给你。

你会发现父母也喜欢偷懒，喜欢出门玩耍，喜欢抢电视频道，喜欢别人剥好橘子喂到嘴里。

你会理解我不能出现在每一次你的班级活动，有时是忙，有时只是睡过了头。

有很多所谓专家认为父母的一句话、一个动作、一个表情便足以左右孩子的自信尊严乃至终生轨迹，我却不能也不愿成为奶粉广告里的那种母亲。我爱着自己并不完美的孩子，也无意浪费生命去做貌似完美的父母。我期待着有一天当你提起父母，会摊开手摇摇头叹一声气，就像现在的我们一样。

因为每一个人，总有孤独的路要自己走。我希望能静静地站在这里，看你们踌躇满志地等在台下，看你们意气风发地拾级而上，看你们击掌谢幕，看你们落寞分别。我也希望自己这不多不少的爱，能在以后的黑夜里成为不灭的小灯，让你们离家更远，离我更远。

她是新闻媒体人、上市公司创办者，

而立之年跳出舒适区再出发，

带着八岁的儿子六岁的女儿远赴美国哥伦比亚大学读书，

收获了更惊喜的乐趣和更丰富的自己。

娓娓道来的文字里随处可见趣味的瞬间、智性的光辉。

每一位读者都能从中感受到可爱而坚韧的力量。

亲爱的读者，如果你还没星标“人民文学出版社公众号”，可能会错过我们的最新推送，也会看不到我们精选的封面大图哦！

星标我们，愿好文学始终与你相伴~

稿件初审：张    瑶

稿件复审：张    一

==================================================

文章39
标题：看完这本“女本位”故事集，我仿佛被扇了一记温柔的耳光！
来源：人民文学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/rrIMaLe2kQDvOWRkSb0eqA
发布时间：2025年03月08日 21:40
原文：
在睡前偶然翻开张天翼的新书《人鱼之间》，没想到在凌晨三点还在床上辗转。

合上书的瞬间，我才真正理解了什么叫“被文字扇了一记温柔的耳光”。

闺蜜调侃我在咖啡厅边读边哭的样子很吓人，但又有哪个女孩不是在别人的故事里打捞自己的倒影呢？

那些被规训要咽下的质疑、要修剪的野心、要掩藏的欲望，在这本书里都找到了应许之地。

原来，童话从来不是公主的裹脚布，而是可以裁剪成战袍的丝绸。

张天翼的句子，像藏在棉花里的针：“后来王子找到她，迎娶她，他们永远幸福地生活下去。——这个故事太圆满，不过也太乏味。”“她跳下马，提着弓箭，大步从树林里跑出来，夕阳照亮她半边脸，她就像狩猎女神的黄金雕像活了过来。”童话不是粉红泡泡糖，她们的结局可以被改写，女性也可以成为自己的英雄，而不是被动等待王子的拯救。

原来，母亲这个身份，本就是最惊心动魄的密室逃脱。

书里最戳我的不止有公主屠龙的桥段，更有《十二个变幻的母亲》。当孩子熟睡后，那个总说“妈妈不困”“妈妈不累”的女人，褪下家居服，光脚踩在月光里独舞。读到“她像脱一件非常紧的连体衣一样，从肩膀，到胸脯，到腰，脱掉一层白皮，弯腰，脱裤子。露出来的是一身芭蕾练功服和舞鞋”时，我猛地想起去年深夜撞见妈妈对着镜子涂口红的样子。

原来，我们不是反感童话，而是受够了永远被镶嵌在男性叙事里的女性标本。

《人鱼之间》里一个个女性觉醒的瞬间，猝不及防地扎中我二十年来隐隐作痛的淤青。“外婆飞起一脚，狠狠踹在高狼的肋骨上”，从小被教导要 “忍痛穿水晶鞋” 的我们，早该把碎渣碾成星星；饰演美人鱼的女演员接受求婚的刹那，我也终于看清：所谓为爱牺牲，不过是男权社会精心设计的祭坛。读完这本书，我甚至想冲进书房摇醒十岁时读《安徒生童话》的自己：“快看！这才是属于我们的魔法！”

《辛德瑞拉之舞》（节选）

《辛德瑞拉之舞》（节选）

《辛德瑞拉之舞》（节选）

《辛德瑞拉之舞》（节选）

《辛德瑞拉之舞》（节选）

《辛德瑞拉之舞》（节选）

我喃喃道，为什么？为什么情人跟丈夫只是换了个身份，就像换了头似的完全不一样了？

六说，这个我也许能解释，我写关于辛德瑞拉自传的论文时写过这段——攻打一个城市和管辖一座城市需要的是两套人马，有些统治者擅长攻城拔寨，所向披靡，得到国家建立政权后，却不懂如何治理。爱情与生活也需要两种智慧，两种技巧。正如进入任何一门学科都要首先承认自己的无知，然后虚心钻研、学习，要想习得那两种技巧同样如此……

他那年轻学者的热情里，有种孩子似的不自知的残酷。他不明白这种问题是用不着答案的，所有问问题的人早就有了答案。

我挂着空洞的笑意，怜爱地凝视他，看他发表伟论，想起我丈夫手执一本心理学书籍，耐心跟我讲解的样子，那本书的主题是如何自我纾解情绪和压力从而治疗失眠……真不能说他不努力。可惜，他的抚慰徒具其表。

要承认无知？我早就在为之羞愧了。相似的幸福婚姻是什么样的？世上多了一个丈夫形状的平行宇宙，只要宇宙张开双臂让你跃迁进去，现实中的一切都能反转，郁愤忧愁转为平静愉悦，加油站商店的三明治也能变成米其林餐厅的苏芙蕾。各不相同的不幸婚姻又是什么样的？世上多了一个丈夫形状的黑洞，一个150磅的不解之谜，即使你叫得出城里所有灌木乔木的名字，懂得十八种踮起足尖跳舞的美好技巧，认得出春季秋季夜空中的星座，那条谜语也让你觉得自己一无是处。

如果那些技巧可以习得，我最想要得到床上的智慧。不，跟性爱没关系，我只想知道，该怎么跨越双人床中间那条令人惧怕的裂缝？当我在绵软的褥单沼泽里等待，当我们冷战的时候，我遥望床的另一边他的背影，我该如何说出第一句话？他伸手拿马克杯喝水，放下书，关灯，两片肩胛骨相应而动，像两块门扇开开合合，门里是他的心他的脏腑。我该怎么叩门，才能被容纳进去？我本该在门里，我本该是他骨中的骨，肉中的肉。

渴望始终在变化，但人们选来实现渴望的人是无法变化的。最开始他们为嗜甜的舌头选了樱桃蛋糕，后来又失望于蛋糕没有烤羊排的膻香味。哪有这么便宜的事？麻药过劲了，魔法消失了。第一次失败，败在不假思索。第二次，第二次是我和我丈夫都高估了对方和自己。

六说，豌豆上的公主睡不着是因为豌豆，你睡不着是因为你身边的人，人不是豌豆，人不能被扫到簸箕里。你有勇气结两次婚，为什么没有勇气再离一次婚？

不，我还想赌，赌这一切不会再变坏。用钢笔写字的时候，笔下的字没有颜色了，人总会用更大的力压着笔尖继续写，等墨水下来。因为你看不见墨囊，没法知道墨水是不是没了。有时墨永远不会下来。

我拨开窗帘看看，蓝月亮变得惨白，即将沉落，像酒杯里最后一块残冰。六说，还剩最后两个展厅，咱们看完好吗？

于是我们走进倒数第二个房间。这里没有影像，屋里的木地板上刻出弯曲交叉的轨道缝隙，像电脑主机里的线路，像人们在克里特迷宫中乱闯留下的行迹。轨道里有两个东西动了起来，不是牛头人米诺陶洛斯和破解迷宫的忒修斯，是一男一女两个木偶。有头，头上有逼真的假发，穿着真正的礼服，脚下穿着舞鞋，只是脸上没有五官。

它们的木头脚心里伸出一根杆子插入轨道里，下面安着滑轮。滑轮格格滑动，它们像贴地飞行一样向彼此滑过去，停下来，四支手臂有点僵硬地扬起，犹如得了关节炎的老人，手与手搭在一起，舞蹈开始了。

它们跳的是最简单的华尔兹，一二三，旋步，转身，裙子飞离地面几厘米，一二三，再旋转。

六说，这是辛德瑞拉故事的一点余韵：王子生命最后几年热衷于设计机械人偶。死前两年他已不再出门见客，自我幽禁在这幢房子里。他设计了这个房间里能让人偶跳舞的轨道。两个人偶也是他亲手做的，连假发都是他的。他剃掉自己的头发，让工匠做成假发给人偶用。

我望着木人头上的假发，觉得一阵寒意一阵恶心，强笑道，真不容易，他到老还没秃头，还有这么多头发可剃。

不，王子去世时并不老，只有四十一岁，还在壮年。他死于糖尿病并发症。

四十一……而辛德瑞拉活到了七十多岁？

还不止，她八十九岁才去世，辞任王子妃之后，她又结过两次婚，生育了五个子女。后两任丈夫一个是芭蕾舞团导演，一个是出版商，离婚后都跟她保持和睦关系。她客串过电影电视剧，跟时尚品牌合作设计舞衣、舞鞋和首饰，还一直热衷策划沙龙、派对、办舞会，直到六十多岁还在交往职业舞者小男友。晚年她出了本自传，大赚一笔，移居南意一幢海边别墅。可能因为爱跳舞，她身体一直非常健康，去世那天还在试穿新舞衣。

女主角有这样的结局，实在出乎意料，我只能连续说道，哇！

六像要肯定什么称赞似的点点头，说，辛德瑞拉是穿着自己设计的露背裙，在化妆镜前的椅子上去世的，女侍出去给她拿降压药，回来发现她已停止呼吸。真是生命力强大的女性，是不是？她死后王室拒绝发表悼念，估计还在记恨她那本自传。

我说，也有可能是她后来的人生把前半段衬托得太糟糕。你说这是辛德瑞拉故事的余韵，我觉得不是，这不是余韵，这才是她人生的重头戏。

对，我用错了主语，这是王子的故事的余韵。

两个人偶在音乐中搂抱在一起，女人的木头脑袋亲昵地垂下来，搁在男人的木头肩膀上。想到这是那位王子脑中的画面，我就觉得这一幕凄凉又诡异，他的前妻已经在异国开启第二段人生，远比跟他在一起快活精彩、滋味无穷，他仍在反复回想初见那一夜的共舞，直至生命尽头。

最后他思念的不是任何一种繁复舞步，只是最简单一支华尔兹。

公号封面图来源：《了不起的麦瑟尔夫人》剧照

欢迎转发、分享！账号转载请注明出处。

3月8日下午16:30，钟书阁 × 北京老佛爷百货携手呈现“作家张天翼 · 读者见面会”，我们邀请所有读者共赴一场关于「她」的畅谈盛宴！

前100位到场读者，还将获赠张天翼亲签图书1本！

前100位到场读者，还将获赠张天翼亲签图书1本！

口碑炸裂！豆瓣7万+读者追捧的宝藏女作家，终于出新书了！

口碑炸裂！豆瓣7万+读者追捧的宝藏女作家，终于出新书了！

口碑炸裂！豆瓣7万+读者追捧的宝藏女作家，终于出新书了！

口碑炸裂！豆瓣7万+读者追捧的宝藏女作家，终于出新书了！

口碑炸裂！豆瓣7万+读者追捧的宝藏女作家，终于出新书了！

张天翼：写小说的这10年，岁月如“割”啊

张天翼：写小说的这10年，岁月如“割”啊

张天翼：写小说的这10年，岁月如“割”啊

张天翼：写小说的这10年，岁月如“割”啊

张天翼：写小说的这10年，岁月如“割”啊

亲爱的读者，如果你还没星标“人民文学出版社公众号”，可能会错过我们的最新推送，也会看不到我们精选的封面大图哦！

星标我们，愿好文学始终与你相伴~

稿件初审：张    瑶

稿件复审：张    一

==================================================

文章40
标题：一口气做了20个，肺缩到仅剩三分之一！这种行为快停下
来源：清华大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/H-P5bMzcG68EmZRMHqUv8g
发布时间：2025年03月08日 21:39
原文：
近日#男子节后减肥做20个俯卧撑后肺炸了#的消息引发关注2月15日，河南郑州35岁的牛先生（化名）为了减肥，一口气做了20个俯卧撑，觉得不够又加上一些跳绳运动。第二天早上，他感觉胸口肋骨隐隐作痛，起初以为是运动过量导致的肌肉拉伤，但随着疼痛加剧，前往医院检查才发现，肺部破了一个小口子，右肺被压缩到仅剩三分之一，经综合诊断为自发性气胸。气胸到底是如何引起的？哪些人群需特别注意？肺真的会“炸”吗？先别慌，肺当然不会像气球一样“砰”地一声炸掉。气胸，即胸腔内积气的状态，是由空气进入胸膜腔引起的。造成气胸的原因有多种，主要分为自发性、外伤性和医源性。图源：健康杭州自发性气胸最为常见，简单来说，就是肺表面破了个小洞，空气从肺里漏到了胸膜腔（肺和胸壁之间的空隙）。这些漏出来的空气会压迫肺部，让人感觉胸痛、呼吸困难，严重时甚至会危及生命。自发性气胸有两种1. 原发性气胸：由于各种原因导致肺泡内压力升高，肺泡壁破裂，吸入的气体进入胸膜腔造成积气状态，形成气胸。2. 继发性气胸：通常是因为肺部本身就有问题，比如慢性支气管炎、肺气肿、肺结核等患者，其肺组织比较脆弱，稍一用力就可能导致肺部“漏气”。外伤性气胸是指因车祸、高处坠落等胸部外伤导致胸膜破裂而引起的气胸；医源性气胸则是指在医疗操作过程中不慎刺破胸膜或肺组织，使气体进入引起的气胸。哪些行为会让肺“漏气”？自发性气胸可不是随便发生的，通常需要一些“导火索”。1. 剧烈运动：比如本文开篇提到的牛先生，一口气做了20个俯卧撑，胸腔压力骤增，肺部受不了就“炸”了。2. 咳嗽或打喷嚏：咳得太猛或打喷嚏太用力，可能会导致肺“漏气”。3. 气压变化：潜水或乘坐飞机时，由于气压突然变化，肺可能会“抗议”。4. 情绪激动：大笑、大叫、吵架……情绪一上头，胸腔压力会随之飙升，也有可能引发自发性气胸。气胸“偏爱”这些人1. 瘦高个年轻男生：在青春发育期，高瘦体型的人肺组织往往“跟不上”快速的生长发育，易出现先天性弹力纤维发育不良。2. 肺部疾病患者：如哮喘、慢性阻塞性疾病、肺结核、间质性肺病等。3. 长期抽烟人群：长期吸烟易导致肺部炎症，细支气管、肺泡结构改变等。别让减肥变成“减肺”运动不是越猛越好减肥是好事，但切勿为了快速见效而过度运动。20个俯卧撑对有些人来说或许轻而易举，但对另一部分人可能是“致命一击”。因此，一定要选择适合自身条件的运动强度。不要忽视身体的“求救信号”胸痛、呼吸困难、干咳……这些症状可能表明身体在喊“救命”。一旦出现这些症状，别硬扛，立即前往医院就诊。1. 胸痛胸痛是气胸最典型的症状，一般单侧发作，呈针刺样痛或撕扯痛，有时还会放射到肩背或手臂。胸痛可突然发生，咳嗽及深吸气时疼痛加剧。疼痛一般不会自行缓解，需治疗后才可减轻。2. 呼吸困难常与胸痛同时发生，表现为爬几步楼梯就喘，拎点重物就胸闷，好像有东西堵在胸口，感觉肺里的气不够用。3. 咳嗽一般以干咳为主。预防比治疗更重要戒烟、保持健康生活习惯、避免过度劳累和剧烈运动，都是预防自发性气胸的关键。人民网科普提醒气胸尤其“偏爱”瘦高个的年轻男生如果在剧烈咳嗽或用力过猛之后出现胸痛和呼吸困难要及时到医院就诊以免耽误治疗

#男子节后减肥做20个俯卧撑后肺炸了#

2月15日，河南郑州35岁的牛先生（化名）为了减肥，一口气做了20个俯卧撑，觉得不够又加上一些跳绳运动。

第二天早上，他感觉胸口肋骨隐隐作痛，起初以为是运动过量导致的肌肉拉伤，但随着疼痛加剧，前往医院检查才发现，肺部破了一个小口子，右肺被压缩到仅剩三分之一，经综合诊断为自发性气胸。

气胸到底是如何引起的？

先别慌，肺当然不会像气球一样“砰”地一声炸掉。

气胸，即胸腔内积气的状态，是由空气进入胸膜腔引起的。造成气胸的原因有多种，主要分为自发性、外伤性和医源性。

自发性气胸最为常见，简单来说，就是肺表面破了个小洞，空气从肺里漏到了胸膜腔（肺和胸壁之间的空隙）。这些漏出来的空气会压迫肺部，让人感觉胸痛、呼吸困难，严重时甚至会危及生命。

1. 原发性气胸：由于各种原因导致肺泡内压力升高，肺泡壁破裂，吸入的气体进入胸膜腔造成积气状态，形成气胸。2. 继发性气胸：通常是因为肺部本身就有问题，比如慢性支气管炎、肺气肿、肺结核等患者，其肺组织比较脆弱，稍一用力就可能导致肺部“漏气”。

1. 原发性气胸：由于各种原因导致肺泡内压力升高，肺泡壁破裂，吸入的气体进入胸膜腔造成积气状态，形成气胸。2. 继发性气胸：通常是因为肺部本身就有问题，比如慢性支气管炎、肺气肿、肺结核等患者，其肺组织比较脆弱，稍一用力就可能导致肺部“漏气”。

1. 原发性气胸：由于各种原因导致肺泡内压力升高，肺泡壁破裂，吸入的气体进入胸膜腔造成积气状态，形成气胸。2. 继发性气胸：通常是因为肺部本身就有问题，比如慢性支气管炎、肺气肿、肺结核等患者，其肺组织比较脆弱，稍一用力就可能导致肺部“漏气”。

1. 原发性气胸：由于各种原因导致肺泡内压力升高，肺泡壁破裂，吸入的气体进入胸膜腔造成积气状态，形成气胸。

2. 继发性气胸：通常是因为肺部本身就有问题，比如慢性支气管炎、肺气肿、肺结核等患者，其肺组织比较脆弱，稍一用力就可能导致肺部“漏气”。

外伤性气胸是指因车祸、高处坠落等胸部外伤导致胸膜破裂而引起的气胸；医源性气胸则是指在医疗操作过程中不慎刺破胸膜或肺组织，使气体进入引起的气胸。

哪些行为会让肺“漏气”？

自发性气胸可不是随便发生的，通常需要一些“导火索”。

1. 剧烈运动：比如本文开篇提到的牛先生，一口气做了20个俯卧撑，胸腔压力骤增，肺部受不了就“炸”了。2. 咳嗽或打喷嚏：咳得太猛或打喷嚏太用力，可能会导致肺“漏气”。3. 气压变化：潜水或乘坐飞机时，由于气压突然变化，肺可能会“抗议”。4. 情绪激动：大笑、大叫、吵架……情绪一上头，胸腔压力会随之飙升，也有可能引发自发性气胸。

1. 剧烈运动：比如本文开篇提到的牛先生，一口气做了20个俯卧撑，胸腔压力骤增，肺部受不了就“炸”了。2. 咳嗽或打喷嚏：咳得太猛或打喷嚏太用力，可能会导致肺“漏气”。3. 气压变化：潜水或乘坐飞机时，由于气压突然变化，肺可能会“抗议”。4. 情绪激动：大笑、大叫、吵架……情绪一上头，胸腔压力会随之飙升，也有可能引发自发性气胸。

1. 剧烈运动：比如本文开篇提到的牛先生，一口气做了20个俯卧撑，胸腔压力骤增，肺部受不了就“炸”了。2. 咳嗽或打喷嚏：咳得太猛或打喷嚏太用力，可能会导致肺“漏气”。3. 气压变化：潜水或乘坐飞机时，由于气压突然变化，肺可能会“抗议”。4. 情绪激动：大笑、大叫、吵架……情绪一上头，胸腔压力会随之飙升，也有可能引发自发性气胸。

1. 剧烈运动：比如本文开篇提到的牛先生，一口气做了20个俯卧撑，胸腔压力骤增，肺部受不了就“炸”了。2. 咳嗽或打喷嚏：咳得太猛或打喷嚏太用力，可能会导致肺“漏气”。3. 气压变化：潜水或乘坐飞机时，由于气压突然变化，肺可能会“抗议”。4. 情绪激动：大笑、大叫、吵架……情绪一上头，胸腔压力会随之飙升，也有可能引发自发性气胸。

1. 剧烈运动：比如本文开篇提到的牛先生，一口气做了20个俯卧撑，胸腔压力骤增，肺部受不了就“炸”了。

2. 咳嗽或打喷嚏：咳得太猛或打喷嚏太用力，可能会导致肺“漏气”。

3. 气压变化：潜水或乘坐飞机时，由于气压突然变化，肺可能会“抗议”。

4. 情绪激动：大笑、大叫、吵架……情绪一上头，胸腔压力会随之飙升，也有可能引发自发性气胸。

1. 瘦高个年轻男生：在青春发育期，高瘦体型的人肺组织往往“跟不上”快速的生长发育，易出现先天性弹力纤维发育不良。2. 肺部疾病患者：如哮喘、慢性阻塞性疾病、肺结核、间质性肺病等。3. 长期抽烟人群：长期吸烟易导致肺部炎症，细支气管、肺泡结构改变等。

1. 瘦高个年轻男生：在青春发育期，高瘦体型的人肺组织往往“跟不上”快速的生长发育，易出现先天性弹力纤维发育不良。2. 肺部疾病患者：如哮喘、慢性阻塞性疾病、肺结核、间质性肺病等。3. 长期抽烟人群：长期吸烟易导致肺部炎症，细支气管、肺泡结构改变等。

1. 瘦高个年轻男生：在青春发育期，高瘦体型的人肺组织往往“跟不上”快速的生长发育，易出现先天性弹力纤维发育不良。2. 肺部疾病患者：如哮喘、慢性阻塞性疾病、肺结核、间质性肺病等。3. 长期抽烟人群：长期吸烟易导致肺部炎症，细支气管、肺泡结构改变等。

1. 瘦高个年轻男生：在青春发育期，高瘦体型的人肺组织往往“跟不上”快速的生长发育，易出现先天性弹力纤维发育不良。2. 肺部疾病患者：如哮喘、慢性阻塞性疾病、肺结核、间质性肺病等。3. 长期抽烟人群：长期吸烟易导致肺部炎症，细支气管、肺泡结构改变等。

1. 瘦高个年轻男生：在青春发育期，高瘦体型的人肺组织往往“跟不上”快速的生长发育，易出现先天性弹力纤维发育不良。2. 肺部疾病患者：如哮喘、慢性阻塞性疾病、肺结核、间质性肺病等。3. 长期抽烟人群：长期吸烟易导致肺部炎症，细支气管、肺泡结构改变等。

1. 瘦高个年轻男生：在青春发育期，高瘦体型的人肺组织往往“跟不上”快速的生长发育，易出现先天性弹力纤维发育不良。

2. 肺部疾病患者：如哮喘、慢性阻塞性疾病、肺结核、间质性肺病等。

3. 长期抽烟人群：长期吸烟易导致肺部炎症，细支气管、肺泡结构改变等。

运动不是越猛越好减肥是好事，但切勿为了快速见效而过度运动。20个俯卧撑对有些人来说或许轻而易举，但对另一部分人可能是“致命一击”。因此，一定要选择适合自身条件的运动强度。

减肥是好事，但切勿为了快速见效而过度运动。20个俯卧撑对有些人来说或许轻而易举，但对另一部分人可能是“致命一击”。因此，一定要选择适合自身条件的运动强度。

减肥是好事，但切勿为了快速见效而过度运动。20个俯卧撑对有些人来说或许轻而易举，但对另一部分人可能是“致命一击”。因此，一定要选择适合自身条件的运动强度。

减肥是好事，但切勿为了快速见效而过度运动。20个俯卧撑对有些人来说或许轻而易举，但对另一部分人可能是“致命一击”。因此，一定要选择适合自身条件的运动强度。

不要忽视身体的“求救信号”胸痛、呼吸困难、干咳……这些症状可能表明身体在喊“救命”。一旦出现这些症状，别硬扛，立即前往医院就诊。

不要忽视身体的“求救信号”

不要忽视身体的“求救信号”

不要忽视身体的“求救信号”

不要忽视身体的“求救信号”

胸痛、呼吸困难、干咳……这些症状可能表明身体在喊“救命”。一旦出现这些症状，别硬扛，立即前往医院就诊。

胸痛、呼吸困难、干咳……这些症状可能表明身体在喊“救命”。一旦出现这些症状，别硬扛，立即前往医院就诊。

胸痛、呼吸困难、干咳……这些症状可能表明身体在喊“救命”。一旦出现这些症状，别硬扛，立即前往医院就诊。

1. 胸痛胸痛是气胸最典型的症状，一般单侧发作，呈针刺样痛或撕扯痛，有时还会放射到肩背或手臂。胸痛可突然发生，咳嗽及深吸气时疼痛加剧。疼痛一般不会自行缓解，需治疗后才可减轻。2. 呼吸困难常与胸痛同时发生，表现为爬几步楼梯就喘，拎点重物就胸闷，好像有东西堵在胸口，感觉肺里的气不够用。3. 咳嗽一般以干咳为主。

1. 胸痛胸痛是气胸最典型的症状，一般单侧发作，呈针刺样痛或撕扯痛，有时还会放射到肩背或手臂。胸痛可突然发生，咳嗽及深吸气时疼痛加剧。疼痛一般不会自行缓解，需治疗后才可减轻。2. 呼吸困难常与胸痛同时发生，表现为爬几步楼梯就喘，拎点重物就胸闷，好像有东西堵在胸口，感觉肺里的气不够用。3. 咳嗽一般以干咳为主。

1. 胸痛胸痛是气胸最典型的症状，一般单侧发作，呈针刺样痛或撕扯痛，有时还会放射到肩背或手臂。胸痛可突然发生，咳嗽及深吸气时疼痛加剧。疼痛一般不会自行缓解，需治疗后才可减轻。2. 呼吸困难常与胸痛同时发生，表现为爬几步楼梯就喘，拎点重物就胸闷，好像有东西堵在胸口，感觉肺里的气不够用。3. 咳嗽一般以干咳为主。

1. 胸痛胸痛是气胸最典型的症状，一般单侧发作，呈针刺样痛或撕扯痛，有时还会放射到肩背或手臂。胸痛可突然发生，咳嗽及深吸气时疼痛加剧。疼痛一般不会自行缓解，需治疗后才可减轻。2. 呼吸困难常与胸痛同时发生，表现为爬几步楼梯就喘，拎点重物就胸闷，好像有东西堵在胸口，感觉肺里的气不够用。3. 咳嗽一般以干咳为主。

胸痛是气胸最典型的症状，一般单侧发作，呈针刺样痛或撕扯痛，有时还会放射到肩背或手臂。胸痛可突然发生，咳嗽及深吸气时疼痛加剧。疼痛一般不会自行缓解，需治疗后才可减轻。

常与胸痛同时发生，表现为爬几步楼梯就喘，拎点重物就胸闷，好像有东西堵在胸口，感觉肺里的气不够用。

预防比治疗更重要戒烟、保持健康生活习惯、避免过度劳累和剧烈运动，都是预防自发性气胸的关键。

戒烟、保持健康生活习惯、避免过度劳累和剧烈运动，都是预防自发性气胸的关键。

戒烟、保持健康生活习惯、避免过度劳累和剧烈运动，都是预防自发性气胸的关键。

戒烟、保持健康生活习惯、避免过度劳累和剧烈运动，都是预防自发性气胸的关键。

如果在剧烈咳嗽或用力过猛之后

来源丨国家应急广播综合自河南广播电视台、央视新闻客户端、健康杭州

作者：熊益亮，林楠 著

内容简介《听历史讲中医》主要是从史籍中医药文献的整理入手，从医事制度、医学教育、著名医家、中医文献四个方面展现古代中医药的面貌及中医学的历史传承与发展，而未涉及史学方法与中医学研究的相关问题，这一点在本书的第一章中有所论述。此外，本书不涉及中医药的诊断治疗，旨在帮助人们了解中医学在古代的地位及其发展，从而更好地弘扬中医药文化。从写作角度与内容出发，我们希望借此书以飨愿意或者想要了解中医学的读者。

内容简介《听历史讲中医》主要是从史籍中医药文献的整理入手，从医事制度、医学教育、著名医家、中医文献四个方面展现古代中医药的面貌及中医学的历史传承与发展，而未涉及史学方法与中医学研究的相关问题，这一点在本书的第一章中有所论述。此外，本书不涉及中医药的诊断治疗，旨在帮助人们了解中医学在古代的地位及其发展，从而更好地弘扬中医药文化。从写作角度与内容出发，我们希望借此书以飨愿意或者想要了解中医学的读者。

《听历史讲中医》主要是从史籍中医药文献的整理入手，从医事制度、医学教育、著名医家、中医文献四个方面展现古代中医药的面貌及中医学的历史传承与发展，而未涉及史学方法与中医学研究的相关问题，这一点在本书的第一章中有所论述。此外，本书不涉及中医药的诊断治疗，旨在帮助人们了解中医学在古代的地位及其发展，从而更好地弘扬中医药文化。从写作角度与内容出发，我们希望借此书以飨愿意或者想要了解中医学的读者。

《听历史讲中医》主要是从史籍中医药文献的整理入手，从医事制度、医学教育、著名医家、中医文献四个方面展现古代中医药的面貌及中医学的历史传承与发展，而未涉及史学方法与中医学研究的相关问题，这一点在本书的第一章中有所论述。此外，本书不涉及中医药的诊断治疗，旨在帮助人们了解中医学在古代的地位及其发展，从而更好地弘扬中医药文化。从写作角度与内容出发，我们希望借此书以飨愿意或者想要了解中医学的读者。

《听历史讲中医》主要是从史籍中医药文献的整理入手，从医事制度、医学教育、著名医家、中医文献四个方面展现古代中医药的面貌及中医学的历史传承与发展，而未涉及史学方法与中医学研究的相关问题，这一点在本书的第一章中有所论述。此外，本书不涉及中医药的诊断治疗，旨在帮助人们了解中医学在古代的地位及其发展，从而更好地弘扬中医药文化。从写作角度与内容出发，我们希望借此书以飨愿意或者想要了解中医学的读者。

#进入官方视频号查看更多#

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

==================================================

文章41
标题：2小时掌握AI生存法则！AI时代的《真红利》，人人都能抓得住
来源：清华大学出版社
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/q0-f4eyruTIOwroR5diViA
发布时间：2025年03月08日 21:39
原文：
转眼间，2025年已经来到了3月，如果说今年最火的是什么？那毋庸置疑就是DeepSeek了。

但AI到底怎么帮个人创收、给企业赋能，大家的感觉往往是雾里看花。

最近，秋叶在其新书《真红利：一本书讲透AI时代的风口》中，手把手让你认识AI，理解AI，知道如何拥抱AI。

在书中，作者不说专业名词，尽说大白话。通俗易懂，帮助你把握真红利。

秋叶是秋叶品牌的创始人，全网拥有4000万粉丝。

更重要的是，从2023年初开始，他就毫不犹豫地执行ALL IN AI战略。

2023年，秋叶推出AI在线训练营；出版“秒懂AI”系列图书；开展政企高校线下AIGC培训。

2024年，他成为上百家企业AIGC应用培训生态合作伙伴；推出自研AI文案写作平台，开发AI鼠标硬件；推出云机房。

2025年，秋叶全线产品接入DeepSeek；针对不同群体，推出专属AI应用解决方案。

这些都是秋叶的“真行动力”，也是他希望带给我们的“真红利”。

如果你正面临个人规划、职场焦虑或者企业转型，那么这本《真红利》将会帮助你站在AI时代的风口浪尖。

一、只有主动拥抱，才能全面掌控

2022年以前，AI只属于少数专业人，更多人只是在新闻热点中喜闻乐见。

但从2023年初开始，所有人都开始讨论AI，生怕被时代抛弃。

而2024年，AI仿佛按了一下暂停键，只有少数人拥抱，大多数人选择观望。

直到2025年，DeepSeek横空出世，AI热潮才彻底被点燃，一发不可收拾。

其实这一波人工智能热潮的来临，英伟达全球副总裁刘念宁早在2022年11月30日发布ChatGPT 3.5时就说过：

“这就是一个人工智能的iPhone时刻，打破沟通的樊笼，每个人都能够很简单、易用、易得地去用这个AI，也就是人工智能。”

没错，人工智能时代真的来了。

如果我问你，掌握一样技能，需要多久？你一定想不到，AI给出的答案是3分钟。

你不会写的文档，它能撰写。

你不会做的海报，它能设计。

你不会编的音乐，它能谱曲。

你不会剪的视频，它能生成。

做到所有这一切，只需要你对AI说一句：“我需要你帮我做一件事。”有了这个万能的AI助理，你就是一名“六边形战士”。

但这种技术红利从来都不平等，它只奖励那些提前布局，而且行动力更强的聪明人。

在这本《真红利》中，作者秋叶告诉我们，作为AI时代的聪明人，要有三种能力。

一是和自己对话的能力，让自己内心平静。找到目标坚定地去做，不犹豫，不躺平，不内卷。

二是和他人对话的能力，让自己获得支持。让自己的事业得到更多人的认同和帮助，才能加速发展。

三是和AI对话的能力，让自己能量放大。让全世界最聪明的“大脑”成为你的智囊，你将被超级人工智能赋能，被带着一起快速进化，成为人机协同工作的新物种。

如果你在使用AI的过程中，感觉AI“变笨”了，也许是你的提问方式不对。

这也是AI普及过程中最大的门槛，秋叶教给我们五个向AI提问的建议：

1.不要提笼统的问题， 要提带细节的问题；

2.不要提含糊不清的问题，要提明确指令要求的问题；

3.不要指望一次就说清楚问题，要一步步引导AI理解你的要求；

4.不要指望AI搞定一切，有时候需要你先教它怎样做，然后它才能做得更好；

5.不要想着一次提问就解决问题，有时候需要换个方式再问，你会发现结果更好。

在书中，还有万能AI提问公式、怎么把复杂问题进行拆分、养成3个新习惯等拿来就能用的技巧和模板。

总之，AI的红利是属于每一个人的，但前提是你要主动拥抱它。

二、个人：如何拥抱AI，才能成为超级个体

在AI时代，如何成为学习高手，最直接的答案就是：拜AI为师。

在传统阅读时代，阅读500本书，大概需要3年时间，甚至更久。而且99%的书籍内容重复率超过60%。

来到AI时代，AI解析书籍仅需3秒，并能够整合人类历史3亿+文献，覆盖95%学科领域，实时更新。而且AI可以过滤冗余，提炼核心逻辑，还可以关联跨学科知识，输出“超人类”洞察。

在《真红利》一书中，作者秋叶说：“别当读书界的农民，做知识矿场的‘算法知本家’。”

因为90%的畅销书核心价值不超过3页A4纸，让AI精准定位关键内容，解放你的双眼。

现在我们知道了，一旦遇到无法解决的难题，可以多试试用AI帮助思考。

关于如何拥有一个完美的AI助手，书中告诉我们只需要6步：

一是你给的要求越明确，AI的答案越靠谱；

二是你给的提示词框架方法越高明，AI的答案越高级；

三是回答得不好？换一个提示词，也许就海阔天空了；

四是如果你不满意答案，那就追问，但请告诉AI不满意的地方是什么；

五是尝试从不同的角度去问一个问题，比如社会学、经济学、心理学……

六是告诉AI，你帮我大忙了。

在AI时代，别等学透，用AI把“半懂知识”直接变成即战力，因为拥抱AI最好的方法，就是马上就用。

我们可以把看过的干货和难懂的理论，直接变成AI提示词，让AI帮助我们理解和使用。

比如绝大部分人都不懂“PESTEL分析模型”中的这几个字母是：政治、经济、社会文化、技术、环境和法律因素的英文首字母。

但这有什么关系呢？我们可以很轻松地告诉AI：请用PESTEL分析模型，帮我分析一下为什么我今年有没有赚到钱？

这时，有人一定会担心，这样的AI会让人形成依赖性吗？

作者秋叶告诉我们：AI不是“思考替代品”，而是“思维加速器”。

因为AI只是你的秘书，它会把达芬奇、康德等各领域大家都变成你的“私人智囊团”。

三、企业：如何拥抱AI，才能实现全面提速

在AI浪潮席卷全球的今天，AI如同电、铁路、计算机、互联网，深度改变着人类生活。

如果这时候企业拒绝AI，就如同选择大巴车出行，注定会被时代抛弃。

其实企业面临的不是“是否拥抱AI”的选择，而是“如何拥抱AI”的挑战。

因此，所有的行业，都值得用AI重做一遍。

在《真红利》一书中，只需要用三个问题，就能让企业和老板深度思考AI可能带来的变革：

你的产品+AI，你希望是什么形态？

你的服务+AI，你希望是什么模式？

如果AI真的普及，你现在的产品和服务还有竞争力吗？

其实让企业和老板意识到AI将带来深度变革并不难，怎样让企业被AI加持，才是重点和难点。

作者秋叶给出的建议是：让企业从一个人榜样到群体进化。

一是不同的学习模式。传统企业是培养一个标杆，让大家都去学习他。但AI企业是让所有人都去使用AI，谁用得好，大家都去模仿他。

二是汇聚灵感共同进化。其实每个人都有自己的灵感和创意，只有汇聚所有人的灵感，才能形成组织进化的力量。

三是AI时代的必然选择。学习型组织能够快速适应变化，分享文化促进知识流动。拥抱变化，持续进化，才能在AI时代保持竞争力。

面对AI的冲击，职场人经常会感慨：我们需要的不是AI，而是AI模板。

在这本书中，秋叶会提供很多AI“训练神器”，比如：优质AI提示词、AI工作台、AI智能体、AI在线客服、AI训练师……

所以，AI不是风口，AI是未来。未来的公司，不比规模，而是比谁是真智能企业。

在这本《真红利》中，有一句话让我印象深刻：“你不需要跑赢AI，你只需要跑过不用AI的人。”

作者秋叶把这几年关于AI的全部思考都交付在了这本书中，帮助大家更好地理解当下时代最大的风口。

毕竟AI是真红利，会改变很多人的人生，帮企业创造巨大的财富。

更重要的是，全书共有5章150小节，每页的内容不仅简短，更有穿透力。

因为秋叶充分考虑到在当下这个短视频时代，每个人对阅读都更缺乏耐心。所以他必须争取做到，每一页在一分钟内就可以看完。

与其说《真红利》是一本书，不如说它是一本AI实战宝典。

所以，如何把AI变成你的专属导师、教练、助理和朋友，就看你怎么使用它了。

也许时间不会主动给出答案，但它会见证变化持续发生。让我们一起拥抱AI，见证真红利时代。

本文作者：天楠，天南海北，愿与你同行。

今日推荐图书《 真红利：一本书讲透AI时代的风口 》。本书主要让你认识AI，理解AI，知道如何拥抱AI。作者不说专业名词，尽说大白话。本书通俗易懂，助你把握真红利。本书适合想拥抱AI的人阅读。

《 真红利：一本书讲透AI时代的风口 》

【书评征稿】如果你已经读过这本书，欢迎将你的感受写成书评(1000-2000字)以word形式发送到清华社投稿邮箱 xmt@tup.tsinghua.edu.cn，入选者会以邮件形式及时通知并联系支付相应稿费。

#进入官方视频号查看更多#

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

分享、点赞与在看，至少帮我拥有一个吧~

==================================================

文章42
标题：3.8献礼丨李清照表情上新，让你的日常超有诗意超有聊！
来源：中华书局1912
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/2FhMoM0fA9ZPuIMnBILG-w
发布时间：2025年03月08日 21:35
原文：
如果为李清照注册一个社交媒体账号，这位宋代传奇才女或许会同时霸占#婉约词宗#、#文坛犀利姐#、#金石学家#等话题榜。穿越八百载时光，她依然是宋词星河中最耀眼的星辰之一。李清照，自号易安居士，济南章丘人。生于书香宦门，长于汴京繁华，历经靖康之变，晚年漂泊江南。她既是婉约之宗主，更是独具慧眼的词学理论家。她曾作《词论》，犀利点评晏殊、欧阳修、苏轼等文坛巨擘，创"词别是一家"之说，强调协律，崇尚典雅。在男性主导的文坛，她以笔墨为舟，以千年文脉中罕有的女性视角为帆，驶向不朽的文学彼岸。

如果为李清照注册一个社交媒体账号，这位宋代传奇才女或许会同时霸占#婉约词宗#、#文坛犀利姐#、#金石学家#等话题榜。穿越八百载时光，她依然是宋词星河中最耀眼的星辰之一。

李清照，自号易安居士，济南章丘人。生于书香宦门，长于汴京繁华，历经靖康之变，晚年漂泊江南。她既是婉约之宗主，更是独具慧眼的词学理论家。她曾作《词论》，犀利点评晏殊、欧阳修、苏轼等文坛巨擘，创"词别是一家"之说，强调协律，崇尚典雅。在男性主导的文坛，她以笔墨为舟，以千年文脉中罕有的女性视角为帆，驶向不朽的文学彼岸。

但这位千古才女的情绪光谱，远比我们想象的更为斑斓。当我们穿越"婉约派掌门人"的标签窥探其内心世界，会发现她的词笺里还藏着狡黠的幽默、辛辣的吐槽、倔强的傲骨。如今这位奇女子，已经带着她的十六个"小情绪"穿越而来！

还等什么，快来进修易安居士的表情管理课吧！

谁说古今悲欢不相通？你的情绪她都懂

谁说古今悲欢不相通？你的情绪她都懂

谁说古今悲欢不相通？你的情绪她都懂

谁说古今悲欢不相通？你的情绪她都懂

谁说古今悲欢不相通？你的情绪她都懂

生活处处充满惊喜或惊吓，心中有千言万语想要表达，话到嘴边却害怕不够优雅？易安居士：这题我熟！

生活处处充满惊喜或惊吓，心中有千言万语想要表达，话到嘴边却害怕不够优雅？易安居士：这题我熟！

争渡-加油当甲方凌晨三点发来修改意见，甩出这尾乘风破浪的小舟，比“冲鸭”更能让你干劲满满。

当甲方凌晨三点发来修改意见，甩出这尾乘风破浪的小舟，比“冲鸭”更能让你干劲满满。

知否知否-知道吗吃瓜前线必备金句，配上那枝风中凌乱的海棠花，谁还不是个好奇宝宝了？

吃瓜前线必备金句，配上那枝风中凌乱的海棠花，谁还不是个好奇宝宝了？

怎一个愁字了得-愁月底看着空空的钱包，忍不住蹙眉流下泪来，连发丝都写着“这次第，怎一个愁字了得”。

月底看着空空的钱包，忍不住蹙眉流下泪来，连发丝都写着“这次第，怎一个愁字了得”。

香车宝马-得意拿下项目时不必再刷“不愧是我”，而是驾着汴京最壕的马车巡游聊天群，低调地炫耀一下~

拿下项目时不必再刷“不愧是我”，而是驾着汴京最壕的马车巡游聊天群，低调地炫耀一下~

夜来清梦好-睡个好觉枕着诗书入眠的易安居士替你轻道“晚安”，梦里的世界依然诗意盎然。

枕着诗书入眠的易安居士替你轻道“晚安”，梦里的世界依然诗意盎然。

凄凄惨惨戚戚-惨当代青年的emo时刻，总是来得那么突然随机猝不及防，赶快发出这组自带回声的叠字暴击，小小翻车，赶快翻篇。

当代青年的emo时刻，总是来得那么突然随机猝不及防，赶快发出这组自带回声的叠字暴击，小小翻车，赶快翻篇。

别是闲滋味-悠闲晒出下午茶时，配上这张慵懒摇扇的易安居士，这就是文化人专属的精致画风~

晒出下午茶时，配上这张慵懒摇扇的易安居士，这就是文化人专属的精致画风~

更多表情，更多使用场景，期待你的解锁哦~

更多表情，更多使用场景，期待你的解锁哦~

那么，如何请李清照担任你的诗意嘴替呢？

那么，如何请李清照担任你的诗意嘴替呢？

那么，如何请李清照担任你的诗意嘴替呢？

那么，如何请李清照担任你的诗意嘴替呢？

那么，如何请李清照担任你的诗意嘴替呢？

那么，如何请李清照担任你的诗意嘴替呢？

当然，想要什么李清照周边也可以评论区告诉我们哟~

这个妇女节，愿各位读者既能在劳动中勇敢"争渡"，也能在闲暇里享受自己的“兴尽晚回舟”——正如易安词中百转千回的思绪，每个真实的情绪都值得被大胆表达。

这个妇女节，愿各位读者既能在劳动中勇敢"争渡"，也能在闲暇里享受自己的“兴尽晚回舟”——正如易安词中百转千回的思绪，每个真实的情绪都值得被大胆表达。

中华观物邀你共度妇女节！“劳动妇女易安DAY”线下活动来啦！

中华观物邀你共度妇女节！

“劳动妇女易安DAY”线下活动来啦！

除了线上领取表情包，中华观物“劳动妇女易安DAY”主题活动也在今日开启，向所有热爱生活的女性致敬！欢迎大家到现场打卡展板，激情盖章，让易安居士的文学魅力，装点你春意渐浓的三月时光。

除了线上领取表情包，中华观物“劳动妇女易安DAY”主题活动也在今日开启，向所有热爱生活的女性致敬！欢迎大家到现场打卡展板，激情盖章，让易安居士的文学魅力，装点你春意渐浓的三月时光。

2025年3月8日 国际劳动妇女节

10:00-18:00

北京市东城区王府井大街36号10-11幢

【活动1·表情包上新】

现场已布置落地人形立牌与全套表情包展板，欢迎大家打卡！

现场提供免费章任意盖。在店内进行任意消费后，还可收集李清照“争渡”主题限定钢印。

活动期间，在灿然书屋消费“中华观物”品牌文创，

●满59元可获赠“李清照透卡书签”一张（二选一）（价值10元）；

（虚拟效果图，具体以实物为准）

●满99元可获赠“苏东坡超大购物袋”一个（价值26元）。（数量有限，先到先得）

（虚拟效果图，具体以实物为准）

即刻关注“中华书局观物文创”小红书账号，可报名参与限时抽奖活动，明日开奖，中奖用户可获得“本草纲目瑜伽垫”1张，重磅大奖，不要错过！

活动期间，店内还有其他李清照主题活动与茶饮，欢迎进店体验~

除了精彩的活动外还有上新特惠持续进行中！即日起至2025年3月16日23:59购买上新“学术人大礼包”与印迹手账均可享88折优惠

还有上新特惠持续进行中！

即日起至2025年3月16日23:59

购买上新“学术人大礼包”与印迹手账

学术人大礼包：内含手机支架、毛毡包、小夜灯、鼠标垫四款实用好物，适配学术生活中的多种场景，采用原创书法字作为设计元素，漫漫研究路，书局来相伴。

学术人大礼包：内含手机支架、毛毡包、小夜灯、鼠标垫四款实用好物，适配学术生活中的多种场景，采用原创书法字作为设计元素，漫漫研究路，书局来相伴。

印迹手账：设计灵感源于苏东坡“雪泥鸿爪”的生命哲思，包括“土象摩羯款”与“苏堤碧波款”两种封面可供选择，A6大小，活页设计，随心书写一本搞定。

印迹手账：设计灵感源于苏东坡“雪泥鸿爪”的生命哲思，包括“土象摩羯款”与“苏堤碧波款”两种封面可供选择，A6大小，活页设计，随心书写一本搞定。

==================================================

文章43
标题：买《江湖丛谈》，请认准中华书局版
来源：中华书局1912
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/jWmEtPyP0og-Ubt0-HDK9g
发布时间：2025年03月08日 21:35
原文：
连阔如先生的《江湖丛谈》是目前仅存的一部介绍江湖行当、行话和内幕的书，从中可看到清末民初以来江湖上的诸多行当及行规。另外，本书还以大量篇幅记述和揭露了这一时期江湖行当的内幕以及危害社会的种种骗术。这是“身为江湖中人，而又内心纯正”的江湖艺人秉承“拯人济世之心”而创作的一部奇书。中华书局推出《江湖丛谈》后，一直广受读者欢迎。现在就请本书责编梁彦来谈谈对于普通读者来说，中华书局版《江湖丛谈》做了哪些工作，有哪些不可取代的优势。

连阔如先生的《江湖丛谈》是目前仅存的一部介绍江湖行当、行话和内幕的书，从中可看到清末民初以来江湖上的诸多行当及行规。另外，本书还以大量篇幅记述和揭露了这一时期江湖行当的内幕以及危害社会的种种骗术。这是“身为江湖中人，而又内心纯正”的江湖艺人秉承“拯人济世之心”而创作的一部奇书。中华书局推出《江湖丛谈》后，一直广受读者欢迎。现在就请本书责编梁彦来谈谈对于普通读者来说，中华书局版《江湖丛谈》做了哪些工作，有哪些不可取代的优势。

连阔如先生的《江湖丛谈》是目前仅存的一部介绍江湖行当、行话和内幕的书，从中可看到清末民初以来江湖上的诸多行当及行规。另外，本书还以大量篇幅记述和揭露了这一时期江湖行当的内幕以及危害社会的种种骗术。这是“身为江湖中人，而又内心纯正”的江湖艺人秉承“拯人济世之心”而创作的一部奇书。中华书局推出《江湖丛谈》后，一直广受读者欢迎。现在就请本书责编梁彦来谈谈对于普通读者来说，中华书局版《江湖丛谈》做了哪些工作，有哪些不可取代的优势。

连阔如先生的《江湖丛谈》是目前仅存的一部介绍江湖行当、行话和内幕的书，从中可看到清末民初以来江湖上的诸多行当及行规。另外，本书还以大量篇幅记述和揭露了这一时期江湖行当的内幕以及危害社会的种种骗术。这是“身为江湖中人，而又内心纯正”的江湖艺人秉承“拯人济世之心”而创作的一部奇书。中华书局推出《江湖丛谈》后，一直广受读者欢迎。现在就请本书责编梁彦来谈谈对于普通读者来说，中华书局版《江湖丛谈》做了哪些工作，有哪些不可取代的优势。

连阔如先生的《江湖丛谈》是目前仅存的一部介绍江湖行当、行话和内幕的书，从中可看到清末民初以来江湖上的诸多行当及行规。另外，本书还以大量篇幅记述和揭露了这一时期江湖行当的内幕以及危害社会的种种骗术。这是“身为江湖中人，而又内心纯正”的江湖艺人秉承“拯人济世之心”而创作的一部奇书。中华书局推出《江湖丛谈》后，一直广受读者欢迎。现在就请本书责编梁彦来谈谈对于普通读者来说，中华书局版《江湖丛谈》做了哪些工作，有哪些不可取代的优势。

连阔如先生的《江湖丛谈》是目前仅存的一部介绍江湖行当、行话和内幕的书，从中可看到清末民初以来江湖上的诸多行当及行规。另外，本书还以大量篇幅记述和揭露了这一时期江湖行当的内幕以及危害社会的种种骗术。这是“身为江湖中人，而又内心纯正”的江湖艺人秉承“拯人济世之心”而创作的一部奇书。中华书局推出《江湖丛谈》后，一直广受读者欢迎。现在就请本书责编梁彦来谈谈对于普通读者来说，中华书局版《江湖丛谈》做了哪些工作，有哪些不可取代的优势。

连阔如先生的《江湖丛谈》是目前仅存的一部介绍江湖行当、行话和内幕的书，从中可看到清末民初以来江湖上的诸多行当及行规。另外，本书还以大量篇幅记述和揭露了这一时期江湖行当的内幕以及危害社会的种种骗术。这是“身为江湖中人，而又内心纯正”的江湖艺人秉承“拯人济世之心”而创作的一部奇书。

中华书局推出《江湖丛谈》后，一直广受读者欢迎。现在就请本书责编梁彦来谈谈对于普通读者来说，中华书局版《江湖丛谈》做了哪些工作，有哪些不可取代的优势。

连阔如，是我小时候常常把耳朵贴着话匣子听的评书的播演者。他的《江湖丛谈》为我们打开了陈旧中国的一个全新世界，令人叹为观止。——王蒙连阔如先生以一位评书艺人的身份，写出这样一本可以让后人饶有兴味地知道往事的奇书，本身就是奇迹。奇人、奇书值得我们好好地读一读。——苏叔阳

连阔如，是我小时候常常把耳朵贴着话匣子听的评书的播演者。他的《江湖丛谈》为我们打开了陈旧中国的一个全新世界，令人叹为观止。——王蒙连阔如先生以一位评书艺人的身份，写出这样一本可以让后人饶有兴味地知道往事的奇书，本身就是奇迹。奇人、奇书值得我们好好地读一读。——苏叔阳

连阔如，是我小时候常常把耳朵贴着话匣子听的评书的播演者。他的《江湖丛谈》为我们打开了陈旧中国的一个全新世界，令人叹为观止。——王蒙连阔如先生以一位评书艺人的身份，写出这样一本可以让后人饶有兴味地知道往事的奇书，本身就是奇迹。奇人、奇书值得我们好好地读一读。——苏叔阳

连阔如，是我小时候常常把耳朵贴着话匣子听的评书的播演者。他的《江湖丛谈》为我们打开了陈旧中国的一个全新世界，令人叹为观止。——王蒙连阔如先生以一位评书艺人的身份，写出这样一本可以让后人饶有兴味地知道往事的奇书，本身就是奇迹。奇人、奇书值得我们好好地读一读。——苏叔阳

连阔如，是我小时候常常把耳朵贴着话匣子听的评书的播演者。他的《江湖丛谈》为我们打开了陈旧中国的一个全新世界，令人叹为观止。——王蒙连阔如先生以一位评书艺人的身份，写出这样一本可以让后人饶有兴味地知道往事的奇书，本身就是奇迹。奇人、奇书值得我们好好地读一读。——苏叔阳

连阔如，是我小时候常常把耳朵贴着话匣子听的评书的播演者。他的《江湖丛谈》为我们打开了陈旧中国的一个全新世界，令人叹为观止。——王蒙连阔如先生以一位评书艺人的身份，写出这样一本可以让后人饶有兴味地知道往事的奇书，本身就是奇迹。奇人、奇书值得我们好好地读一读。——苏叔阳

连阔如，是我小时候常常把耳朵贴着话匣子听的评书的播演者。他的《江湖丛谈》为我们打开了陈旧中国的一个全新世界，令人叹为观止。——王蒙连阔如先生以一位评书艺人的身份，写出这样一本可以让后人饶有兴味地知道往事的奇书，本身就是奇迹。奇人、奇书值得我们好好地读一读。——苏叔阳

连阔如，是我小时候常常把耳朵贴着话匣子听的评书的播演者。他的《江湖丛谈》为我们打开了陈旧中国的一个全新世界，令人叹为观止。

连阔如先生以一位评书艺人的身份，写出这样一本可以让后人饶有兴味地知道往事的奇书，本身就是奇迹。奇人、奇书值得我们好好地读一读。

王蒙和苏叔阳两位先生绝非妄言，“叹为观止”也好，“奇人、奇书”也罢，都不是溢美之词，连阔如和《江湖丛谈》当之无愧，实至名归。

20世纪30年代，评书大家连阔如以云游客为笔名，在北平《时言报》发表长篇连载《江湖丛谈》，并于1936年结集出版，共三集。中华人民共和国成立后，这部奇书很长时间未见再版。直到1988年，中国曲艺出版社对其点校修订后收入“中国曲艺研究资料丛书”，使其“重见天日”。继而，上海文艺出版社、中国民间文艺出版社、百花文艺出版社、当代中国出版社等出版社又先后出版此书。

20世纪30年代，连阔如以“云游客”的笔名，在北平《时言报》发表长篇连载《江湖丛谈》

各种版本的《江湖丛谈》

《江湖丛谈》是我国现今仅存的一部客观且比较全面地介绍江湖行当、行话和内幕的书籍，其内容除了介绍北方大中城市旧式娱乐场所的沿革及艺人小传、艺人生活状况外，尤以大量篇幅记述和揭露清末民初以来北方江湖艺人的行规和活动方式、江湖行当的内幕及危害社会的种种骗术手段，融奇事、险事、怪事、巧事、诈事于一炉，五花八门，包罗万象。由于作者具有丰富的社会阅历，本身又是江湖艺人，所记内容大多是其身临其境掌握的第一手感性材料，因此对于诸多社会现象作了生动写照，并对其实质进行阐释和剖析，目的在于通过这些调查和揭露，使之有益于当时的社会，予人启迪。因为故事真实可信、语言通俗生动，加之作者“有拯人济世之心，无哗众取宠之意”，所以颇受欢迎。然而书中涉及的行话、术语众多，很多读音发生变异，很多字词生僻晦涩，读者阅读时很容易陷入知其然不知其所以然的境地。

那么，如何让读者知其然更要知其所以然呢？为此，中华书局2019年专门推出注音注释插图本，对《江湖丛谈》全部行话、术语注音释义。比如书中提及最多的一个词“调侃儿”——如果读作条砍，完全是另一个词，即用言语戏弄嘲笑、开玩笑，而书中这个词的意思是说行话、用行话交流——两者大相径庭。所以调读掉，而不读条；侃后面必须要加儿化韵。这和“水牛”&“水牛儿”（蜗牛）、“白面”&“白面儿”（海洛因）同属一理。再比如“粘啃”，意思是人病了。粘读年，而不读詹；啃的读音则介于四声和轻声之间，而不读恳。类似的例子不胜枚举，几乎涵盖全书。因此，注音注释插图本作为工具书，完全可以帮助读者知其然更知其所以然，真正读懂吃透《江湖丛谈》，从而深入探究错综复杂的行业秘辛，切实领略光怪陆离的形色江湖。插图系著名漫画家李滨声配绘，通过近60幅图画清晰再现昔日江湖行当原貌，生动传神，与原著堪称珠联璧合。

综上所述，从2019年出版至今，中华书局版《江湖丛谈》（注音注释插图本）始终是首选推荐版本。

《江湖丛谈》，连阔如 著  贾建国 连丽如 整理

说到具体内容，《江湖丛谈》涉及骗术的文章共31篇（包括正文26篇，附录《漫话江湖 万象归春》2篇，以及小绺门、风门、雁门3篇），对于坑、蒙、拐、骗等丑恶伎俩予以曝光，并通过真实生动的案例教化读者有效的防骗手段。像“丢包碰瓷”，时至今日依然常见，无非“换汤不换药”而已。这个故事告诉读者，这类人本来做的就是犯法之事，遇到时不要紧张害怕，不要受他的蛊惑，切忌私了，应当寻求正确的解决和处理办法。诸如此类的案例很多，在此就不一一列举了。阅读这些故事，读者会得到诸多教益，从而提高辨别和判断能力，不上当，不吃亏，凭借一双“火眼金睛”识破社会上的种种罪恶活动。

《江湖丛谈》还具有重要的文献资料价值。如以北方江湖行当状况为专题，其资料的集纳规模和丰富性，迄今为止都是独一无二的。对于研究曲艺史，尤其是评书史和相声史，以及杂技史和武术史的研究、城市游乐设施民族化等，亦具有一定的参考价值。如附录《漫话江湖 万象归春》中涉及到的穷不怕（朱绍文）编的《五百出戏名》、《千字文》带《百家姓》、《百山图》及对联等，都是珍贵的曲艺文本，从曲艺作为非物质文化遗产传承的角度来说，在文献资料方面起到存续之功。

（作者系中国曲艺家协会评书评话艺术委员会委员，中华书局编辑）

《江湖丛谈》重出江湖 | 断货王终于有货了

舍药治病的“善人”葫芦里到底卖的什么药 | 江湖丛谈

民国版春节防骗指南 | 江湖丛谈

守正创新名传千古，细腻生动透视江湖 | 纪念连阔如先生120周年诞辰

《江湖丛谈》（注音注释插图本）

978-7-101-13850-4

（统筹：一北；编辑：岚岫）

==================================================

文章44
标题：今日活动&直播 | 21世纪的中国“现代性”问题
来源：三联书店三联书情
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/vTjL2Atonpf1HrE-kHKDdQ
发布时间：2025年03月08日 21:35
原文：
点亮“星标”↑重要内容不错过

欢迎文末分享、点赞、在看三连

三联学术论坛 第25期

三联学术论坛 第25期

三联学术论坛 第25期

三联学术论坛 第25期

三联学术论坛 第25期

三联学术论坛 第25期

时势与能动21世纪的中国“现代性”问题

时势与能动21世纪的中国“现代性”问题

21世纪的中国“现代性”问题

重读《现代中国思想的兴起》

重读《现代中国思想的兴起》

从晚清历经“三千年未有之大变局”，迄今百余年，传统中国经历了现代化的艰难转型和现代性的深刻“洗礼”，从“古今中西之争”到深刻参与全球化的熔炼，历史的脚步在不断地脱胎换骨中未做稍刻停留。新世纪以来逆全球化风起云涌，新技术革命日新月异，政治、经济和文化都正在面临深刻的全球巨变，“后人类”“后世界”成为网络热词。21世纪的世界何去何从，21世纪的中国又该承担怎样的历史命运，是当下中国的科学和人文知识界需要共同面对的崭新课题。二十年前，汪晖《现代中国思想的兴起》出版，这部思想性论著以对“中国”及其“现代”问题极具思想“考古”和理论思辨的磅礴论述，对国际国内的学术思想界产生了广泛影响力，“反现代性的现代性”作为一种话语修辞，敦促人们从历史和未来等不同维度探索是否存在一种非资本主义性质的现代社会。二十年后重读这部论著，我们如何在全新的世界格局和思想状况下理解汪晖对何为“中国”的探讨以及对现代性问题的论述和诊断？以及这些论述和诊断在巨变中的世界和中国的有效性？我们又该如何从何为“中国”及其现代的历史分析转向对全球视野中的中国现代道路的探索？为此，我们邀请了汪晖、甘阳、丁耘、江湄、吴飞、陈赟、章永乐、高波等多位学者，从各自的思考出发重新聚焦以下问题：需要确立什么样的新史观来解释中国历史的连续与断裂？怎样理解从天理世界观向公理世界观的转变，以及作为科学话语共同体的现代社会及其形成机制和内在矛盾？能否超越帝国-国家二元论，探索一种非资本主义的现代性？我们又该如何继承和超越现代中国思想的探索来思考当代世界的挑战，以更好地面对在全球变局和技术控制下人类文明的赓续和发展？

从晚清历经“三千年未有之大变局”，迄今百余年，传统中国经历了现代化的艰难转型和现代性的深刻“洗礼”，从“古今中西之争”到深刻参与全球化的熔炼，历史的脚步在不断地脱胎换骨中未做稍刻停留。新世纪以来逆全球化风起云涌，新技术革命日新月异，政治、经济和文化都正在面临深刻的全球巨变，“后人类”“后世界”成为网络热词。21世纪的世界何去何从，21世纪的中国又该承担怎样的历史命运，是当下中国的科学和人文知识界需要共同面对的崭新课题。

二十年前，汪晖《现代中国思想的兴起》出版，这部思想性论著以对“中国”及其“现代”问题极具思想“考古”和理论思辨的磅礴论述，对国际国内的学术思想界产生了广泛影响力，“反现代性的现代性”作为一种话语修辞，敦促人们从历史和未来等不同维度探索是否存在一种非资本主义性质的现代社会。

二十年后重读这部论著，我们如何在全新的世界格局和思想状况下理解汪晖对何为“中国”的探讨以及对现代性问题的论述和诊断？以及这些论述和诊断在巨变中的世界和中国的有效性？我们又该如何从何为“中国”及其现代的历史分析转向对全球视野中的中国现代道路的探索？为此，我们邀请了汪晖、甘阳、丁耘、江湄、吴飞、陈赟、章永乐、高波等多位学者，从各自的思考出发重新聚焦以下问题：需要确立什么样的新史观来解释中国历史的连续与断裂？怎样理解从天理世界观向公理世界观的转变，以及作为科学话语共同体的现代社会及其形成机制和内在矛盾？能否超越帝国-国家二元论，探索一种非资本主义的现代性？我们又该如何继承和超越现代中国思想的探索来思考当代世界的挑战，以更好地面对在全球变局和技术控制下人类文明的赓续和发展？

2025年3月8日14：30—17：30

14：30—17：30

三联韬奋书店美术馆总店（北京市东城区美术馆东街22号）* 开放式活动，无需预约

三联韬奋书店美术馆总店

（北京市东城区美术馆东街22号）

* 开放式活动，无需预约

“三联书店三联书情”视频号

“三联书店三联书情”视频号

生活·读书·新知三联书店

生活·读书·新知三联书店

现代中国思想的兴起二十周年纪念版（两卷四册）汪  晖 著精装有函套，1683页，定价：358元ISBN：978-7-108-07928-2生活·读书·新知三联书店

二十周年纪念版（两卷四册）

精装有函套，1683页，定价：358元

ISBN：978-7-108-07928-2

生活·读书·新知三联书店

世纪的诞生中国革命与政治的逻辑汪  晖 著精装，495页，定价：72元ISBN：978-7-108-06680-0生活·读书·新知三联书店，2020年6月

精装，495页，定价：72元

ISBN：978-7-108-06680-0

生活·读书·新知三联书店，2020年6月

通三统甘  阳  著 平装，151页，16元“文化：中国与世界”新论ISBN：978-7-108-02844-0生活·读书·新知三联书店，2007年12月

平装，151页，16元

“文化：中国与世界”新论

ISBN：978-7-108-02844-0

生活·读书·新知三联书店，2007年12月

道体与心性丁 耘 著“文史新论”丛书平装，定价：69元ISBN: 978-7-108-07879-7 生活·读书·新知三联书店，2024年10月

ISBN: 978-7-108-07879-7

生活·读书·新知三联书店，2024年10月

礼以义起传统礼学的义理探询吴 飞  著“古典与文明”丛书精装，644页，定价：88元ISBN：978-7-108-07572-7生活·读书·新知三联书店，2023年7月

精装，644页，定价：88元

ISBN：978-7-108-07572-7

生活·读书·新知三联书店，2023年7月

文明论的历史哲学陈  赟  著 精装，1072页，定价：398元ISBN：978-7-208-18398-8上海人民出版社，2023年10月

文明论的历史哲学陈  赟  著 精装，1072页，定价：398元ISBN：978-7-208-18398-8上海人民出版社，2023年10月

精装，1072页，定价：398元

ISBN：978-7-208-18398-8

上海人民出版社，2023年10月

创造“传统梁启超、章太炎、胡适与中国学术思想史典范的确立江 湄 著 335页，定价：69元ISBN：978-7-509-74584-7社会科学文献出版社，2013年7月

梁启超、章太炎、胡适与中国学术思想史典范的确立

335页，定价：69元

ISBN：978-7-509-74584-7

社会科学文献出版社，2013年7月

此疆尔界“门罗主义”与近代空间政治章永乐 著 三联·哈佛燕京学术丛书平装，406页，定价：58元ISBN：978-7-108-07076-0生活·读书·新知三联书店，2021年6月

“门罗主义”与近代空间政治

三联·哈佛燕京学术丛书

平装，406页，定价：58元

ISBN：978-7-108-07076-0

生活·读书·新知三联书店，2021年6月

世界枢纽观念的古今之变

平装，444页，定价：88元

ISBN：978-7-108-07913-8

生活·读书·新知三联书店，2025年2月

第一时间接收“三联书情”推送消息

欢迎文末分享、点赞、在看三连！

==================================================

文章45
标题：限量预约｜对话《黄仁勋：英伟达之芯》作者，与ARK在新加坡解密AI「破晓时分」
来源：湛庐文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/_4WwNbpjeJ5qSSfC0U0cZQ
发布时间：2025年03月08日 05:39
原文：
“前10年看乔布斯，近10年看马斯克，后10年看黄仁勋”，随着DeepSeek这类产品的出现，这样的叙事还能成立吗？

英伟达的财报数据、股价的暴涨暴跌，每一个关键词都深刻影响市场情绪。当下，人们将其发展更紧密地与大语言模型联系在一起。但不可忽略的是，英伟达的“霸主”地位不是一日练成的，从游戏、到自动驾驶再到AI算力的爆发，每一个新巅峰的背后，离不开行业趋势的推动，也离不开人对历史机遇的把握。

我们的《2025上半年诺亚CIO报告》提醒全球华人财富管理者，从技术革命周期的角度来看，AI产业趋势无疑是开启这一轮周期的革命性力量。人工智能在未来十年内仍然会是科技领域的最强叙事。那么全球华人财富管理者如何应对未来的挑战？

3月9日14:00，ARK Wealth特邀由湛庐策划出版的《黄仁勋：英伟达之芯》作者斯蒂芬・威特（Stephen Witt）做客「N+全球读书会」，在新加坡深度揭秘“AI霸主”背后更多不为人知的故事，了解那些创造历史的公司和人物，如何修炼判断推动历史趋势动能的能力，助您更好地把握AI财富管理新机遇。

3月9日14:00｜新加坡

3月9日14:00｜新加坡

3月9日14:00｜新加坡

3月9日14:00｜新加坡

活动仅限50席，ARK新加坡会员优先

活动仅限50席，ARK新加坡会员优先

活动仅限50席，ARK新加坡会员优先

活动仅限50席，ARK新加坡会员优先

报名后我们将尽快与您联系

报名后我们将尽快与您联系

报名后我们将尽快与您联系

报名后我们将尽快与您联系

除了黄仁勋和英伟达，没人比斯蒂芬更了解他们

除了黄仁勋和英伟达，没人比斯蒂芬更了解他们

没人比斯蒂芬更了解他们

《黄仁勋：英伟达之芯》讲述了一个令人惊叹的故事：一家视频游戏组件制造商是如何通过在人工智能硬件领域建立垄断地位，重塑计算机行业。一切的成就，都离不开其富有远见的CEO黄仁勋。作为世界趋势观察家、全球知名科技记者，斯蒂芬对科技的发展有独到的见解。他与黄仁勋相识6年，多次面对面深谈。撰写该书时，黄仁勋亲荐200多位受访者，英伟达提供了前所未有的访问权限，让斯蒂芬获得了极为丰富、宝贵的第一手资料。也因此，斯蒂芬能够向世界展示这家公司波澜壮阔的崛起历程及其打破传统的首席执行官。

《黄仁勋：英伟达之芯》讲述了一个令人惊叹的故事：一家视频游戏组件制造商是如何通过在人工智能硬件领域建立垄断地位，重塑计算机行业。一切的成就，都离不开其富有远见的CEO黄仁勋。作为世界趋势观察家、全球知名科技记者，斯蒂芬对科技的发展有独到的见解。他与黄仁勋相识6年，多次面对面深谈。撰写该书时，黄仁勋亲荐200多位受访者，英伟达提供了前所未有的访问权限，让斯蒂芬获得了极为丰富、宝贵的第一手资料。也因此，斯蒂芬能够向世界展示这家公司波澜壮阔的崛起历程及其打破传统的首席执行官。

《黄仁勋：英伟达之芯》讲述了一个令人惊叹的故事：一家视频游戏组件制造商是如何通过在人工智能硬件领域建立垄断地位，重塑计算机行业。一切的成就，都离不开其富有远见的CEO黄仁勋。

作为世界趋势观察家、全球知名科技记者，斯蒂芬对科技的发展有独到的见解。他与黄仁勋相识6年，多次面对面深谈。撰写该书时，黄仁勋亲荐200多位受访者，英伟达提供了前所未有的访问权限，让斯蒂芬获得了极为丰富、宝贵的第一手资料。也因此，斯蒂芬能够向世界展示这家公司波澜壮阔的崛起历程及其打破传统的首席执行官。

ARK Wealth客户尊享，成为首批与《黄仁勋：英伟达之芯》作者在亚洲深度交流的贵宾

ARK Wealth客户尊享，成为首批与《黄仁勋：英伟达之芯》作者在亚洲深度交流的贵宾

ARK Wealth客户尊享，成为首批与《黄仁勋：英伟达之芯》作者在亚洲深度交流的贵宾

《黄仁勋：英伟达之芯》不仅是关于一个正在创造未来的公司的故事，它还关注了让人既惊叹又恐惧的关于AI的未来，黄仁勋将其誉为“下一次工业革命”，因为一种新型微芯片将开启超逼真的虚拟化身、自主机器人、自动驾驶汽车以及按需生成新电影、艺术作品和书籍等诸多新领域。为了更好地洞悉未来，ARK Wealth为您创造了独一无二的机会，与斯蒂芬在新加坡面对面深度交流。这将是斯蒂芬首度以该书作者身份探访亚洲。您将有机会直接向他提问，了解更多关于英伟达如何在AI浪潮中脱颖而出的行业内幕，并与世界级专家一起探讨AI技术在未来财富管理中的潜力和机遇。

《黄仁勋：英伟达之芯》不仅是关于一个正在创造未来的公司的故事，它还关注了让人既惊叹又恐惧的关于AI的未来，黄仁勋将其誉为“下一次工业革命”，因为一种新型微芯片将开启超逼真的虚拟化身、自主机器人、自动驾驶汽车以及按需生成新电影、艺术作品和书籍等诸多新领域。为了更好地洞悉未来，ARK Wealth为您创造了独一无二的机会，与斯蒂芬在新加坡面对面深度交流。这将是斯蒂芬首度以该书作者身份探访亚洲。您将有机会直接向他提问，了解更多关于英伟达如何在AI浪潮中脱颖而出的行业内幕，并与世界级专家一起探讨AI技术在未来财富管理中的潜力和机遇。

《黄仁勋：英伟达之芯》不仅是关于一个正在创造未来的公司的故事，它还关注了让人既惊叹又恐惧的关于AI的未来，黄仁勋将其誉为“下一次工业革命”，因为一种新型微芯片将开启超逼真的虚拟化身、自主机器人、自动驾驶汽车以及按需生成新电影、艺术作品和书籍等诸多新领域。

为了更好地洞悉未来，ARK Wealth为您创造了独一无二的机会，与斯蒂芬在新加坡面对面深度交流。这将是斯蒂芬首度以该书作者身份探访亚洲。您将有机会直接向他提问，了解更多关于英伟达如何在AI浪潮中脱颖而出的行业内幕，并与世界级专家一起探讨AI技术在未来财富管理中的潜力和机遇。

马上预约限量席位把握AI财富管理新机遇

马上预约限量席位把握AI财富管理新机遇

把握AI财富管理新机遇

未来20年，AI技术将如何改变我们的世界，我们的商业机会在哪里？影响最大的将是哪些领域？AI能帮助高净值人群更好地管理财富吗？让我们与《黄仁勋：英伟达之芯》作者斯蒂芬・威特一起探讨如何把握未来AI时代的财富机会。

未来20年，AI技术将如何改变我们的世界，我们的商业机会在哪里？影响最大的将是哪些领域？AI能帮助高净值人群更好地管理财富吗？让我们与《黄仁勋：英伟达之芯》作者斯蒂芬・威特一起探讨如何把握未来AI时代的财富机会。

未来20年，AI技术将如何改变我们的世界，我们的商业机会在哪里？影响最大的将是哪些领域？AI能帮助高净值人群更好地管理财富吗？

让我们与《黄仁勋：英伟达之芯》作者斯蒂芬・威特一起探讨如何把握未来AI时代的财富机会。

3月9日14:00｜新加坡

3月9日14:00｜新加坡

3月9日14:00｜新加坡

3月9日14:00｜新加坡

活动仅限50席，ARK新加坡会员优先

活动仅限50席，ARK新加坡会员优先

活动仅限50席，ARK新加坡会员优先

活动仅限50席，ARK新加坡会员优先

报名后我们将尽快与您联系

报名后我们将尽快与您联系

报名后我们将尽快与您联系

报名后我们将尽快与您联系

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

与最聪明的人共同进化！

商务合作事宜，请联系：

BD@cheerspublishing.com,

13911298303

==================================================

文章46
标题：重磅新书！必成经典，颠覆90%人的认知
来源：湛庐文化
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/v2bOX9GqZ8eOEWvQsHXyGA
发布时间：2025年03月08日 05:39
原文：
你用上Manus了吗？这应该是今天整个互联网上最火的话题，DeepSeek带来的“余震”犹在，新的AI又带来了新的震撼，和新的麻烦：怎么把“说不清楚”的灵感变成连AI都能执行的指令？如何用小时候“抄作业”的套路，让AI替你试错？怎样让AI给出的结果不用反复的优化？读了这本新书《心智的10大模型》之后，终于悟了！悟了！悟了！原来用不好AI的人，并非缺乏使用工具的能力，而是缺少对人类大脑的认知深度。因为越高阶的人工智能，模仿生物大脑就越厉害！也正因此，当我们理解大脑如何处理信息、完成决策优化、创造新知，才能真正将AI从替代性工具转化为思维延伸的“第二大脑”。这是一本很有雄心的书！让每个读完这10个模型的人，都能理解如此庞大复杂的大脑运行机制。这是一本安静的书！不适合只想变现的匆匆过客，读完本书的人，将获得关于AI最深刻的理解、最先进的智识。这绝非又一本AI工具说明书，而是一场关于认知升维的思维革命！焦虑的人还在疲于追赶AI，而拥有这种顶级能力的人，甚至已经能通过心智发展图景预测下一代人工智能的未来！

你用上Manus了吗？这应该是今天整个互联网上最火的话题，DeepSeek带来的“余震”犹在，新的AI又带来了新的震撼，和新的麻烦：怎么把“说不清楚”的灵感变成连AI都能执行的指令？如何用小时候“抄作业”的套路，让AI替你试错？怎样让AI给出的结果不用反复的优化？读了这本新书《心智的10大模型》之后，终于悟了！悟了！悟了！原来用不好AI的人，并非缺乏使用工具的能力，而是缺少对人类大脑的认知深度。因为越高阶的人工智能，模仿生物大脑就越厉害！也正因此，当我们理解大脑如何处理信息、完成决策优化、创造新知，才能真正将AI从替代性工具转化为思维延伸的“第二大脑”。这是一本很有雄心的书！让每个读完这10个模型的人，都能理解如此庞大复杂的大脑运行机制。这是一本安静的书！不适合只想变现的匆匆过客，读完本书的人，将获得关于AI最深刻的理解、最先进的智识。这绝非又一本AI工具说明书，而是一场关于认知升维的思维革命！焦虑的人还在疲于追赶AI，而拥有这种顶级能力的人，甚至已经能通过心智发展图景预测下一代人工智能的未来！

你用上Manus了吗？这应该是今天整个互联网上最火的话题，DeepSeek带来的“余震”犹在，新的AI又带来了新的震撼，和新的麻烦：怎么把“说不清楚”的灵感变成连AI都能执行的指令？如何用小时候“抄作业”的套路，让AI替你试错？怎样让AI给出的结果不用反复的优化？读了这本新书《心智的10大模型》之后，终于悟了！悟了！悟了！原来用不好AI的人，并非缺乏使用工具的能力，而是缺少对人类大脑的认知深度。因为越高阶的人工智能，模仿生物大脑就越厉害！也正因此，当我们理解大脑如何处理信息、完成决策优化、创造新知，才能真正将AI从替代性工具转化为思维延伸的“第二大脑”。这是一本很有雄心的书！让每个读完这10个模型的人，都能理解如此庞大复杂的大脑运行机制。这是一本安静的书！不适合只想变现的匆匆过客，读完本书的人，将获得关于AI最深刻的理解、最先进的智识。这绝非又一本AI工具说明书，而是一场关于认知升维的思维革命！焦虑的人还在疲于追赶AI，而拥有这种顶级能力的人，甚至已经能通过心智发展图景预测下一代人工智能的未来！

你用上Manus了吗？这应该是今天整个互联网上最火的话题，DeepSeek带来的“余震”犹在，新的AI又带来了新的震撼，和新的麻烦：怎么把“说不清楚”的灵感变成连AI都能执行的指令？如何用小时候“抄作业”的套路，让AI替你试错？怎样让AI给出的结果不用反复的优化？读了这本新书《心智的10大模型》之后，终于悟了！悟了！悟了！原来用不好AI的人，并非缺乏使用工具的能力，而是缺少对人类大脑的认知深度。因为越高阶的人工智能，模仿生物大脑就越厉害！也正因此，当我们理解大脑如何处理信息、完成决策优化、创造新知，才能真正将AI从替代性工具转化为思维延伸的“第二大脑”。这是一本很有雄心的书！让每个读完这10个模型的人，都能理解如此庞大复杂的大脑运行机制。这是一本安静的书！不适合只想变现的匆匆过客，读完本书的人，将获得关于AI最深刻的理解、最先进的智识。这绝非又一本AI工具说明书，而是一场关于认知升维的思维革命！焦虑的人还在疲于追赶AI，而拥有这种顶级能力的人，甚至已经能通过心智发展图景预测下一代人工智能的未来！

你用上Manus了吗？这应该是今天整个互联网上最火的话题，DeepSeek带来的“余震”犹在，新的AI又带来了新的震撼，和新的麻烦：怎么把“说不清楚”的灵感变成连AI都能执行的指令？如何用小时候“抄作业”的套路，让AI替你试错？怎样让AI给出的结果不用反复的优化？读了这本新书《心智的10大模型》之后，终于悟了！悟了！悟了！原来用不好AI的人，并非缺乏使用工具的能力，而是缺少对人类大脑的认知深度。因为越高阶的人工智能，模仿生物大脑就越厉害！也正因此，当我们理解大脑如何处理信息、完成决策优化、创造新知，才能真正将AI从替代性工具转化为思维延伸的“第二大脑”。这是一本很有雄心的书！让每个读完这10个模型的人，都能理解如此庞大复杂的大脑运行机制。这是一本安静的书！不适合只想变现的匆匆过客，读完本书的人，将获得关于AI最深刻的理解、最先进的智识。这绝非又一本AI工具说明书，而是一场关于认知升维的思维革命！焦虑的人还在疲于追赶AI，而拥有这种顶级能力的人，甚至已经能通过心智发展图景预测下一代人工智能的未来！

你用上Manus了吗？

这应该是今天整个互联网上最火的话题，DeepSeek带来的“余震”犹在，新的AI又带来了新的震撼，和新的麻烦：

怎么把“说不清楚”的灵感变成连AI都能执行的指令？如何用小时候“抄作业”的套路，让AI替你试错？怎样让AI给出的结果不用反复的优化？

怎么把“说不清楚”的灵感变成连AI都能执行的指令？

如何用小时候“抄作业”的套路，让AI替你试错？

怎样让AI给出的结果不用反复的优化？

读了这本新书《心智的10大模型》之后，终于悟了！悟了！悟了！

原来用不好AI的人，并非缺乏使用工具的能力，而是缺少对人类大脑的认知深度。因为越高阶的人工智能，模仿生物大脑就越厉害！

也正因此，当我们理解大脑如何处理信息、完成决策优化、创造新知，才能真正将AI从替代性工具转化为思维延伸的“第二大脑”。

这是一本很有雄心的书！让每个读完这10个模型的人，都能理解如此庞大复杂的大脑运行机制。

这是一本安静的书！不适合只想变现的匆匆过客，读完本书的人，将获得关于AI最深刻的理解、最先进的智识。

这绝非又一本AI工具说明书，而是一场关于认知升维的思维革命！

焦虑的人还在疲于追赶AI，而拥有这种顶级能力的人，甚至已经能通过心智发展图景预测下一代人工智能的未来！

限时折扣65折，截至3月8日24点

作者格蕾丝·林赛是纽约大学计算神经科学家，她在新书《心智的10大模型》中揭示：真正需要迭代的不是算法，而是人类理解智能的维度。最早读到这本书的一批人，恭喜你，一定会感受到自己的知识库被“搅翻”！但也不用过分担心，这本书并不是那么“难读”，它深入浅出，正文里没有一个公式～这一切，就是硅基世界的起源。读完它，你将如清华大学洪波教授所说，“再造一个硅基大脑”！

作者格蕾丝·林赛是纽约大学计算神经科学家，她在新书《心智的10大模型》中揭示：真正需要迭代的不是算法，而是人类理解智能的维度。最早读到这本书的一批人，恭喜你，一定会感受到自己的知识库被“搅翻”！但也不用过分担心，这本书并不是那么“难读”，它深入浅出，正文里没有一个公式～这一切，就是硅基世界的起源。读完它，你将如清华大学洪波教授所说，“再造一个硅基大脑”！

作者格蕾丝·林赛是纽约大学计算神经科学家，她在新书《心智的10大模型》中揭示：真正需要迭代的不是算法，而是人类理解智能的维度。最早读到这本书的一批人，恭喜你，一定会感受到自己的知识库被“搅翻”！但也不用过分担心，这本书并不是那么“难读”，它深入浅出，正文里没有一个公式～这一切，就是硅基世界的起源。读完它，你将如清华大学洪波教授所说，“再造一个硅基大脑”！

作者格蕾丝·林赛是纽约大学计算神经科学家，她在新书《心智的10大模型》中揭示：真正需要迭代的不是算法，而是人类理解智能的维度。最早读到这本书的一批人，恭喜你，一定会感受到自己的知识库被“搅翻”！但也不用过分担心，这本书并不是那么“难读”，它深入浅出，正文里没有一个公式～这一切，就是硅基世界的起源。读完它，你将如清华大学洪波教授所说，“再造一个硅基大脑”！

作者格蕾丝·林赛是纽约大学计算神经科学家，她在新书《心智的10大模型》中揭示：真正需要迭代的不是算法，而是人类理解智能的维度。

最早读到这本书的一批人，恭喜你，一定会感受到自己的知识库被“搅翻”！

但也不用过分担心，这本书并不是那么“难读”，它深入浅出，正文里没有一个公式～

这一切，就是硅基世界的起源。读完它，你将如清华大学洪波教授所说，“再造一个硅基大脑”！

清华大学为先书院院长、生物医学工程学院教授洪波复旦大学生命科学学院退休教授、博士生导师顾凡及作序推荐！中国科学院院士、复旦大学神经科学教授杨雄里加州理工学院物理系教授肖恩·卡罗尔哥伦比亚大学理论神经科学教授拉里·阿博特神经生物学家利亚姆·德鲁等中外知名人士联袂推荐！美国知名科技杂志《大众科学》强烈推荐！

清华大学为先书院院长、生物医学工程学院教授洪波复旦大学生命科学学院退休教授、博士生导师顾凡及作序推荐！中国科学院院士、复旦大学神经科学教授杨雄里加州理工学院物理系教授肖恩·卡罗尔哥伦比亚大学理论神经科学教授拉里·阿博特神经生物学家利亚姆·德鲁等中外知名人士联袂推荐！美国知名科技杂志《大众科学》强烈推荐！

清华大学为先书院院长、生物医学工程学院教授洪波复旦大学生命科学学院退休教授、博士生导师顾凡及作序推荐！中国科学院院士、复旦大学神经科学教授杨雄里加州理工学院物理系教授肖恩·卡罗尔哥伦比亚大学理论神经科学教授拉里·阿博特神经生物学家利亚姆·德鲁等中外知名人士联袂推荐！美国知名科技杂志《大众科学》强烈推荐！

清华大学为先书院院长、生物医学工程学院教授洪波复旦大学生命科学学院退休教授、博士生导师顾凡及作序推荐！中国科学院院士、复旦大学神经科学教授杨雄里加州理工学院物理系教授肖恩·卡罗尔哥伦比亚大学理论神经科学教授拉里·阿博特神经生物学家利亚姆·德鲁等中外知名人士联袂推荐！美国知名科技杂志《大众科学》强烈推荐！

清华大学为先书院院长、生物医学工程学院教授洪波

复旦大学生命科学学院退休教授、博士生导师顾凡及

中国科学院院士、复旦大学神经科学教授杨雄里

加州理工学院物理系教授肖恩·卡罗尔

哥伦比亚大学理论神经科学教授拉里·阿博特

神经生物学家利亚姆·德鲁

美国知名科技杂志《大众科学》

1. | 这本书为什么值得你通宵读完？大脑的终极秘密，居然是一道数学题？从860亿个神经元到源源不绝的聪明决策，我们的大脑中究竟发生了什么?只有理解碳基大脑，才能再造硅基大脑。

1. | 这本书为什么值得你通宵读完？大脑的终极秘密，居然是一道数学题？从860亿个神经元到源源不绝的聪明决策，我们的大脑中究竟发生了什么?只有理解碳基大脑，才能再造硅基大脑。

1. | 这本书为什么值得你通宵读完？大脑的终极秘密，居然是一道数学题？

1. | 这本书为什么值得你通宵读完？大脑的终极秘密，居然是一道数学题？

1. | 这本书为什么值得你通宵读完？

大脑的终极秘密，居然是一道数学题？

从860亿个神经元到源源不绝的聪明决策，我们的大脑中究竟发生了什么?只有理解碳基大脑，才能再造硅基大脑。

从860亿个神经元到源源不绝的聪明决策，我们的大脑中究竟发生了什么?只有理解碳基大脑，才能再造硅基大脑。

从860亿个神经元到源源不绝的聪明决策，我们的大脑中究竟发生了什么?只有理解碳基大脑，才能再造硅基大脑。

在认知科学的基础上善用人工智能的人类，将成为真正意义上的超人。读这本书，就是你了解认知科学将如何重塑人类社会的开始。当脑科学实验被翻译成数学模型，这本《心智的10大模型》正在上演21世纪最大胆的学科跨界。它不满足于告诉你「大脑如何工作」，而是用10个数学模型带你直击认知本质——「上帝视角」读脑指南：从神经元放电的微观世界，到记忆编码的时空密码，再到群体智慧的涌现规律，跟随这本书的上帝视角，就能层层解剖思维系统的「源代码」，这也是硅基大脑的进化路线。400年科学史的高光时刻：30位科学家的「顿悟瞬间」串起一部烧脑大片，脑科学如何启发数理科学，开发新技术，而数理科学又如何启发脑科学寻求全新的解释，并提供手段处理海量数据，挖掘隐藏在这些数据背后的规律。AI时代的认知导航仪：揭穿深度学习与生物脑的本质差异，为什么DeepSeek能处理任何语料问题，却理解不了情绪？真正类脑智能的突破方向，一定从这里出发。

在认知科学的基础上善用人工智能的人类，将成为真正意义上的超人。读这本书，就是你了解认知科学将如何重塑人类社会的开始。

当脑科学实验被翻译成数学模型，这本《心智的10大模型》正在上演21世纪最大胆的学科跨界。它不满足于告诉你「大脑如何工作」，而是用10个数学模型带你直击认知本质——

「上帝视角」读脑指南：从神经元放电的微观世界，到记忆编码的时空密码，再到群体智慧的涌现规律，跟随这本书的上帝视角，就能层层解剖思维系统的「源代码」，这也是硅基大脑的进化路线。

400年科学史的高光时刻：30位科学家的「顿悟瞬间」串起一部烧脑大片，脑科学如何启发数理科学，开发新技术，而数理科学又如何启发脑科学寻求全新的解释，并提供手段处理海量数据，挖掘隐藏在这些数据背后的规律。

AI时代的认知导航仪：揭穿深度学习与生物脑的本质差异，为什么DeepSeek能处理任何语料问题，却理解不了情绪？真正类脑智能的突破方向，一定从这里出发。

限时折扣65折，截至3月8日24点

（整本书都是干货，建议直接看目录）

[目录]推荐序一如何再造一个硅基大脑洪波清华大学为先书院院长、生物医学工程学院教授推荐序二脑科学的数学之旅：一场科普的破冰行动顾凡及复旦大学生命科学学院退休教授、博士生导师引言穿越400年时空，开启心智探索之旅第1章我们头脑中的火树银花带泄漏整合发放模型与霍奇金-赫胥黎模型|19世纪20年代至21世纪10年代|莱顿瓶与青蛙实验欧姆定律与带泄漏整合发放模型乌贼实验：动作电位是如何形成的电缆理论：树突是神经元中一枚有用的齿轮赋予神经系统研究勃勃生机的正是电学研究第2章一团执行精密逻辑计算的粉色物质麦卡洛克-皮茨模型与人工神经网络|17世纪70年代至20世纪70年代|麦卡洛克-皮茨模型：将大脑理解为一个遵循逻辑规则的计算设备感知机，像人脑一样思考和学习小脑的神经元结构与感知机原理：从错误中学习的神经网络多层感知机：人工智能领域的变革引擎反向传播算法：推动人工智能发展的关键突破第3章我们如何相处，世界就如何被记住霍普菲尔德神经网络与环形网络|20世纪40年代至20世纪90年代|印迹与赫布型学习：记忆科学的演进霍普菲尔德网络：跨学科的记忆模型海马，解开记忆奥秘的关键枢纽环形网络：建立优质工作记忆系统的得力干将第4章花样百出的神经元制衡战平衡神经网络与神经震荡|20世纪30年代至20世纪末|神经元噪声：神经元反应的“乱糟糟”有何大用处抑制性神经元：使大脑产生思维的关键角色神经元的噪声之战：兴奋与抑制的平衡vs.大脑的随机性平衡网络：大脑中的兴奋与抑制如何共舞混沌理论：为什么相同的输入会引发千变万化的反应大脑中的振荡与混沌：认知活动之谜第5章层层堆叠造就的清晰视野新认知机与卷积神经网络|20世纪20年代至20世纪80年代|模板匹配的变革之路：从机械装置到计算机群魔殿：从模板匹配到视觉系统的层次结构探秘初级视觉皮质：大脑如何解读复杂的视觉信号新认知机：师从生物学以拓展计算机视觉卷积神经网络：给人工视觉网络的发展插上翅膀跨学科合作，共同探索生物视觉科学的未来第6章降本增效的信息处理大法神经编码与信息论|20世纪40年代至20世纪60年代|信息论的起源：香农领航的通信革命信息论的应用：应对神经编码的多样性与复杂性有效编码假说：大脑如何以最优方式传递和利用信息大脑就像一套通信系统，但这还不够第7章在乱糟糟中合并同类项动力学、运动学与降维|20世纪30年代至20世纪90年代|从抽搐到动作：19世纪的大脑运动控制机制发现之争埃瓦茨的腕力研究：运动皮质编码与动力学的开端重新定义运动皮质的角色：不仅仅是编码解码运动皮质：绕过理解直达行动降维：挣脱神经群体思维的困境运动皮质的探索之路，道阻且长第8章简单线条揭示的庞杂秘密图论与网络神经科学|18世纪30年代至21世纪10年代|图论：解密复杂网络结构的数学之钥六度分隔：神经系统领域的降本增效连接组：从图论视角探索神秘的大脑世界连接组与精神疾病：图论方法的医学应用从爆发到精雕细琢：如何构建稳定高效的神经网络超越连接组，探索理解大脑复杂性的多维视角第9章所知所见决定出牌策略概率论与贝叶斯法则|16世纪至19世纪10年代|从骰子到大数据：贝叶斯法则如何改变世界从概率到认知：贝叶斯法则在心理学中的崛起贝叶斯法则如何帮我们解读感知到的世界用贝叶斯法则理解大脑的决策过程贝叶斯大脑假说：灵活与挑战并存的探索之路第10章用当下的惊喜修正对未来的预期时间差分学习与强化学习|20世纪50年代至20世纪70年代|如何规划最佳路线：从巴甫洛夫的狗到贝尔曼方程式从兰德公司到动态规划：贝尔曼如何改变决策科学从条件反射到价值函数：强化学习的数学之旅从蜜蜂到猴子：神经递质在学习与成瘾中的角色大脑中的奖励与学习：马尔思考给我们的启示结语有没有一个简明的大统一理论能解释大脑？附录致谢译者后记

[目录]推荐序一如何再造一个硅基大脑洪波清华大学为先书院院长、生物医学工程学院教授推荐序二脑科学的数学之旅：一场科普的破冰行动顾凡及复旦大学生命科学学院退休教授、博士生导师引言穿越400年时空，开启心智探索之旅第1章我们头脑中的火树银花带泄漏整合发放模型与霍奇金-赫胥黎模型|19世纪20年代至21世纪10年代|莱顿瓶与青蛙实验欧姆定律与带泄漏整合发放模型乌贼实验：动作电位是如何形成的电缆理论：树突是神经元中一枚有用的齿轮赋予神经系统研究勃勃生机的正是电学研究第2章一团执行精密逻辑计算的粉色物质麦卡洛克-皮茨模型与人工神经网络|17世纪70年代至20世纪70年代|麦卡洛克-皮茨模型：将大脑理解为一个遵循逻辑规则的计算设备感知机，像人脑一样思考和学习小脑的神经元结构与感知机原理：从错误中学习的神经网络多层感知机：人工智能领域的变革引擎反向传播算法：推动人工智能发展的关键突破第3章我们如何相处，世界就如何被记住霍普菲尔德神经网络与环形网络|20世纪40年代至20世纪90年代|印迹与赫布型学习：记忆科学的演进霍普菲尔德网络：跨学科的记忆模型海马，解开记忆奥秘的关键枢纽环形网络：建立优质工作记忆系统的得力干将第4章花样百出的神经元制衡战平衡神经网络与神经震荡|20世纪30年代至20世纪末|神经元噪声：神经元反应的“乱糟糟”有何大用处抑制性神经元：使大脑产生思维的关键角色神经元的噪声之战：兴奋与抑制的平衡vs.大脑的随机性平衡网络：大脑中的兴奋与抑制如何共舞混沌理论：为什么相同的输入会引发千变万化的反应大脑中的振荡与混沌：认知活动之谜第5章层层堆叠造就的清晰视野新认知机与卷积神经网络|20世纪20年代至20世纪80年代|模板匹配的变革之路：从机械装置到计算机群魔殿：从模板匹配到视觉系统的层次结构探秘初级视觉皮质：大脑如何解读复杂的视觉信号新认知机：师从生物学以拓展计算机视觉卷积神经网络：给人工视觉网络的发展插上翅膀跨学科合作，共同探索生物视觉科学的未来第6章降本增效的信息处理大法神经编码与信息论|20世纪40年代至20世纪60年代|信息论的起源：香农领航的通信革命信息论的应用：应对神经编码的多样性与复杂性有效编码假说：大脑如何以最优方式传递和利用信息大脑就像一套通信系统，但这还不够第7章在乱糟糟中合并同类项动力学、运动学与降维|20世纪30年代至20世纪90年代|从抽搐到动作：19世纪的大脑运动控制机制发现之争埃瓦茨的腕力研究：运动皮质编码与动力学的开端重新定义运动皮质的角色：不仅仅是编码解码运动皮质：绕过理解直达行动降维：挣脱神经群体思维的困境运动皮质的探索之路，道阻且长第8章简单线条揭示的庞杂秘密图论与网络神经科学|18世纪30年代至21世纪10年代|图论：解密复杂网络结构的数学之钥六度分隔：神经系统领域的降本增效连接组：从图论视角探索神秘的大脑世界连接组与精神疾病：图论方法的医学应用从爆发到精雕细琢：如何构建稳定高效的神经网络超越连接组，探索理解大脑复杂性的多维视角第9章所知所见决定出牌策略概率论与贝叶斯法则|16世纪至19世纪10年代|从骰子到大数据：贝叶斯法则如何改变世界从概率到认知：贝叶斯法则在心理学中的崛起贝叶斯法则如何帮我们解读感知到的世界用贝叶斯法则理解大脑的决策过程贝叶斯大脑假说：灵活与挑战并存的探索之路第10章用当下的惊喜修正对未来的预期时间差分学习与强化学习|20世纪50年代至20世纪70年代|如何规划最佳路线：从巴甫洛夫的狗到贝尔曼方程式从兰德公司到动态规划：贝尔曼如何改变决策科学从条件反射到价值函数：强化学习的数学之旅从蜜蜂到猴子：神经递质在学习与成瘾中的角色大脑中的奖励与学习：马尔思考给我们的启示结语有没有一个简明的大统一理论能解释大脑？附录致谢译者后记

[目录]推荐序一如何再造一个硅基大脑洪波清华大学为先书院院长、生物医学工程学院教授推荐序二脑科学的数学之旅：一场科普的破冰行动顾凡及复旦大学生命科学学院退休教授、博士生导师引言穿越400年时空，开启心智探索之旅第1章我们头脑中的火树银花带泄漏整合发放模型与霍奇金-赫胥黎模型|19世纪20年代至21世纪10年代|莱顿瓶与青蛙实验欧姆定律与带泄漏整合发放模型乌贼实验：动作电位是如何形成的电缆理论：树突是神经元中一枚有用的齿轮赋予神经系统研究勃勃生机的正是电学研究第2章一团执行精密逻辑计算的粉色物质麦卡洛克-皮茨模型与人工神经网络|17世纪70年代至20世纪70年代|麦卡洛克-皮茨模型：将大脑理解为一个遵循逻辑规则的计算设备感知机，像人脑一样思考和学习小脑的神经元结构与感知机原理：从错误中学习的神经网络多层感知机：人工智能领域的变革引擎反向传播算法：推动人工智能发展的关键突破第3章我们如何相处，世界就如何被记住霍普菲尔德神经网络与环形网络|20世纪40年代至20世纪90年代|印迹与赫布型学习：记忆科学的演进霍普菲尔德网络：跨学科的记忆模型海马，解开记忆奥秘的关键枢纽环形网络：建立优质工作记忆系统的得力干将第4章花样百出的神经元制衡战平衡神经网络与神经震荡|20世纪30年代至20世纪末|神经元噪声：神经元反应的“乱糟糟”有何大用处抑制性神经元：使大脑产生思维的关键角色神经元的噪声之战：兴奋与抑制的平衡vs.大脑的随机性平衡网络：大脑中的兴奋与抑制如何共舞混沌理论：为什么相同的输入会引发千变万化的反应大脑中的振荡与混沌：认知活动之谜第5章层层堆叠造就的清晰视野新认知机与卷积神经网络|20世纪20年代至20世纪80年代|模板匹配的变革之路：从机械装置到计算机群魔殿：从模板匹配到视觉系统的层次结构探秘初级视觉皮质：大脑如何解读复杂的视觉信号新认知机：师从生物学以拓展计算机视觉卷积神经网络：给人工视觉网络的发展插上翅膀跨学科合作，共同探索生物视觉科学的未来第6章降本增效的信息处理大法神经编码与信息论|20世纪40年代至20世纪60年代|信息论的起源：香农领航的通信革命信息论的应用：应对神经编码的多样性与复杂性有效编码假说：大脑如何以最优方式传递和利用信息大脑就像一套通信系统，但这还不够第7章在乱糟糟中合并同类项动力学、运动学与降维|20世纪30年代至20世纪90年代|从抽搐到动作：19世纪的大脑运动控制机制发现之争埃瓦茨的腕力研究：运动皮质编码与动力学的开端重新定义运动皮质的角色：不仅仅是编码解码运动皮质：绕过理解直达行动降维：挣脱神经群体思维的困境运动皮质的探索之路，道阻且长第8章简单线条揭示的庞杂秘密图论与网络神经科学|18世纪30年代至21世纪10年代|图论：解密复杂网络结构的数学之钥六度分隔：神经系统领域的降本增效连接组：从图论视角探索神秘的大脑世界连接组与精神疾病：图论方法的医学应用从爆发到精雕细琢：如何构建稳定高效的神经网络超越连接组，探索理解大脑复杂性的多维视角第9章所知所见决定出牌策略概率论与贝叶斯法则|16世纪至19世纪10年代|从骰子到大数据：贝叶斯法则如何改变世界从概率到认知：贝叶斯法则在心理学中的崛起贝叶斯法则如何帮我们解读感知到的世界用贝叶斯法则理解大脑的决策过程贝叶斯大脑假说：灵活与挑战并存的探索之路第10章用当下的惊喜修正对未来的预期时间差分学习与强化学习|20世纪50年代至20世纪70年代|如何规划最佳路线：从巴甫洛夫的狗到贝尔曼方程式从兰德公司到动态规划：贝尔曼如何改变决策科学从条件反射到价值函数：强化学习的数学之旅从蜜蜂到猴子：神经递质在学习与成瘾中的角色大脑中的奖励与学习：马尔思考给我们的启示结语有没有一个简明的大统一理论能解释大脑？附录致谢译者后记

[目录]推荐序一如何再造一个硅基大脑洪波清华大学为先书院院长、生物医学工程学院教授推荐序二脑科学的数学之旅：一场科普的破冰行动顾凡及复旦大学生命科学学院退休教授、博士生导师引言穿越400年时空，开启心智探索之旅第1章我们头脑中的火树银花带泄漏整合发放模型与霍奇金-赫胥黎模型|19世纪20年代至21世纪10年代|莱顿瓶与青蛙实验欧姆定律与带泄漏整合发放模型乌贼实验：动作电位是如何形成的电缆理论：树突是神经元中一枚有用的齿轮赋予神经系统研究勃勃生机的正是电学研究第2章一团执行精密逻辑计算的粉色物质麦卡洛克-皮茨模型与人工神经网络|17世纪70年代至20世纪70年代|麦卡洛克-皮茨模型：将大脑理解为一个遵循逻辑规则的计算设备感知机，像人脑一样思考和学习小脑的神经元结构与感知机原理：从错误中学习的神经网络多层感知机：人工智能领域的变革引擎反向传播算法：推动人工智能发展的关键突破第3章我们如何相处，世界就如何被记住霍普菲尔德神经网络与环形网络|20世纪40年代至20世纪90年代|印迹与赫布型学习：记忆科学的演进霍普菲尔德网络：跨学科的记忆模型海马，解开记忆奥秘的关键枢纽环形网络：建立优质工作记忆系统的得力干将第4章花样百出的神经元制衡战平衡神经网络与神经震荡|20世纪30年代至20世纪末|神经元噪声：神经元反应的“乱糟糟”有何大用处抑制性神经元：使大脑产生思维的关键角色神经元的噪声之战：兴奋与抑制的平衡vs.大脑的随机性平衡网络：大脑中的兴奋与抑制如何共舞混沌理论：为什么相同的输入会引发千变万化的反应大脑中的振荡与混沌：认知活动之谜第5章层层堆叠造就的清晰视野新认知机与卷积神经网络|20世纪20年代至20世纪80年代|模板匹配的变革之路：从机械装置到计算机群魔殿：从模板匹配到视觉系统的层次结构探秘初级视觉皮质：大脑如何解读复杂的视觉信号新认知机：师从生物学以拓展计算机视觉卷积神经网络：给人工视觉网络的发展插上翅膀跨学科合作，共同探索生物视觉科学的未来第6章降本增效的信息处理大法神经编码与信息论|20世纪40年代至20世纪60年代|信息论的起源：香农领航的通信革命信息论的应用：应对神经编码的多样性与复杂性有效编码假说：大脑如何以最优方式传递和利用信息大脑就像一套通信系统，但这还不够第7章在乱糟糟中合并同类项动力学、运动学与降维|20世纪30年代至20世纪90年代|从抽搐到动作：19世纪的大脑运动控制机制发现之争埃瓦茨的腕力研究：运动皮质编码与动力学的开端重新定义运动皮质的角色：不仅仅是编码解码运动皮质：绕过理解直达行动降维：挣脱神经群体思维的困境运动皮质的探索之路，道阻且长第8章简单线条揭示的庞杂秘密图论与网络神经科学|18世纪30年代至21世纪10年代|图论：解密复杂网络结构的数学之钥六度分隔：神经系统领域的降本增效连接组：从图论视角探索神秘的大脑世界连接组与精神疾病：图论方法的医学应用从爆发到精雕细琢：如何构建稳定高效的神经网络超越连接组，探索理解大脑复杂性的多维视角第9章所知所见决定出牌策略概率论与贝叶斯法则|16世纪至19世纪10年代|从骰子到大数据：贝叶斯法则如何改变世界从概率到认知：贝叶斯法则在心理学中的崛起贝叶斯法则如何帮我们解读感知到的世界用贝叶斯法则理解大脑的决策过程贝叶斯大脑假说：灵活与挑战并存的探索之路第10章用当下的惊喜修正对未来的预期时间差分学习与强化学习|20世纪50年代至20世纪70年代|如何规划最佳路线：从巴甫洛夫的狗到贝尔曼方程式从兰德公司到动态规划：贝尔曼如何改变决策科学从条件反射到价值函数：强化学习的数学之旅从蜜蜂到猴子：神经递质在学习与成瘾中的角色大脑中的奖励与学习：马尔思考给我们的启示结语有没有一个简明的大统一理论能解释大脑？附录致谢译者后记

[目录]推荐序一如何再造一个硅基大脑洪波清华大学为先书院院长、生物医学工程学院教授推荐序二脑科学的数学之旅：一场科普的破冰行动顾凡及复旦大学生命科学学院退休教授、博士生导师引言穿越400年时空，开启心智探索之旅第1章我们头脑中的火树银花带泄漏整合发放模型与霍奇金-赫胥黎模型|19世纪20年代至21世纪10年代|莱顿瓶与青蛙实验欧姆定律与带泄漏整合发放模型乌贼实验：动作电位是如何形成的电缆理论：树突是神经元中一枚有用的齿轮赋予神经系统研究勃勃生机的正是电学研究第2章一团执行精密逻辑计算的粉色物质麦卡洛克-皮茨模型与人工神经网络|17世纪70年代至20世纪70年代|麦卡洛克-皮茨模型：将大脑理解为一个遵循逻辑规则的计算设备感知机，像人脑一样思考和学习小脑的神经元结构与感知机原理：从错误中学习的神经网络多层感知机：人工智能领域的变革引擎反向传播算法：推动人工智能发展的关键突破第3章我们如何相处，世界就如何被记住霍普菲尔德神经网络与环形网络|20世纪40年代至20世纪90年代|印迹与赫布型学习：记忆科学的演进霍普菲尔德网络：跨学科的记忆模型海马，解开记忆奥秘的关键枢纽环形网络：建立优质工作记忆系统的得力干将第4章花样百出的神经元制衡战平衡神经网络与神经震荡|20世纪30年代至20世纪末|神经元噪声：神经元反应的“乱糟糟”有何大用处抑制性神经元：使大脑产生思维的关键角色神经元的噪声之战：兴奋与抑制的平衡vs.大脑的随机性平衡网络：大脑中的兴奋与抑制如何共舞混沌理论：为什么相同的输入会引发千变万化的反应大脑中的振荡与混沌：认知活动之谜第5章层层堆叠造就的清晰视野新认知机与卷积神经网络|20世纪20年代至20世纪80年代|模板匹配的变革之路：从机械装置到计算机群魔殿：从模板匹配到视觉系统的层次结构探秘初级视觉皮质：大脑如何解读复杂的视觉信号新认知机：师从生物学以拓展计算机视觉卷积神经网络：给人工视觉网络的发展插上翅膀跨学科合作，共同探索生物视觉科学的未来第6章降本增效的信息处理大法神经编码与信息论|20世纪40年代至20世纪60年代|信息论的起源：香农领航的通信革命信息论的应用：应对神经编码的多样性与复杂性有效编码假说：大脑如何以最优方式传递和利用信息大脑就像一套通信系统，但这还不够第7章在乱糟糟中合并同类项动力学、运动学与降维|20世纪30年代至20世纪90年代|从抽搐到动作：19世纪的大脑运动控制机制发现之争埃瓦茨的腕力研究：运动皮质编码与动力学的开端重新定义运动皮质的角色：不仅仅是编码解码运动皮质：绕过理解直达行动降维：挣脱神经群体思维的困境运动皮质的探索之路，道阻且长第8章简单线条揭示的庞杂秘密图论与网络神经科学|18世纪30年代至21世纪10年代|图论：解密复杂网络结构的数学之钥六度分隔：神经系统领域的降本增效连接组：从图论视角探索神秘的大脑世界连接组与精神疾病：图论方法的医学应用从爆发到精雕细琢：如何构建稳定高效的神经网络超越连接组，探索理解大脑复杂性的多维视角第9章所知所见决定出牌策略概率论与贝叶斯法则|16世纪至19世纪10年代|从骰子到大数据：贝叶斯法则如何改变世界从概率到认知：贝叶斯法则在心理学中的崛起贝叶斯法则如何帮我们解读感知到的世界用贝叶斯法则理解大脑的决策过程贝叶斯大脑假说：灵活与挑战并存的探索之路第10章用当下的惊喜修正对未来的预期时间差分学习与强化学习|20世纪50年代至20世纪70年代|如何规划最佳路线：从巴甫洛夫的狗到贝尔曼方程式从兰德公司到动态规划：贝尔曼如何改变决策科学从条件反射到价值函数：强化学习的数学之旅从蜜蜂到猴子：神经递质在学习与成瘾中的角色大脑中的奖励与学习：马尔思考给我们的启示结语有没有一个简明的大统一理论能解释大脑？附录致谢译者后记

推荐序一如何再造一个硅基大脑

清华大学为先书院院长、生物医学工程学院教授

推荐序二脑科学的数学之旅：一场科普的破冰行动

复旦大学生命科学学院退休教授、博士生导师

引言穿越400年时空，开启心智探索之旅

第1章我们头脑中的火树银花

带泄漏整合发放模型与霍奇金-赫胥黎模型

|19世纪20年代至21世纪10年代|

欧姆定律与带泄漏整合发放模型

乌贼实验：动作电位是如何形成的

电缆理论：树突是神经元中一枚有用的齿轮

赋予神经系统研究勃勃生机的正是电学研究

第2章一团执行精密逻辑计算的粉色物质

麦卡洛克-皮茨模型与人工神经网络

|17世纪70年代至20世纪70年代|

麦卡洛克-皮茨模型：将大脑理解为一个遵循逻辑规则的计算设备

感知机，像人脑一样思考和学习

小脑的神经元结构与感知机原理：从错误中学习的神经网络

多层感知机：人工智能领域的变革引擎

反向传播算法：推动人工智能发展的关键突破

第3章我们如何相处，世界就如何被记住

霍普菲尔德神经网络与环形网络

|20世纪40年代至20世纪90年代|

印迹与赫布型学习：记忆科学的演进

霍普菲尔德网络：跨学科的记忆模型

海马，解开记忆奥秘的关键枢纽

环形网络：建立优质工作记忆系统的得力干将

第4章花样百出的神经元制衡战

平衡神经网络与神经震荡

|20世纪30年代至20世纪末|

神经元噪声：神经元反应的“乱糟糟”有何大用处

抑制性神经元：使大脑产生思维的关键角色

神经元的噪声之战：兴奋与抑制的平衡vs.大脑的随机性

平衡网络：大脑中的兴奋与抑制如何共舞

混沌理论：为什么相同的输入会引发千变万化的反应

大脑中的振荡与混沌：认知活动之谜

第5章层层堆叠造就的清晰视野

新认知机与卷积神经网络

|20世纪20年代至20世纪80年代|

模板匹配的变革之路：从机械装置到计算机

群魔殿：从模板匹配到视觉系统的层次结构

探秘初级视觉皮质：大脑如何解读复杂的视觉信号

新认知机：师从生物学以拓展计算机视觉

卷积神经网络：给人工视觉网络的发展插上翅膀

跨学科合作，共同探索生物视觉科学的未来

第6章降本增效的信息处理大法

|20世纪40年代至20世纪60年代|

信息论的起源：香农领航的通信革命

信息论的应用：应对神经编码的多样性与复杂性

有效编码假说：大脑如何以最优方式传递和利用信息

大脑就像一套通信系统，但这还不够

第7章在乱糟糟中合并同类项

|20世纪30年代至20世纪90年代|

从抽搐到动作：19世纪的大脑运动控制机制发现之争

埃瓦茨的腕力研究：运动皮质编码与动力学的开端

重新定义运动皮质的角色：不仅仅是编码

解码运动皮质：绕过理解直达行动

降维：挣脱神经群体思维的困境

运动皮质的探索之路，道阻且长

第8章简单线条揭示的庞杂秘密

|18世纪30年代至21世纪10年代|

图论：解密复杂网络结构的数学之钥

六度分隔：神经系统领域的降本增效

连接组：从图论视角探索神秘的大脑世界

连接组与精神疾病：图论方法的医学应用

从爆发到精雕细琢：如何构建稳定高效的神经网络

超越连接组，探索理解大脑复杂性的多维视角

第9章所知所见决定出牌策略

|16世纪至19世纪10年代|

从骰子到大数据：贝叶斯法则如何改变世界

从概率到认知：贝叶斯法则在心理学中的崛起

贝叶斯法则如何帮我们解读感知到的世界

用贝叶斯法则理解大脑的决策过程

贝叶斯大脑假说：灵活与挑战并存的探索之路

第10章用当下的惊喜修正对未来的预期

时间差分学习与强化学习

|20世纪50年代至20世纪70年代|

如何规划最佳路线：从巴甫洛夫的狗到贝尔曼方程式

从兰德公司到动态规划：贝尔曼如何改变决策科学

从条件反射到价值函数：强化学习的数学之旅

从蜜蜂到猴子：神经递质在学习与成瘾中的角色

大脑中的奖励与学习：马尔思考给我们的启示

结语有没有一个简明的大统一理论能解释大脑？

2. | 哪三类人必读这本书？关心科技、未来和自己的人数学如何影响我们的意识、情感、决策、创造力？大脑如何让我们拥有终身成长的能力？答案尽在书中。

2. | 哪三类人必读这本书？关心科技、未来和自己的人数学如何影响我们的意识、情感、决策、创造力？大脑如何让我们拥有终身成长的能力？答案尽在书中。

2. | 哪三类人必读这本书？关心科技、未来和自己的人

2. | 哪三类人必读这本书？关心科技、未来和自己的人

2. | 哪三类人必读这本书？

关心科技、未来和自己的人

数学如何影响我们的意识、情感、决策、创造力？大脑如何让我们拥有终身成长的能力？答案尽在书中。

数学如何影响我们的意识、情感、决策、创造力？大脑如何让我们拥有终身成长的能力？答案尽在书中。

数学如何影响我们的意识、情感、决策、创造力？大脑如何让我们拥有终身成长的能力？答案尽在书中。

你尽可以把它当作一本大脑建模的“旅游攻略”，在其中走一遍会大开眼界，最重要的是，下次你想去哪个模型景点“深度游”的时候，就有了一张系统的文献地图和人物关系图。书中的10个模型可以分为两类：一类是功能输出型的大脑模型，这类模型对人工神经网络和人工智能的发展起到了非常直接的推动作用，如果你是对技术、科技感兴趣的人，它会帮到你。另一类是数学抽象型的大脑模型，为脑科学研究提供了信息论、系统论与概率论的分析视角和工具。如果你是想要掌握现在和未来的人，这些模型会帮助你更好的决策。

你尽可以把它当作一本大脑建模的“旅游攻略”，在其中走一遍会大开眼界，最重要的是，下次你想去哪个模型景点“深度游”的时候，就有了一张系统的文献地图和人物关系图。

书中的10个模型可以分为两类：

一类是功能输出型的大脑模型，这类模型对人工神经网络和人工智能的发展起到了非常直接的推动作用，如果你是对技术、科技感兴趣的人，它会帮到你。

另一类是数学抽象型的大脑模型，为脑科学研究提供了信息论、系统论与概率论的分析视角和工具。如果你是想要掌握现在和未来的人，这些模型会帮助你更好的决策。

限时折扣65折，截至3月8日24点

3. | 谁是格蕾丝·林赛？神经科学领域新锐科学家、世界级类脑智能研究者· 建立注意力和学习之间的联系模型、验证系统神经科学的工具、将计算机视觉用于应对气候变化；· 出版科普图书、主持播客《Unsupervised Thinking》，长期为《科学美国人》撰稿；· 演讲《当数学家解剖大脑》播放量超百万，被评价“让微分方程变得性感”。

3. | 谁是格蕾丝·林赛？神经科学领域新锐科学家、世界级类脑智能研究者· 建立注意力和学习之间的联系模型、验证系统神经科学的工具、将计算机视觉用于应对气候变化；· 出版科普图书、主持播客《Unsupervised Thinking》，长期为《科学美国人》撰稿；· 演讲《当数学家解剖大脑》播放量超百万，被评价“让微分方程变得性感”。

3. | 谁是格蕾丝·林赛？神经科学领域新锐科学家、世界级类脑智能研究者

3. | 谁是格蕾丝·林赛？神经科学领域新锐科学家、世界级类脑智能研究者

3. | 谁是格蕾丝·林赛？

神经科学领域新锐科学家、世界级类脑智能研究者

· 建立注意力和学习之间的联系模型、验证系统神经科学的工具、将计算机视觉用于应对气候变化；· 出版科普图书、主持播客《Unsupervised Thinking》，长期为《科学美国人》撰稿；· 演讲《当数学家解剖大脑》播放量超百万，被评价“让微分方程变得性感”。

· 建立注意力和学习之间的联系模型、验证系统神经科学的工具、将计算机视觉用于应对气候变化；· 出版科普图书、主持播客《Unsupervised Thinking》，长期为《科学美国人》撰稿；· 演讲《当数学家解剖大脑》播放量超百万，被评价“让微分方程变得性感”。

· 建立注意力和学习之间的联系模型、验证系统神经科学的工具、将计算机视觉用于应对气候变化；

· 出版科普图书、主持播客《Unsupervised Thinking》，长期为《科学美国人》撰稿；

· 演讲《当数学家解剖大脑》播放量超百万，被评价“让微分方程变得性感”。

运用数学工具解析神经回路的工作原理，是阐明心智奥秘的关键。作者以简洁的语言将其中的若干专题娓娓道来，清晰明了，举重若轻，引人入胜，其功力令人惊叹。

中国科学院院士、复旦大学神经科学教授

这是一本很有雄心的书，作者林赛试图用10个数学模型来回答“生物大脑的计算机制究竟是什么”。

这也是一本安静的书，不适合那些想从脑科学中“淘金”，拿去人工智能领域“变现”的匆匆过客。如果你稍有一点耐心，坐下来一两小时，试着读一章，你就会被其中有趣而深刻的故事所吸引，一定会在某个地方受到震撼，得到启发。不要担心数学模型的深奥，正文里没有一个公式，即使是附录里的公式也是极其克制而简洁的。

清华大学为先书院院长、生物医学工程学院教授

林赛的《心智的10大模型》用讲故事的方式引人入胜地把读者带入这样一场探险。读者在享受愉悦的同时，也常常需要按下“暂停键”或“回放键”，掩卷长思，思考脑科学如何启发数理科学，开发新技术，而数理科学又如何启发脑科学寻求全新的解释，并提供手段处理海量数据，挖掘隐藏在这些数据背后的规律。

复旦大学生命科学学院退休教授、博士生导师

格蕾丝·林赛带领我们在这一重要的前沿领域进行了一次大师之旅，用热情和智慧解决了令人生畏的话题。

加州理工学院物理系教授、《非凡的生物》作者

本期策划：小伍/芦丁编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

本期策划：小伍/芦丁编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

本期策划：小伍/芦丁编辑：芦丁 相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

相关推荐CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

CHEERS CHEERS CHEERS

与最聪明的人共同进化！

商务合作事宜，请联系：

BD@cheerspublishing.com,

13911298303

==================================================

