各位听众，这里是出版电台。今天我们为您带来出版行业的最新资讯。点击音频左下角的"查看文稿"，您可以获取本播报涉及的所有文章原文以及内容总结。

今天我们先来看一篇来自西西弗书店的文章，标题是《等了4年，重燃大银幕！这桩「陈年旧案」总算没被埋没》。这部改编自双雪涛小说《平原上的摩西》的电影《平原上的火焰》，时隔四年终于上映了！你知道吗？双雪涛的父母曾是国企职工，90年代初的下岗潮让他亲眼目睹了底层人民的苦难，他试图通过书写为沉默的父辈发声，记录那个时代的集体创伤。这部小说不仅仅是悬疑犯罪故事，更是90年代东北下岗潮背景下个体命运的悲歌，反映了时代变迁中普通人的挣扎和选择。小说和电影都留下了开放式结局，引发我们对救赎的思考。如果你对悬疑题材、东北文学、时代变迁感兴趣，不妨去读读原著小说，更好地理解电影背后的社会意义和人物挣扎。

接下来，让我们转向《出版商务周报》的一篇文章，标题是《课后托管、研学、阅读课程，这家出版社探索新的盈利模式》。说到实体书店转型，新蕾出版社打造的“天津少儿阅读空间”很值得关注，他们不只是卖书，而是探索“阅读+”模式，提供课后托管、研学活动、阅读课程等多样化服务。孩子们不仅能完成作业，还能参加编辑读书会！新蕾社还成立了“传统文化与博物馆研究中心”，专注博物馆青少年科普教育领域。这种模式为实体书店提供了新的发展思路，由单纯的图书销售转变为提供多元化的阅读服务和教育体验，以社会效益带动经济效益，没准未来AI也会加入，提升阅读服务的智能化和互动性。

另外，我们来看一篇来自版话儿的文章，《妇女节特别策划 | 出版发行业2024全国三八红旗手、全国巾帼文明岗获得者故事来啦！》。文章聚焦出版发行业中四位杰出女性或团队的故事，致敬出版发行界的“她力量”。比如，重庆出版社的徐飞，她编辑的《马克思画传》入选2018年度“中国好书”，她打破了传统理论读物的“严肃说教”框架，以“图像叙事+文献考据”的方式重构经典，增强了读者情感共鸣。还有盐城“言+买”书汇的王明瑜，她将书店定位为“城市文化客厅”，结合“书店+文旅”模式，书店年接待旅客近30万人次，成为盐城旅游打卡的新地标。这些故事都为出版发行业从业者，特别是女性从业者，提供了宝贵的经验和启示。

让我们转向后浪的一篇文章，标题是《国际妇女节｜全面拒绝被统治的强烈意愿，这是进步的文化革命的起点》。在国际妇女节这个特殊的日子，后浪艺术即将出版的新书《女性、艺术与社会》，用客观学术的视角，梳理被男性主导的艺术史所淹没的女性艺术发展史，挖掘女性在艺术创作中的能力与意志。这本书的写作本身，也证明了女性在学术领域的能力，它旨在提醒人们重视女性在艺术和更广泛领域的地位，并传达“全面拒绝被统治”这一进步的文化革命愿景。

接下来，我们来看一篇来自理想国imaginist的文章，标题是《《平原上的火焰》上映｜藏在冰面下的血气与深情》。这篇文章是对双雪涛的小说集《平原上的摩西》的序言解读，探讨了作者的创作背景和作品主题。铁西区曾是新中国最重要的重工业基地，但自20世纪80年代开始逐渐衰败，双雪涛的小说展现了国企改革下岗潮冲击下的底层人物群像，展现了转型时期东北的社会困境和人们的信仰危机。小说启示我们即使身处绝境，也要保持对人性和美好事物的希望，并以清醒的眼光看待世界，在细小处发现光明。这对于在社会转型时期感到迷茫和失落的人们来说，具有重要的精神价值。

让我们转向理想国imaginist的另一篇文章，标题是《什么时候，我们才不再需要妇女节？》。这篇文章探讨了在女性主义浪潮下，不同女性的处境和感受，以及对于妇女节意义的思考。 “女性主义"不再是虚无缥缈的概念，正在渗透进人们的日常生活。许多受访者表示，女性主义浪潮帮助她们更好地认识自己，敢于坚持自己的选择，更加信任自己的能力。妇女节的存在提醒人们，女性在社会中仍然处于弱势地位，仍然不能自由呼吸、自在生活。何时不再需要妇女节，可能才意味着真正的平等和自由的实现。

有一份来自湛庐文化的书单很适合今天的收听，这篇文章的标题是《最适合今天的书！她们影响世界的能力，值得一读再读》。该文章以2025年国际妇女节“为所有妇女和女童：权利、平等、赋能”主题为引，推荐了10位优秀女性作者的书籍，旨在鼓励女性“向前一步”，关注自身成长与世界发展。文章特别强调，女性天生具备“谦逊、示弱、倾听和同理心”等高阶智慧，这是世界稀缺的“韧性资产”。同时，文章也给出了重要警示，全球每隔3秒就有1人患上阿尔茨海默病，其中女性占比高达2/3，关注女性大脑健康迫在眉睫。书单中的《女性的英雄之旅》、《像她那样跑》、《未来和世界》等都值得关注。

我们再来看一篇湛庐文化的文章，标题是《一本书，关乎8.5亿女性的命运：Lisa的故事与遮蔽的真相 | 她希望有更多男性读者》。这篇文章围绕神经科学家莉萨·莫斯科尼的新书《她脑使用手册》展开，揭示了女性大脑健康长期以来在医学研究中被忽视的现状，并呼吁社会和医学界对女性大脑健康给予更多关注。你知道吗？全球每3秒新增一名阿尔茨海默病患者，其中2/3是女性！文章呼吁改变“比基尼医疗”模式，因为药物剂量和治疗方案往往基于男性研究数据，导致女性更容易出现药物不良反应和误诊。通过强化个人选择，我们可以通过预防性的治疗手段来改善体质，而不是逆来顺受地接受所谓“基因抽签的运气”，也不必屈服于侵入式治疗或者手术，所以各位听众，关爱自己，从了解自己的大脑开始！

接下来是一篇来自微信读书的文章，标题是《皮卡丘与季羡林》。这篇文章讲述了高中生许循发现同班女生霍央抄袭少女杂志《花火》连载小说《归途》作为语文作文，并意外发现霍央可能是小说作者“白旆”的故事，展现了少年间微妙的好奇与试探。霍央看似高冷古板，实则内心隐藏着对少女文化和写作的热爱。所以各位听众，不要轻易给别人贴标签，或许会错过很多精彩的故事。

让我们转向微信读书的另一篇文章，标题是《《韩信：古代掌握战争的神》创作随笔》。这篇文章是作者关于《韩信：古代掌握战争的神》的创作随笔，希望深入探讨“兵仙”韩信的军事才能与复杂内心世界，以及其悲剧结局的根源。汉信忍受“胯下之辱”最终却被刘邦猜忌杀害的故事，警示我们，历史并非简单的英雄史，而是充满了复杂的人性。韩信的故事对当代人具有重要的启示意义。在当今社会，我们依然需要坚守道德底线，保持独立思考的能力，避免盲目追随，以防止重蹈韩信的覆辙。

来自微信读书的另一篇文章，标题是《这是一只自带infj属性的小羊！它在“寻找朋友”的路上一次次地被治愈》。这篇文章介绍了一本名为《奇奇怪怪也有人爱》的治愈系漫画，讲述了小羊波德莱尔在寻找朋友的过程中，通过与不同动物朋友的互动，理解生活、认识自我的故事。波德莱尔在与小田鼠的对话中认识到，幸福并非来自于巨大的能量，而是蕴含在日常的细节里。这启示我们即使身处寒冬，也要保有发现温暖的能力，不必强求所有人都喜欢自己，最重要的是喜欢自己。

让我们来看一篇来自微信读书的文章，标题是《看电影前必读！《初步举证》原作小说中对正义的深度叩问》。这篇文章深度剖析了父权制法律体系下女性在性侵问题中所面临的困境与挑战，世界卫生组织和联合国妇女署2021年联合报告显示，全球约有三分之一的女性一生中遭受过身体或性暴力，而强奸案的定罪率只有1.3%，反映了该问题的普遍性和法律的威慑力不足。该剧的实际影响体现在，一位法官在观看演出后，立即修改了关于强奸案件陪审团提议条款，加入了"初步举证条款"，该条款旨在提醒陪审团，受害者的回忆不清晰和前后不一致，可能是创伤的表现，不代表撒谎。”

让我们转向微信读书的另一篇文章，标题是《从陌生人到朋友：36问背后的心理学真相》。这篇文章探讨了如何通过提问建立更深层次的人际关系。心理学家发现，通过适当的自我暴露和提问，触发情绪共鸣，能建立更亲密的连接。在与人交流时，多询问对方对某事的感受，并以充满情感的方式回应，引导对方敞开心扉，这样可以更容易地建立情感连接和亲密关系。

另一篇来自微信读书的文章，标题是《成为自己的高山，而非他人的风景》。这篇文章主要围绕女性如何在不同的人生阶段，摆脱社会束缚，实现自我成长和价值，成为独立自主的个体展开讨论。《一间只属于自己的房间》、《老女孩：另一种生活方式》、《她的荆棘：从痛经到子宫内膜异位症》等书籍，描绘了不同年龄、不同背景的女性所面临的困境，鼓励女性挣脱社会角色、年龄、家庭等枷锁，勇敢地追求自我，成为自己人生故事的主角。

我们再来看少年儿童出版社的一篇文章，标题是《致敬她力量：平凡生活里的不平凡》。这篇文章围绕“小小旅行家”系列绘本展开，讲述了不同城市中女性在平凡岗位上的不平凡贡献，展现了新时代女性的多元风采和力量。小小旅行家系列绘本记录了女性在不同职业领域中的闪光点，展现了新时代女性在家庭与社会角色中都有着不可替代的作用，这打破了人们对女性的刻板印象，也引发了儿童对于自身生涯发展的思考。

少年儿童出版社还有一篇关于妇女节的文章，标题是《妇女节特辑｜从巴黎秀场到客家山水，她们重新定义女性的一万种可能（文末有福利哦）》。这篇文章聚焦于五位杰出的女性绘本作家：王勇英、妮可·龙白、达妮拉·库洛特、洛娜·斯科比和高贞顺。她们来自不同文化背景，用童真的视角和温暖的笔触，为孩子们创造了一个又一个充满梦想的童话世界。他们的作品也提醒我们，绘本可以成为了解不同文化、风俗人情的窗口，通过阅读这些作品，孩子们可以从小培养尊重多元文化的意识。

我们来看一篇来自中国出版传媒商报的文章，标题是《女性管理书店有什么不一样？》。文章聚焦于书业女性管理者如何通过独特视角和领导力，推动实体书店的转型与发展。这些女性管理者以细腻、果敢和创新精神，为书店注入新的活力。例如，河南省新华书店中原图书大厦副经理孙淑红善于运用“同理心”进行管理，提升团队凝聚力。山东新华书店集团有限公司临沂分公司临沂书城经理吕欣容坚持多元化发展思路，探索“书店+”“服务+”“教育+”的盈利模式，效果显著！

让我们转向上海译文的文章，标题是《深山里的她们，用踢足球实现“微小的女性主义”》。文章讲述了云南省红河县哀牢山腹地，红河县一中女子足球队的故事，山区女孩用行动证明，她们同样可以追求自己的梦想，同样可以在体育领域取得成就。他们的故事定义为“微小的女性主义”， 激励我们关注个体在看似不起眼的领域所做出的努力，这些努力汇聚起来，便能推动更大的社会变革。

上海译文还有一篇关于女性宣言的文章，标题是《16位作家，16句女子宣言》。这些宣言鼓励女性打破束缚，勇敢地表达自我，追求平等和自由。这些宣言中最有价值的是，它呈现了女性在不同领域、不同时代背景下对自我、权利、母职和生活的深刻思考。

让我们来看一篇来自出版人杂志的文章，标题是《做完一本 DeepSeek 的书，我掌握了AI营销的秘诀！》。文章分享了作者在出版行业中应用国产大模型 DeepSeek 进行营销的实践经验，强调了 AI 工具在提升出版流程效率中的重要作用。这篇文章的建议是“你不需要跑赢AI，你只需要跑过不用AI的人。”

青年出版人有一篇文章，标题是《一部女性卫生用品的书，会有人关注吗？》。文章介绍了《女性卫生用品的社会史》这本书，旨在引发对女性卫生用品背后商业和社会议题的关注。你知道吗？中国仍有近一半的女性无法负担品牌卫生巾，只能选择质量难以保证的散装卫生巾。还有月经羞耻现象普遍存在，所以各位一定要正视“月经贫困”问题，关注女性的实际需求，并鼓励女性觉醒身体自主意识，勇敢地提出自己的需求。

再来看一篇来自安德鲁纳伯格联合国际北京代表处的文章，标题是《妇女节当然要读一些充满女性力量的故事》。文章推荐了多本女性主题书籍，涵盖历史、生存、职场和心理健康等领域。其中，《侍女的游戏》揭示了都铎王朝女王身边侍女在宫廷政治中的重要作用。《母亲的承诺》记录了母亲在集中营中为保护女儿所做的一切努力。《懒女孩工作指南》倡导一种更健康、可持续的工作文化。《千禧一代的更年期》一全新的视角揭开更年期的神秘面纱，鼓励千禧一代女性勇敢为自己发声。《答案在伤口中》探讨了创伤和创伤后应激障碍（PTSD）对幸存者的影响，鼓励她们接受新的存在状态，并从中实现治愈和成长。

凤凰出版传媒集团也出了一份关于女性题材的书单，文章标题是《阅见她力量 | 凤凰好书女神节书单》。书单涵盖历史、文化、健康、小说等多个领域，力图反映女性在不同时代、不同领域的多样面貌和价值。例如，《卿本著者》发掘出大量晚明和清代女性作者的存世之作，并加以翻译和细读阐释，填补了中国古代女性文学研究的空白。《内闱》考察了宋代女性的婚姻和生活状态。《写给女性的暖养呵护指南》由资深妇科医生合著，提供科学的健康科普知识，指导女性如何从日常起居、饮食等方面呵护自己。《我心归处是敦煌：樊锦诗自述》讲述了“敦煌的女儿”樊锦诗坚守敦煌六十多年的故事。

同样来自凤凰出版传媒集团，这里有一份博士后招聘启事，文章标题是《凤凰出版传媒集团博士后工作站2025年招收博士后研究人员公告》。凤凰出版传媒集团计划招收5-6名博士后，研究课题聚焦于出版业的智能化、数字化转型，提供不低于每年30万元的工资待遇。这表明凤凰出版传媒集团正积极拥抱新兴技术，寻求在出版行业的创新突破方向。

接下来是科学出版社的文章，标题是《巾帼绽芳华，礼赞“她力量”！》。这篇文章重点介绍了在科学出版社出版著作的女性科研工作者，以及她们在各自领域取得的成就，展现了女性科研人员活跃在科研一线，并在冻土生态、遥感技术、水利工程、基因研究等前沿领域取得了重要成果。

科学出版社还有一篇文章，标题是《董振超： “玉如意”绘就科学可视化的跨文化传播故事》。中国科学技术大学董振超教授团队在亚纳米拉曼成像技术上取得突破，并与科技传播专家合作，利用科学可视化手段，特别是“玉如意”的设计，实现了科学成果的跨文化传播。这篇文章揭示了科学可视化不仅服务于科学研究，更是一座连接科学与公众、连接不同文化的桥梁。

让我们转向北京大学出版社的文章，标题是《“请听她说”全国联展书单来了！》。北京大学出版社的《中国女性诗歌史》入选“请听她说——2025姐妹会客厅”书单，该书作为一部别开生面的诗歌史，它的独特之处在于聚焦了中国女性的诗歌创作，弥补了以往诗歌史研究中对女性声音的忽视。

编客实验室有一篇文章，标题是《裸辞直男开女性书店的第三年》。讲述了一个直男阿崔辞掉国企工作，在北京开设女性主义书店“另一个书屋”的三年经营故事。书店虽然在开业初期借助“女性主义”标签一度成为北京热门书店前三名，但随着时间推移，客流量逐渐下降，不过线下空间的女性主义讨论氛围比线上更加温和呢！

经观书评也来推荐女性特辑了，标题是《女性特辑 | 当女人们壮游四海》。这篇文章展现了女性旅行者打破传统束缚，通过身体力行的方式探索世界、重塑自我认知的历史与现实。这些女性旅行者勇敢宣告女性不再是空间的附属品，而是可以主动探索、定义世界的独立个体。

接下来是新京报书评周刊的文章，标题是《惊蛰已过，一起来做这些小事拥抱春天吧！》。文章旨在鼓励读者走出家门，通过参与一系列与自然亲密接触的小活动，来拥抱春天的美好，提升身心健康。比如，DIY春日花环，将自然走进室内，在创造过程中放松心情。比如，放风筝，将运动与自然结合，在享受乐趣的同时，提升身体素质，放松心情。比如去观鸟，体验自然疗愈的力量，改善情绪，并增强我们应对压力的能力。

新京报书评周刊还有一篇文章，标题是《妇女节丨成为公主，等待“被爱”——然后呢？》。这篇反思传统“公主梦”对女性的潜在负面影响，提倡女性追求自我实现，而非被动等待“被爱”。社会一直灌输给女孩的“公主梦”，实际上是是一场文化欺诈。所以文章特别强调，教育者和家长应该引导女孩树立更积极、独立的人生观。

新京报书评周刊还有一篇关于诗词的文章，标题是《女子一旦爱了人，也欢喜，也凄凉丨周末读诗》。文章以赏析古典诗词为主线，探讨了古代女性在爱情中的复杂情感，尤其侧重于“怨”这一主题，解读了特定情境下女性的内心世界。例如，李白的《怨情》描绘了一个卷帘独坐、泪痕满面的美人形象，表达了女子在爱情中的失望与哀伤。王昌龄的《西宫春怨》结合了汉代班婕妤失宠的故事，表达了失宠宫女的幽怨和对往昔的追忆。

书单来了也有一份关于女性觉醒的书单，标题是《最适合今天阅读的5本女性觉醒之书！》。书单是为了帮助女性认识社会对女性的隐形压迫，鼓励女性追求独立和自由。《厌女》这本书揭示了社会普遍存在的“厌女症”现象，对女性感受的漠视和权力压制。《一间自己的房间》强调了女性拥有经济独立和独立空间的重要性。《看不见的女性》揭示了世界的设计和规范常常以男性为标准，忽视女性的需求。《异见时刻》讲述了美国大法官金斯伯格的传奇一生。《第二性》深入探讨了女性是如何被社会建构而非天生如此的。

新经典有一篇关于女性污名化的文章，标题是《妇女节，书名里的两个违禁词，送给大家》。文章探讨了女性污名化历史中两个极具代表性的词语：“悍妇”和“女巫”，以及当代女性如何重新定义并赋予它们新的力量。悍妇、女巫这些词语，曾经被视为禁忌，如今却成为了女性自我认同和力量的象征。

机械工业出版社为女神节也准备了一份书单，标题是《女神节书单 | 绽放芳华，邂逅更好的自己》。这份书单推荐了《幸福的勇气》、《多巴胺》、《稳健投资》等书籍，从心理学、人际关系、职场技能和投资理财等领域，全方位助力女性成长！所以大家在关注自己的精神世界的同时，也要学会照顾好自己的钱包！